<doc id="649986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649986" title="Koaxialstecker">
Koaxialstecker

Koaxiale Steckverbinder dienen der lösbaren Verbindung von Koaxialkabeln.

Sie sind wie diese koaxial ausgeführt, um so die Vorteile der Koaxialkabel zu erhalten: geringe elektromagnetische Beeinflussung und Abstrahlung sowie gute elektrische Abschirmung.

Die Wellenlänge eines Signals im Kabel ist umso kleiner, je höher die Frequenz des Signals ist. Wenn die Wellenlänge in der Größenordnung der Kabellänge oder kleiner ist, können Reflexionen die Übertragung stören. Reflexionen treten immer dort auf, wo sich die Impedanz der Übertragungsstrecke ändert. Für eine gute Übertragung von hohen Frequenzen sollte daher die Impedanz über die gesamte Strecke den gleichen Wert haben. Steckverbinder sollten daher die gleiche Impedanz wie das jeweilige Kabel aufweisen. Die Impedanz ist daher eine wichtige Kenngröße eines Steckverbinders für Hochfrequenzanwendungen.

Die Impedanz formula_1 eines zylindrisch aufgebauten Steckverbinders ergibt sich ebenso wie die Impedanz eines Koaxialkabels aus dem Verhältnis der Durchmesser von Innenleiter formula_2 zum Durchmesser des Dielektrikums formula_3:
wobei formula_5 der Wellenwiderstand des Vakuums und formula_6 die relative Permittivität des Dielektrikums ist. Aus diesem Zusammenhang lässt sich ablesen, dass der Innenstift von 75-Ohm-Steckern bei gleichem Isolierstoff dünner sein muss als bei 50-Ohm-Steckern gleicher Baugröße.

Weitere Kenngrößen sind die maximal übertragbare Frequenz, die bei einer bestimmten Frequenz maximal übertragbare Hochfrequenzleistung und die Einfügedämpfung sowie der Reflexionsfaktor.

Die wohl verbreitetste Koaxialstecker-Bauform ist der BNC-Steckverbinder ("Bayonet Neill Concelman"), benannt nach den Entwicklern Paul Neill (Bell Labs) und Carl Concelman (Amphenol). Sie wurden Ende der 1940er Jahre als verkleinerte Version der C-Steckverbinder entworfen, basierend auf einem Patent von Octavio Salati.

Die Deutung der Abkürzung ist umstritten, häufig werden auch "Bayonet Navy Connector", "British Naval Connector", "Bayonet Nut Connector", "Bayonet Naur Connector" oder "Bayonet Norm Connector" genannt.

BNC-Steckverbinder sind koaxiale Steckverbinder mit einem Bajonettverschluss für Hochfrequenzen bis etwa 1 GHz, teilweise bis 4 GHz, mit einer definierten Wellenimpedanz von entweder 50 oder 75 Ω. Die 50- und die 75-Ohm-Typen sind untereinander steckbar. Sie werden hauptsächlich in der Funk- und Videotechnik eingesetzt. Heimvideorekorder aus japanischer und US-amerikanischer Produktion waren ab Ende der 1970er Jahre üblicherweise mit BNC-Steckverbindern ausgestattet. Nachdem sich in Europa in den 1980er Jahren die SCART-Steckverbindung durchsetzte, wurden an Heimvideorekordern nur noch SCART- und Cinch-Verbindungen eingebaut und der Einsatz von BNC-Steckern an diesen Geräten ging stark zurück.

Der Einsatz von BNC in 10BASE2-Rechnernetzwerken mit RG-58-Kabel (50 Ω) ist stark zurückgegangen, seitdem dort Twisted-Pair-Technik die Koaxialkabel verdrängt hat. Als Sonderform wurden auch BNC-Steckverbinder mit einer Wellenimpedanz von 93 Ω für bestimmte Netzwerkanwendungen mit RG-62-Kabeln produziert. Die BNC-Technik hat sich auch zur Übertragung von schwachen Gleichströmen, niederfrequenten Wechselströmen und Impulsen im Laborbetrieb durchgesetzt, weil der Außenleiter elektrische Störungen abschirmt. Der koaxiale Aufbau bietet so Schutz gegen externe elektrische Felder. Aus diesem Grund sind auch die Anschlüsse an Messgeräten wie Oszilloskop, Frequenzzähler und Funktionsgenerator in der Regel in BNC-Technik ausgeführt. Speziell für Messplätze wurden in der DDR BNC-Steckerversionen entwickelt, die statt des Bajonetts einen Kragen aus federnden Kontaktzungen hatten, der aber auf normale BNC-Buchsen aufgeschoben werden konnte. Das erlaubte sehr zügige Messarbeiten, da die Stecker schnell umgesteckt werden konnten. Ein ähnliches Konzept verfolgt die Liechtensteiner Firma Neutrik mit ihren Push-Pull-BNC-Steckverbindern, die zusätzlich ein Lösen der Verbindung durch Ziehen am Kabel verhindern. Um sie zu lösen, muss der Stecker zwingend an seinem Kunststoffgehäuse von der BNC-Buchse gezogen werden,

Da die Bajonettverbindung nicht zur Wellenimpedanz des Systems beitragen sollte, weil die Kontaktgabe des Außenkontaktes an einer Hülse geschieht, die unter dem Bajonett liegt, wurden in der DDR ebenfalls BNC-Steckervarianten mit einer Bajonettverriegelung aus Kunststoff hergestellt. Das erlaubte eine teures Metall sparende Konstruktion und die Möglichkeit, die Stecker durch farbige Kunststoffe zu kennzeichnen.

Unter dem Namen "Circuit box", "BNC-Box" oder "Shielded Box" werden schraubbare Kleingehäuse mit BNC-Anschlüssen vertrieben. Im Gegensatz zu einem Weißblechgehäuse, das verlötet werden muss, lässt sich dieses bei gleichen hochfrequenztechnischen Eigenschaften mühelos öffnen und schließen.

TNC-Steckverbinder () sind koaxiale Steckverbinder für Hochfrequenz bis etwa 11 GHz mit einer definierten Wellenimpedanz von üblicherweise 50 Ω, daneben gibt es noch TNC-Varianten mit 75 Ω. TNC-Steckverbinder gleichen im Wesentlichen BNC-Steckverbindern, werden jedoch durch ein Gewinde (englisch: "thread") statt durch ein Bajonett miteinander verbunden. TNC-Stecker sind wie der N-Stecker bis ca. 18 GHz ausgelegt. Die Entwickler Paul Neill und Carl Concelman schufen diese Norm in den späten 1950er Jahren als Alternative zu BNC-Steckverbindern, deren elektrische Eigenschaften in Umgebungen mit starker Vibration, beispielsweise Fahrzeugen, durch den verhältnismäßig losen Bajonettverschluss zu wünschen übrig ließen.

Der RP-TNC () ist eine Sonderform des TNC-Steckverbinders. Äußerlich sind beide Steckverbinder gleich, nur die Innenteile sind vertauscht – RP-TNC-Stecker haben einen buchsenförmigen (weiblichen), die Buchsen einen steckerförmigen (männlichen) Zentralkontakt.

Belling-Lee-Steckverbinder (IEC 60169-2, daher im Handel meistens als IEC-Stecker bzw. IEC-Buchse bezeichnet) wurden um 1922 vom englischen Radiohersteller Belling-Lee Ltd. entwickelt und waren ursprünglich nur für Mittelwelle gedacht. Obwohl sie im Gegensatz zu moderneren Koaxsteckern nicht an die 75-Ohm-Impedanz des Antennenkabels angepasst sind, sind Belling-Lee-Verbinder auch heute noch an jedem Fernsehgerät und vielen Radios in Europa zum Anschluss von VHF- (UKW-) und UHF-Antennen sowie Kabelnetzen und den in Häusern installierten Antennensteckdosen zu finden.

Üblicherweise werden für die Buchsen in Fernsehgeräten Kabel mit einem Stecker benötigt, während für Radio­geräte ein Kabel mit einer Kupplung benötigt wird. Da auch die Wandsteckdosen entsprechend ausgeführt sind, hat ein Anschlusskabel normalerweise an einem Ende einen Stecker und am anderen eine Kupplung und passt daher (ggf. nachdem es gedreht wurde) sowohl für Radio- wie für Fernsehbetrieb sowie als Verlängerungskabel.
Dieser Stecker ist wie der der UHF-Steckverbinder eine Ableitung des Bananensteckers. Von diesem Stecker gibt es zwei Varianten, mit kurzem Schirm nach DIN 47283 und mit langem Schirm nach DIN 47284. Wegen des nicht eindeutig definierten Wellenwiderstands sind diese Stecker in der HF-Technik ungebräuchlich geworden. Mit DIN 47294 vergleichbare Stecker werden als DIN 19262 für PH-Elektroden verwendet.

Die Besonderheit der Dezifix-Steckverbinder ist, dass es sich um hermaphroditische Steckverbinder handelt. Dadurch können Geräte direkt ohne Verbindungskabel dazwischen miteinander verbunden werden. Ebenso können Leitungen ohne Adapter mit weiteren Leitungen verlängert werden.

Es sind 6 Größen definiert, die mit Buchstaben A–F gekennzeichnet werden. Die Größen A und B sind für die Messtechnik vorgesehen, B bis F für die Betriebstechnik. Die Größen E und F werden mit Schraubflanschen verbunden und sind wasserdicht, die übrigen Größen mit einer Überwurfmutter. Mit dem Typ I gibt es außerdem eine Variante der Größe E für Innenräume, die mit einer Überwurfmutter verbunden wird. Die Größen B bis E sind in DIN 47285 bis 47288 festgelegt.

C-Steckverbinder besitzen einen zweinockigen Bajonettverschluss und sind für Frequenzen bis 11 GHz geeignet. Sie sind für große übertragbare Leistungen geeignet (400 Watt bei 1 GHz). Es gibt auch Ausführungen für Hochspannung (5 kV).

F-Steckverbinder (IEC 60169-24) sind koaxiale Steckverbinder mit Schraubverriegelung für Hochfrequenz bis etwa 5 GHz mit einer definierten Wellenimpedanz von 75 Ω. Sie sind die in Nordamerika üblichen Fernsehantennenstecker und die weltweit am meisten verwendeten Steckverbinder im Bereich des Satellitenfernsehens, aber auch im Bereich vom Kabelfernsehen. Die F-Stecker sind für den Kabeldurchmesser äußerlich durch Ringe in der Riffelung codiert.


Der abgebildete Stecker ist zur Selbstmontage gedacht. Durch ein Innengewinde in der Hülse lässt er sich auf das Kabel aufschrauben. Zur Kontaktierung des Schirmes wird dieser vorher nach außen umgeschlagen. Das Bild rechts erläutert die Bearbeitungsschritte für einen 8-mm-Stecker. Üblicherweise unterstützt eine spezielle Zange das Abisolieren des Kabels. Wenn man sich an die angegebenen Längenangaben hält, genügt auch ein einfaches Messer. Der massive Leiter des Kabels ist gleichzeitig zentraler Steckkontakt. Deshalb können diese Stecker auch nur mit bestimmten Kabeltypen verwendet werden.

Diese Stecker gibt es auch in einer wetterfesten Ausführung. In diesen ist ein O-Ring als Dichtung eingelegt, der den Innenleiter des Kabels vor Feuchtigkeit schützt. Neben den vorgenannten F-Steckern zum Aufdrehen werden auch Crimp- oder auch Kompressionsstecker angeboten. In ihrem Inneren befindet sich ein dünnes Metallröhrchen, das sich beim Hineinschieben des Kabels zwischen die Isolierung und den Schirm schiebt. Durch Zusammendrücken mit einer entsprechenden Crimpzange oder Kompressionszange wird ein Spalt zwischen der äußeren Hülse und dem Röhrchen geschlossen, so dass das Kabel sicher im Stecker fixiert wird.

Neben den üblichen F-Steckern zum Verschrauben gibt es auch so genannte Quickfix-F-Stecker, die auf die handelsüblichen Gewinde gesteckt werden.

FME-Steckverbinder () sind Miniatur-Steckverbinder mit einer elektrischen Impedanz von 50 Ω für Frequenzen bis zu 2 GHz. Sie kommen hauptsächlich bei externen Mobilfunkantennen in KFZ zum Einsatz. Standardmäßig wird der weibliche FME-Stecker an das meist verwendete RG-58-Kabel der Antenne angebracht. Außergewöhnlich ist, dass der weibliche FME-Stecker eine Überwurfmutter mit Außengewinde hat und der männliche Stecker ein starres Außenteil mit Innengewinde. Dadurch wird erreicht, dass die Steckverbinder im Durchmesser nur wenig größer als das verwendete Kabel sind und sich gut durch enge Kabeldurchführungen verlegen lassen.

SMBA-(FAKRA)-Steckverbinder (von Fachkreis Automobil) DIN 72594-1 und USCAR-18 wurden im Jahr 2000 von der Firma Rosenberger Hochfrequenztechnik speziell für die Verwendung im Automobilbereich entwickelt. Der Einsatzbereich erstreckt sich von einfachen Antennensignalen (UKW mit oder ohne Fernspeisung, Fernsehsignalen) über Hochfrequenz-Signale für Keyless-entry-Systeme, Mobilfunk und digitale Kamerasysteme bis hin zu GPS und Telematik. Das Besondere ist die sowohl farbliche als auch mechanische Kodierung der verschiedenen Varianten. Ferner lassen sich die Steckverbinder auch paarweise oder in Mehrfachkombinationen verarbeiten. Außerdem wurde Wert auf die speziellen Anforderungen im Automobilbereich gelegt (Temperaturbedingungen, Vibrationen). Die Steckverbinder sind durchweg mit 50 Ω Wellenimpedanz erhältlich und bis 6 GHz spezifiziert.

MCX-Steckverbinder (Miniature CoaX), sind kleine (3,5 mm Durchmesser) koaxiale Steckverbinder, die 1990 entwickelt wurden und in 50 Ω und 75 Ω erhältlich sind. Sie sind für Frequenzen bis 6 GHz ausgelegt. Ähnlich SMB verwenden sie eine Schnappverbindung und sind daher sehr einfach zu handhaben. DVB-T-Sticks für USB OTG verwenden beispielsweise diesen Anschluss anstelle der deutlich größeren Belling-Lee-Buchse („IEC-Buchse“), er kommt aber auch bei Geräten für die Nutzung an PCs vor.
MMCX-Steckverbinder (Micro Miniature CoaX), sind sehr kleine (3 mm Durchmesser) koaxiale Steckverbinder nach DIN EN 122340. Sie sind bei PCMCIA-Karten weit verbreitet. Sie sind bis 6 GHz spezifiziert und für 50 Ω erhältlich. SSMCX-Steckverbinder (Super Small MCX), sind ca. 30 % kleiner als MMCX. Sie sind für Frequenzen bis 10 GHz spezifiziert.

Siehe auch den sehr ähnlichen U.FL-Stecker von Hirose.
UHF-Steckverbinder, auch fälschlich PL-Stecker (von PL = plug, oder bei Buchse SO = socket) genannt, findet man überwiegend in weniger anspruchsvollen Anwendungen im Kurzwellenbereich, beispielsweise bei Amateurfunkgeräten oder beim CB-Funk. Auch im Bereich des 4-m-BOS-Funks ist er (noch) der Standardanschluss, ebenso bei vielen älteren Betriebsfunkgeräten.

Der Steckverbinder entwickelte sich als geschirmte Variante des 4-mm-Laborsteckers („Bananenstecker“). Darum wird er auch oft scherzhaft „Bananenstecker mit Überwurfmutter“ genannt oder, aufgrund der Abkürzung UHF, auch als „Ungeeignet für Hoch-Frequenz“ bezeichnet. Er hat keine wohldefinierte Impedanz. Stecker und Buchse tragen kleine Rippen bzw. Kerben als Verdrehsicherung, allerdings ist die Überwurfmutter nicht gegen unbeabsichtigtes Lösen gesichert und damit anfällig für Lockerung durch Vibration (wie z. B. im Kfz). Ansonsten ist der UHF-Steckverbinder einfach, robust und kostengünstig und lässt sich gut handhaben.

N-Steckverbinder wurden in den 1940er Jahren von Paul Neill bei den Bell Labs entwickelt. Zu dem Ursprung der Bezeichnung mit dem Buchstaben "N" gibt es unterschiedliche Quellen: Die Namensgebung geht auf den ersten Buchstaben im Nachnamen von Paul Neill zurück. Andere Quellen geben als Ursprung die Bezeichnung an, da diese Steckverbindung zunächst im Bereich der US-Marine eingesetzt wurde.

N-Stecker sind koaxiale Steckverbinder mit Schraubverriegelung, mit einem Einsatzbereich bis 11 GHz und mit einem Leitungswellenwiderstand von 50 Ω oder seltener mit 75 Ω. N-Steckverbinder gehören zu den am meisten verwendeten Steckverbindern in der professionellen Hochfrequenztechnik.
DIN-7/16-Steckverbinder wurden ursprünglich von der Firma Spinner entwickelt und sind benannt nach ihren metrischen Maßen von Innenleiter-Durchmesser (7 mm) und Dielektrikum-Durchmesser (16 mm). Sie erlauben höhere Übertragungsleistungen (bis 1800 Watt bei 1 GHz) als N-Steckverbinder. Diese Steckverbinderform ist der Standard bei Mobilfunk-Basisstationen.

SMA-Steckverbinder werden vornehmlich für Anwendungen in Frequenzbereichen von 1 GHz bis 18/26,5 GHz (je nach Ausführung) eingesetzt. SMA steht für "Sub-Miniature-A." Als Stecker werden die Ausführungen mit Überwurfmutter und als Buchsen diejenigen mit Außengewinde bezeichnet und zwar unabhängig von der Ausgestaltung des Innenleiters als Metallstift oder als Metallröhre (siehe unten). Die Paare, die man miteinander verschrauben kann, sind SMA-Stecker und SMA-Buchse. Im Vergleich zu anderen Hochfrequenz-Steckverbindern sind SMA-Stecker recht klein, aufgrund der Schraubverriegelung dennoch mechanisch sehr robust. Die Wellenimpedanz liegt üblicherweise bei 50 Ω. Moderne SMA-Stecker sind bis 27 GHz und darüber hinaus spezifiziert, sie werden dann als „Super SMA“ bezeichnet. SSMA steht für "Small SMA", wurde vornehmlich für den Weltraumeinsatz konzipiert und erlaubt eine Verwendung bis 40 GHz.

Für Lichtleitkabel gibt es eine abgeleitete Form mit der Bezeichnung F-SMA-Steckverbinder.

Nicht zu verwechseln ist der SMA-Steckverbinder mit der Variante "Reverse-Polarity-SMA" (RP-SMA), oft auch als Reverse-SMA (R-SMA) bezeichnet. Dabei bedeutet "Reverse-Polarity", dass Stift und Loch bei den Schraubverbindern vertauscht sind. Das heißt, im Gegensatz zu SMA besitzt der Innenleiter des RP-SMA Steckers das hohle Röhrchen in das der Dorn der RP-SMA Buchse gesteckt wird. Identisch mit SMA ist die Position des Außengewindes an der Buchse und die der Überwurfmutter an dem Stecker; im gesteckten Zustand sind deshalb RP-SMA-Verbindungen nicht von SMA-Verbindungen zu unterscheiden. RP-SMA wird oft für Antennenanschlüsse an WLAN-Geräten benutzt. Die Idee dahinter war, den (unerlaubten) Anschluss von externen Antennen zur Reichweitenerhöhung zu erschweren, da seinerzeit keine passenden Stecker erhältlich waren. Der Markt reagierte aber schnell und mittlerweile sind Stecker und Adapter in allen Varianten erhältlich.

WLAN-Antennen haben meist einen RP-SMA Stecker (weiblich) zur Schraubverbindung mit der RP-SMA Buchse (männlich) am WLAN-Router oder mit der RP- SMA Buchse am Antennenkabel.

3,5-mm-Stecker sind mechanisch kompatibel zu den SMA-Steckern, jedoch wird kein Dielektrikum (Teflon, Ultem, …) verwendet, wie bei den 2,92-mm-, 2,40-mm-, 1,85-mm- und 1,0-mm-Steckern. Die 3,5-mm-Stecker sind bis 33 GHz einsetzbar und werden gerne bei Adaptern, 2,40 mm auf 3,5 mm statt 2,40 mm auf SMA verwendet. Während SMA-Stecker zu geringen Kosten mit höheren Toleranzen hergestellt werden, haben 3,5-mm-Stecker geringere Fertigungstoleranzen und sind daher wesentlich teurer. Daher sind 3.5-mm-Stecker auch auf viele Steckzyklen ausgelegt, wohingegen SMA-Stecker nur auf sehr wenige Verbindungen spezifiziert sind. Bei der Verbindung von SMA- mit 3.5-mm-Steckern kommt es zu Reflexionen, da es durch das Dielektrikum des SMA-Kabels einen Kapazitätssprung gibt. Zudem kann der 3,5-mm-Stecker bei einer solchen Verbindung durch den SMA-Stecker leicht beschädigt werden.
K-Stecker oder 2,92-mm-Stecker sind eine Weiterentwicklung der SMA-Stecker. Statt Teflon wird als Dielektrikum Luft verwendet, was die Verwendung bis ca. 40 GHz gestattet.
V-Stecker oder auch 1,85-mm-Stecker sind für Frequenzen bis ca. 70 GHz ausgelegt. 2,40-mm-Stecker sind mechanisch kompatibel zu den V-Steckern. Sie sind eine Weiterentwicklung der 2,92-mm- bzw. K-Stecker.
Für noch höhere Frequenzen bis 110 GHz werden die W-Stecker oder 1-mm-Stecker verwendet.

SMB steht für "Sub-Miniature-B". SMB-Steckverbinder werden für Frequenzen bis 4 GHz eingesetzt. Im Gegensatz zu SMC-Steckverbindern werden sie nur gesteckt und nicht geschraubt. Sie werden hauptsächlich für geräteinterne Verbindungen verwendet. SSMB kommt bei vielen UMTS-Karten vor, steht für "small SMB" oder "Nano-SMB" oder "SMB nano". SMS steht vermutlich für "Sub-Miniature-Sliding". Bei manchen Herstellern heißt diese Steckernorm auch SMG.

SMS-Steckverbinder werden im Frequenzbereich bis hin zu 4 GHz eingesetzt. Im Gegensatz zu SMB-Steckverbindern haben die SMS-Verbinder keine Schnappverriegelung. Sie werden deshalb hauptsächlich an Einschub-Baugruppen angewendet, da sie relativ geringe Steckkräfte aufweisen. Von den Dimensionen der Koaxial-Schnittstellen sind sie wie die SMB- und SMC-Steckverbinder aufgebaut, z. B. Durchmesser des Innenleiter-Steckerstiftes 0,48 mm … 0,53 mm, Außendurchmesser des Steckers 3,66 mm … 3,71 mm. SMS- und SMB-Verbinder sind untereinander steckbar.
SMC-Steckverbinder sind dem SMA-Verbinder ähnlich, aber die Schlüsselweite der Schraubverriegelung ist kleiner (Verschraubung hat Schlüsselweite 6,35 statt 8 mm beim SMA-Stecker). Die elektrischen Daten und Abmessungen der Steckschnittstelle wie beim SMB- und SMS-Steckverbinder.

SMP-Steckverbinder sind die „Norm“ für Hochfrequenz-Steckverbinder für einen Frequenzbereich DC bis 40 GHz.
Die Verbindung wird gesteckt. Die Verbinder sind mechanisch sehr kompakt (Stecker-Schnittstelle: Innenleiterstift nominal 0,38 mm Durchmesser, Außendurchmesser an der Schnittstelle etwa 3,2 mm). Die Stecker gibt es in drei Versionen mit unterschiedlichen Steckkräften: Schnappversionen „full detent“ und „limited detent“ und Gleitversion „smooth bore“. Die Gleitvariante ist ähnlich wie SMS-Steckverbinder für Einschubmodule oder aufeinander gesteckte Leiterplatten vorgesehen. Üblicherweise haben dabei die zu verbindenden Module nur Stecker ("male") und werden durch in darin eingesteckte Buchse-Buchse-Adapterstücke ("female-female") erst untereinander kuppelbar. Die Besonderheit ist, dass durch diese Konstruktion aus drei Teilen nicht nur ein axialer, sondern insbesondere ein kleiner radialer Toleranzausgleich ermöglicht wird, was bei vielpoligen Verbindungen unbedingt erforderlich ist.

WICLIC-Steckverbinder stammen von der "Firma Wilhelm Sihn Jr. GmbH & Co. KG" (WISI).
Die Stecker werden unter anderem in Automobil-Telefoninstallationen (Antennenanschlüsse) sowie alternativ zum F-Steckverbinder für den Anschluss von Internet-Kabelmodems verwendet, wobei dort der Anschluss oft Breitband- oder Multimedia-Dose genannt wird. Die Kabelnetzbetreiber NetAachen, NetCologne und MDCC Magdeburg-City-Com verwenden WICLIC-Dosen und Stecker.
QN-Steckverbinder wurden von den Firmen Radiall und Huber+Suhner entwickelt. Sie basieren auf den Steckern der N-Serie, werden aber nur gesteckt statt geschraubt. Im gesteckten Zustand sind sie um 360° drehbar. Der Stecker ist bis 11 GHz geeignet und entspricht dem QLF-(C)-Standard (Quick Lock Formula). Sie werden unter anderem in Mobilfunk-Basisstationen (wie Nortel S18000) verwendet, weil sie wesentlich schneller montiert werden können. QMA-Steckverbinder sind die kleinere Variante des QN-Steckverbinders. Sie basieren auf der SMA-Schnittstelle und sind bis 18 GHz verwendbar.

TS-9-Steckverbinder wurden von der Firma SMK entwickelt und werden unter anderem bei UMTS-/ LTE-Sticks zum Anschluss externer Antennen verwendet. Beispielsweise setzen die Firmen ZTE, Novatel und Huawei diese in ihren UMTS-Sticks ein. Mit 2,0 mm (Stecker) oder 2,5 mm (Buchse) eignen sich die Stecker besonders für kleine Geräte ohne große mechanische Beanspruchung. Die Verbinder werden nur gesteckt. Sie eignen sich für einen Frequenzbereich von bis zu 3 GHz und eine Spannung von bis zu 100 V. Typischerweise weisen sie eine Wellenimpedanz von 50 Ω auf.

Die TS-9 Buchse eines handelsüblichen LTE-Sticks, siehe Foto, besitzt eine geschaltene Verbindung für den Innenleiter. Ist kein Stecker angeschlossen, dann sind die beiden sichtbaren Kontakte des Innenleiters in der Buchse verbunden. Die interne Antenne ist aktiv. Nach dem Anstecken eines TS-9 Steckers, wird der interne Kontakt geöffnet und der rechte Kontakt von beiden mit dem Innenleiter des Steckers verbunden. Dadurch wird automatisch die interne Antenne deaktiviert.
CRC-9-Steckverbinder sind nahezu identisch mit TS-9-Steckverbindern. Sie werden ebenso bei UMTS- und LTE-Sticks zum Anschluss der Antenne verwendet. Der Unterschied liegt darin, dass die CRC-9-Buchse einen Außendurchmesser von 2,1 mm hat, also etwas kleiner ist als die TS-9-Buchse

Der Aufbau des gewählten Steckverbinders, insbesondere Qualität und Durchmesser des Koaxialrohres, bestimmt den nutzbaren Betriebsfrequenzbereich (Grenzfrequenz) für die Anwendung.



</doc>
<doc id="650000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650000" title="Oberamt Weinsberg">
Oberamt Weinsberg

Das Oberamt Weinsberg war ein württembergisches Oberamt, das von 1755 bis 1926 bestand. Die Oberamtsstadt mit dem Sitz der Oberamtsverwaltung war Weinsberg.

Die Fläche des Oberamts wird in der Oberamtsbeschreibung von 1861 (s. Literatur) mit 71.666 6/8 Morgen oder 4,1081 Quadratmeilen (etwa 226 km²) angegeben. Spätere Quellen geben für 1900 bzw. 1910 eine Fläche von 226,41 km² an. Das Oberamt war damit eines der kleineren in Württemberg (durchschnittliche Größe eines Oberamtes: 5,626 Quadratmeilen). Die Oberamtsstadt lag ganz im Westen des Oberamtsgebietes, das im Wesentlichen das Weinsberger Tal umfasste, aber auch Anteil an der Hohenloher Ebene, den Löwensteiner Bergen und am Mainhardter Wald hatte.

Das Oberamt grenzte im Nordwesten an das Oberamt Neckarsulm, im Nordosten an das Oberamt Öhringen, im Osten an die Oberämter Hall und Gaildorf, im Süden an die Oberämter Backnang und Marbach, im Südwesten an das Oberamt Besigheim und im Westen an das Oberamt Heilbronn.

Das Oberamt Weinsberg zählte am 3. Dezember 1858 27.337 ortsangehörige und 24.550 ortsanwesende Einwohner, die weit überwiegend lutherischer Konfession waren (25.819 Lutherische zu 891 Katholiken, 213 Dissentern (Baptisten) und 414 Juden). Die Bevölkerungsdichte betrug 6.667 Ortsangehörige bzw. 5.983 Ortsanwesende pro Quadratmeile. Damit gehörte das Oberamt Weinsberg zu den am dichtesten besiedelten Bezirken Württembergs (württembergischer Durchschnittswert: 4.773 Ortsanwesende pro Quadratmeile). Am 1. Dezember 1900 betrug die Einwohnerzahl 23.358, am 1. Dezember 1910 23.166.

1755 wurden in Württemberg die Obervögte abgeschafft. Die ihnen bisher untergeordneten Vögte wurden zu Oberamtmännern gemacht, die jeweils einem Oberamt vorstanden. 1755 entstand damit auch das altwürttembergische Oberamt Weinsberg aus dem Amt Weinsberg. Es blieb zunächst ein wenig wichtiges Oberamt an der württembergischen Grenze. Neben Weinsberg selbst gehörten Bitzfeld, Bretzfeld, Eberstadt, Ellhofen (teilweise), Gellmersbach (zur Hälfte), Grantschen, Hölzern, Hößlinsülz, Horkheim (heute Teil Heilbronns), Hütten (heute Teil Mainhardts), Rappach, Scheppach, Schwabbach (mit Siebeneich), Sülzbach, Willsbach und Wüstenrot zum Oberamt.

In den Jahren 1806 bis 1812 wurde das Oberamt dann um Orte aus den neu an Württemberg gefallenen Gebieten erweitert, im Einzelnen um die Johanniter-Commende Affaltrach, die deutschordensche Hälfte von Gellmersbach, das kloster-schöntalische Wimmental, die reichsritterschaftlichen Orte Eschenau, Lehrensteinsfeld, Maienfels (mit Neuhütten) und Weiler (mit Eichelberg) sowie um die hohenlohischen Orte Ammertsweiler, Ellhofen (teilweise), Finsterrot, Geddelsbach, Mainhardt (mit Geißelhardt und Lachweiler) und Unterheimbach. Gleichzeitig wurden verschiedene altwürttembergische Territorien wie die Reservatvogtei Löwenstein oder das Klosteroberamt Lichtenstern (Kloster Lichtenstern) aufgelöst und den übrig bleibenden Oberämtern zugeschlagen. Auch aus diesen Gebieten kamen einige Orte zum Oberamt Weinsberg, nämlich Dimbach, Lichtenstern (später Löwenstein zugeschlagen), Löwenstein, Neulautern, Unterheinriet (vom Amt Beilstein) und Waldbach. Im Gegenzug wurden 1807 die früher dem Oberamt Weinsberg zugehörigen Orte Horkheim dem Oberamt Heilbronn und Hütten dem Oberamt Gaildorf zugeschlagen. Grab, Großhöchberg, Neufürstenhütte, Vorder- und Hinterbüchelberg kamen zum Oberamt Backnang. 1842 wurde Geißelhardt mit Lachweiler (heute Teil Mainhardts) an das Oberamt Öhringen abgetreten. Von 1842 bis zur Auflösung 1926 blieb das Gebiet des Oberamtes dann unverändert.

Innerhalb weniger Jahrzehnte wurde im frühen 19. Jahrhundert die Verwaltungsorganisation Württembergs mehrfach grundlegend geändert. Übergeordnete Verwaltungseinheiten für das Oberamt Weinsberg waren ab 1806 der neu gebildete Kreis Heilbronn, in dessen Nachfolge ab 1810 die Landvogtei am untern Neckar mit Sitz in Heilbronn und schließlich von 1818 bis zu dessen Auflösung 1924 der Neckarkreis. Die 1810/1812 zum Oberamt Weinsberg gekommenen Unterämter Böhringsweiler (später Teil Wüstenrots, heute Teil Großerlachs), Löwenstein und Mainhardt wurden bis zur Organisationsreform 1818 aufgelöst. Das Oberamt erhielt als Folge der Trennung der Rechtspflege von Verwaltung und Polizei 1818 ein Oberamtsgericht mit Sitz in der Oberamtsstadt. Schon 1806 erhielt das Oberamt ein Kameralamt als neue Finanzbehörde in Nachfolge verschiedener Vorgängerbehörden (zunächst Kameraleinnehmerei genannt, Sitz ebenfalls in Weinsberg).
Seit 1886 gab es in Württemberg Überlegungen, die Bezirkseinteilung des Landes zu ändern. 1906, 1911 und 1919 kam die Angelegenheit erneut in die politische Diskussion. Nach der im August 1923 als Einzelfall erfolgten Auflösung des Oberamtes Cannstatt unternahm es die württembergische Regierung 1923/1924 erneut, die Zahl der Oberämter zu verringern. Nachdem zunächst 23 Oberämter aufgehoben werden sollten, wurde diese Zahl auf sechs reduziert, um dann wieder auf sieben erhöht zu werden, wobei es sich bei dem siebten Oberamt um das Oberamt Weinsberg handelte. Die Reform scheiterte und führte im April 1924 zum Rücktritt der Regierung. Nachdem mehrere Gemeinden des Oberamtes Weinsberg noch 1924 den Wunsch nach Zuteilung zu anderen Oberämtern bekundet hatten, wovon sie sich geringere Umlagen versprachen, führte das Oberamt im Auftrag des württembergischen Innenministeriums im November 1924 eine Befragung durch. 18 Gemeinden befürworteten eine Auflösung des Oberamtes, 12 sprachen sich dagegen aus und 4 waren unentschieden. Die weitere politische Debatte führte schließlich zu einer Mini-Reform, der als einziges Oberamt das Oberamt Weinsberg zum Opfer fiel. Das württembergische Innenministerium führte am 17. März 1925 als Gründe die „von vornherein wenig glückliche Gestaltung“ des „bunt zusammengewürfelte(n) Bezirk(s)“ sowie das „Mißverhältnis zwischen notwendigem Aufwand und finanzieller Leistungsfähigkeit“ des Oberamtsbezirks an. Mit Wirkung vom 1. April 1926 wurde das Oberamt Weinsberg gegen den heftigen Protest der Stadt Weinsberg und der Weinsberger Bevölkerung aufgelöst und auf die umliegenden Oberämter verteilt. Auch eine Petition der Weinsberger Frauen an den Landtag zur Verhinderung der Auflösung des Oberamts, verbunden mit einer Unterschriftenaktion, blieb erfolglos.

Weinsberg, Eberstadt, Ellhofen, Lehrensteinsfeld, Löwenstein und Unterheinriet mitsamt ihren späteren Teilorten sowie Neulautern, Wüstenrot und die heutigen Teilorte von Obersulm wurden dem Oberamt Heilbronn zugeschlagen, Mainhardt und Ammertsweiler dem Oberamt Hall, Bretzfeld mit späteren Teilorten sowie Finsterrot, Maienfels und Neuhütten dem Oberamt Öhringen.

Amtsorte einschließlich der Oberamtsstadt waren ab 1842 bis zur Auflösung 1926:

Um 1825 wurde die Gemeinde Reisach (mit Lichtenstern) nach Löwenstein eingegliedert.

1828 wurde aus Teilen der Gemeinden Mainhardt und Finsterrot die neue Gemeinde Ammertsweiler gebildet.

1832 wurde Eichelberg von Weiler getrennt und zur selbständigen Gemeinde erhoben.

1835 wurde Siebeneich von Schwabbach getrennt und zur selbständigen Gemeinde erhoben.

1842 wurde die Gemeinde Geißelhardt ans Oberamt Öhringen abgetreten.

1844 wurde Weißlensburg nach Bitzfeld eingemeindet.

1847 wurde Geddelsbach von Unterheimbach getrennt und zur selbständigen Gemeinde erhoben.

1856 schlossen sich die Gemeinden Brettach (mit Maienfels) und Oberheimbach zur Gemeinde Maienfels zusammen. Im selben Jahr wurden Hohenegarten, Mönchsberg, Nüßlens- und Waspenhof von Wüstenrot nach Mainhardt umgemeindet, andererseits kamen Hals, Hasenhof und Weihenbronn von Ammertsweiler zu Wüstenrot.


Von 1815 bis 1918 dienten die württembergischen Oberämter auch als Wahlkreise für die Ständeversammlungen 1815 bis 1819, die Abgeordnetenkammer der Württembergischen Landstände und die drei verfassungrevidierenden bzw. -beratenden Landesversammlungen 1849 bis 1850.

Das Oberamt Weinsberg vertraten dabei folgende Abgeordnete:





</doc>
<doc id="650001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650001" title="Krankheitskonzept">
Krankheitskonzept

Als Krankheitskonzepte werden durchdachte, systematisch formulierte und begründete Theorien von den Krankheitserscheinungen (vgl. Krankheit), ihrer Verursachung (Ätiologie) und ihrer Regelmäßigkeit bezeichnet. Der Begriff ist nicht klar abgegrenzt von den Begriffen Krankheitsvorstellung und Krankheitsmodell. Einige Autoren verwenden den Begriff "(subjektives) Krankheitskonzept", um damit besonders die Sicht von Patienten darzustellen.

In der modernen Medizin stehen Krankheitskonzepte, die sich hauptsächlich an somatischen Faktoren orientieren, neben solchen, die psychologische oder soziale Faktoren hervorheben. Andere Konzepte versuchen diese Orientierungen zu integrieren (beispielsweise in psychosomatischen oder "bio-psychosozialen" Krankheitsmodellen). Die Ethnomedizin bzw. Medizinethnologie beschäftigt sich mit Krankheitskonzepten in anderen Kulturen.

Das älteste Konzept ist vermutlich die Iatromagie (oder Iatrodämonologie), ein magisch-mystisches Verständnis von Krankheit und Gesundheit. Im Schamanismus wird etwa innerhalb dieses Konzeptes therapiert, indem man beispielsweise durch Beschwörungen versucht, den krankheitsverursachenden Dämon aus dem Körper des Kranken zu treiben.

Im Gegensatz dazu ist die Iatrotheologie ein sogenanntes theurgisches Medizinmodell. Dazu gehört die Vorstellung, dass Krankheit als Strafe der Götter entsteht. Krankheit als Strafe der Götter kommt z. B. im Alten Testament der Bibel vor, wenn Gott Krankheit über die Feinde seines Volkes verhängt.

Neben der in allen Kulturen und bis in die neueste Zeit zu findenden Konzepten von Krankheit als Strafe für Sünden bzw. Folge sündhaften Verhaltens, existierte (in der Bibel und bei Kirchenvätern wie Ambrosius und Thomas von Aquin) auch die Vorstellung von Krankheit als Prüfung Gottes. Johann Christian August Heinroth etwa sah 1818 im „Irresein“ einen „Ausfluß persönlicher Schuld“, der Sünde.

In der europäischen Medizingeschichte war das Krankheitskonzept der Humoralpathologie besonders wirkmächtig. Entstanden in der Antike hatte es bis ins 19. Jahrhundert Bestand, wo es dann von der Zellularpathologie (Rudolf Virchow) und der medizinischen Mikrobiologie (Robert Koch) abgelöst worden ist.



</doc>
<doc id="650006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650006" title="Catherine Quittet">
Catherine Quittet

Catherine Quittet (* 22. Januar 1964 in Megève) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin. Sie gehörte zu den erfolgreichsten Athletinnen in der zweiten Hälfte der 1980er Jahre.

Quittet erzielte in Abfahrt, Riesenslalom und Super-G zahlreiche Podestplätze im Weltcup. Zwei Rennen vermochte sie zu gewinnen. Bei der Junioreneuropameisterschaft 1981 und der Juniorenweltmeisterschaft 1982 gewann sie die Goldmedaille in der Abfahrt. Quittet wurde von 1980 bis 1989 siebenmal Französische Meisterin. Allerdings zog sie sich dabei im Februar 1987 in der Abfahrt eine schwere Bänderverletzung im linken Knie zu, musste sich im April in Lyon einer Knieoperation (ihrer insgesamt dritten) unterziehen und hatte lange mit Konditionsproblemen zu kämpfen.
An großen Titelwettkämpfen war sie weniger erfolgreich. Bei den Olympischen Spielen 1988 in Calgary belegte sie im Riesenslalom als eine der Favoritinnen bloß den 8. Platz. Bei der Ski-WM 1987 in Crans-Montana klassierte sie sich in der Abfahrt und im Riesenslalom jeweils auf dem 9. Rang. Enttäuschend verliefen jedoch die Rennen an der Ski-WM 1989 in Vail, als sie die Plätze 12 (Riesenslalom) und 15 (Super-G) erreichte.

1990 verletzte sie sich bei einem Sturz in der Abfahrt von Santa Caterina, in den Skiweltcup ist sie anschließend nicht mehr zurückgekehrt.



</doc>
<doc id="650007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650007" title="Archibald Harris">
Archibald Harris

Archibald Harris ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Archibald Harris (Autor), US-amerikanischer Autor 


</doc>
<doc id="650018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650018" title="Emanuel Nobel">
Emanuel Nobel

Emanuel Nobel (* 23. Juni 1859 in Sankt Petersburg; † 31. Mai 1932 in Schweden) war ein schwedisch-russischer Ölmagnat. Er war ein Enkel Immanuel Nobels und ältester Sohn Ludvig Nobels, des Bruders Alfred Nobels.

Die Familie Nobel gehörte zu den reichsten in Europa und der Welt. Emanuel Nobel übernahm die Leitung des größten europäischen Ölkonzerns Branobel mit Sitz in Baku nach dem Tod seines Vaters 1888. Ähnlich wie er war Emanuel ein sehr fortschrittlicher Unternehmer und beschloss den Bau der ersten Pipeline in Russland sowie des weltweit ersten Öltankers und der ersten Eisenbahnzisternen.

1898 unterzeichnete er einen Lizenzvertrag mit Rudolf Diesel und schuf die weltweit ersten Dieselmotorenwerke in Sankt Petersburg, wo Dieselmotoren für seine Öltanker (siehe z. B. "Vandal") hergestellt wurden. Er leitete seinen Konzern, bis er im Sommer 1918 Russland verlassen musste. Er war eine dominante Persönlichkeit in der globalen Ölindustrie seiner Zeit. In den Jahren 1891–1918 gehörte er dem Vorstand der Russischen Staatsbank an. Nach der Flucht aus Russland zog er sich aus dem Geschäftsleben zurück.

Er trug wesentlich dazu bei, dass der Wille seines Onkels Alfred Nobel umgesetzt und die Nobel-Stiftung gegründet wurde.

Emanuel Nobel war ein großer Kunstliebhaber, aber der Großteil seiner in Russland zurückgelassenen Sammlung wurde im Winterkrieg 1940 zerstört.

Er war nie verheiratet.



</doc>
<doc id="650021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650021" title="Paula Kelly">
Paula Kelly

Paula Kelly (* 21. Oktober 1942 in Jacksonville, Florida; † 8. Februar 2020 in Whittier, Kalifornien) war ein amerikanisches Fotomodell und eine Schauspielerin.

Paula Kelly ging in die Zeitungsgeschichte ein, als der US-"Playboy" sie in seiner Ausgabe vom August 1969 nackt vorstellte. Die Zeiten waren liberaler geworden, verschiedene offenherzigere Konkurrenzblätter waren gegründet worden und der "Playboy", dessen Frauenbilder bis dahin irgendwo in Nabelhöhe geendet hatten, reagierte.

Die nackte Paula Kelly wurde so fotografiert, dass in einem Spiegel ihr Schamhaar ebenfalls zu sehen war. Der Aufstand der Sittenwächter blieb aus. Daraufhin nahm auch der "Playboy" das Schamhaar einer Frau aus seiner internen Tabu-Liste heraus.

Paula Kelly war nicht nur Fotomodell, sondern auch Tänzerin und bis 1999 oft besetzte Schauspielerin in amerikanischen Fernsehserien. Anfang der 1970er Jahre spielte sie in einigen populären Kinofilmen mit. Unter anderem unter der Regie von Robert Wise in dem Science-Fiction-Film "Andromeda – Tödlicher Staub aus dem All" die Rolle der Karen Anson neben Schauspielern wie James Olson und Arthur Hill. Ferner hatte sie einen Gastauftritt in Richard Fleischers Dystopie "… Jahr 2022 … die überleben wollen" neben Hauptdarsteller Charlton Heston. 1974 spielte sie dann an der Seite von Stars wie Lino Ventura und Isaac Hayes in Duccio Tessaris Actiondrama "Zwei unschlagbare Draufgänger".

Darüber hinaus sah man sie auch auf verschiedenen internationalen Theaterbühnen. Im Jahr 1964 hatte sie ihr Debüt als Mrs. Veloz am Broadway in dem Musical "Something More!" an der Seite von Barbara Cook gegeben. Weitere Auftritte am Broadway hatte sie in dem Stück "The Dozens" 1969, des Weiteren in Paul Sills "Story Theatre" im Jahr 1971 und in Duke Ellingtons "Sophisticated Ladies" im Jahr 1981. Einen "London Variety Award" als beste Nebendarstellerin gewann sie für ihre Rolle in dem Stück "Sweet Charity", wo sie bereits 1969 in der Kinoversion mitgewirkt hatte.




</doc>
<doc id="650027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650027" title="VEGH">
VEGH

VEGH bezeichnet:


Vegh oder Végh ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="650033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650033" title="Isomorphie (Kristall)">
Isomorphie (Kristall)

Als Isomorphie (gr. ἴσος "ísos" „gleich“ und μορφή "morphé" „Form“, „Gestalt“) von Kristallen bezeichnet man das Auftreten verschiedener Feststoffe in identischer Kristallform. 

Isomorphie ist eine Voraussetzung für die Bildung von Mischkristallen aus Elementen oder Verbindungen, wobei zwei oder mehrere Elemente in variablen Mengenverhältnissen vorkommen können. Das Phänomen wurde 1819 erstmals vom deutschen Naturforscher Eilhard Mitscherlich beschrieben. Victor Moritz Goldschmidt hat später gezeigt, dass dies möglich ist, wenn die beteiligten Elemente gleiche oder sehr ähnliche Atomradien haben, siehe: Goldschmidtsche Regel. Ein gutes Beispiel ist der Olivin, in dem Eisen (Ionenradius 0,86 Ångström) und Magnesium (Ionenradius 0,80 Ångström) sich gegenseitig vertreten können. So ergibt sich eine lückenlose Mischkristallreihe zwischen dem Fayalit FeSiO und dem Forsterit MgSiO.


</doc>
<doc id="650041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650041" title="Hessischer Landrücken">
Hessischer Landrücken

Der Hessische Landrücken (meist nur Landrücken genannt) ist ein in etwa Ost-West-Richtung verlaufender, etwa 13 km langer und nach Osten bis knapp hoher Basaltrücken im deutschen Bundesland Hessen. Der in Osthessen gelegene Höhenzug ist als Teil der Rhein-Weser-Wasserscheide Bindeglied zwischen der westlichen Rhön und dem östlichen Vogelsberg.

Der Landrücken breitet sich an der Nahtlinie des Main-Kinzig-Kreises im Süden zum Landkreis Fulda im Norden aus, in unmittelbarer Nähe zum sich östlich anschließenden Landkreis Bad Kissingen, der bereits zu Bayern gehört. Nördlich bis nordöstlich von Schlüchtern und südlich von Flieden liegt er, im Uhrzeigersinn geordnet, zwischen dem Unteren Vogelsberg im Westen und Nordwesten, dem Fliedener Becken im Norden, dem Westlichen Rhönvorland im Nordosten, der Brückenauer Kuppenrhön im Osten und dem Schlüchterner Becken als Teil des Spessarts im Süden.

Der von Norden sanft ansteigende und im Süden eher schroff abfallende, flachwellige Naturraum Landrücken zählt zur Haupteinheit 353, "Vorder- und Kuppenrhön (mit Landrücken)", und trägt die Kennziffer 353.0. Seine Fläche beträgt in den Grenzen von Blatt 140 Schweinfurt 57,3 km², indes reicht der von den Einzelkuppen der Brückenauer Kuppenrhön deutlich abweichende, durchgängige Basaltschild, der auch der landläufigen Grenzziehung entspricht, nach Osten etwas weiter.

Außerhalb des erwähnten Ostteils mit dem Frauenstein erreicht der Landrücken nur an wenigen Stellen über Höhe und ist damit deutlich niedriger als die Mittelgebirge Rhön und Vogelsberg, die er verbindet.

An der Nordflanke des Landrückens entspringen diverse Quell- und Nebenflüsse der Fliede, eines Nebenflusses der Fulda, während die Südflanke den Main-Nebenfluss Kinzig speist.

Von Ost nach West gesehen reihen sich aufeinander folgende Gipfel und Flussquellen an:


Die östlichsten der aufgeführten Berge, "Frauenstein" und "Sparhöfer Küppel", werden auf Blatt Schweinfurt bereits zur Brückenauer Kuppenrhön gezählt.

Der Landrücken liegt zum größten Teil im Bereich zweier Naturparks. Im Norden liegt der Landrücken im Naturpark „Hessische Rhön“ und im Süden im Naturpark „Hessischer Spessart“.

Unter dem Landrücken verläuft zwischen Kalbach im Norden und Sinntal im Süden der mit 10.779 m längste Tunnel Deutschlands, der Landrückentunnel, der zur Schnellfahrstrecke Hannover–Würzburg gehört.

Außerdem verläuft unter dem Landrücken bei Schlüchtern der 3.575 m lange Schlüchterner Tunnel (auch "Distelrasen-Tunnel" genannt), ein Eisenbahntunnel der Kinzigtalbahn von Frankfurt am Main nach Fulda.

Bis zu dessen Fertigstellung 1914 querte die Kinzigtalbahn den Landrücken oberirdisch mit einer Spitzkehre bei Schlüchtern-Elm. Dort schließt die Strecke nach Gemünden an, die den Landrücken mit mehreren kurzen Tunneln quert.



</doc>
<doc id="650047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650047" title="Zoë Haas">
Zoë Haas

Zoë Haas (* 24. Januar 1962 in Calgary, Alberta) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin.

Die in Kanada geborene Schweizerin gehörte viele Jahre zu den besten Skirennfahrerinnen in den Disziplinen Abfahrt, Riesenslalom und Super-G. In ihrer Karriere konnte sie zwei Weltcuprennen gewinnen: Mit Startnummer 37 die Abfahrt von Puy Saint-Vincent (1984) und mit der Startnummer 24 den Super-G von Lech (1988). Als Bestergebnis steht im Riesenslalom ein 2. Platz zu Buche: Berchtesgaden (1982) hinter Christin Cooper.

Bei Weltmeisterschaften konnte Haas mehrmals nicht teilnehmen: 1982 verstauchte sie sich das Fussgelenk nach einem Sturz über eine Hoteltreppe, 1985 renkte sie sich bei einem Trainingssturz die Schulter aus. Zwar wurde sie am 1. Februar 1987 in der Abfahrt Elfte, danach hatte sie erneut einen Zwischenfall beim Skifahren, womit sie den Super-G nicht mehr bestreiten konnte. 1989 kam sie nur im Riesenslalom zum Einsatz, schied aber aus. Bei den Olympischen Spielen 1988 in Calgary verzeichnete sie im Training am 16. Februar für die zwei Tage später geplante (tatsächlich erst am 19. Februar ausgetragene) Abfahrt einen Sturz, bei dem sie eine leichte Gehirnerschütterung und Prellungen am ganzen Körper davontrug. Sie konnte sich aber bis zum Super-G am 22. Februar erholen und Rang 7 erringen. 

Bei der Ski-WM 1991 in Saalbach-Hinterglemm verfehlte sie im Super-G als Vierte die Medaillenränge knapp. In ihrem letzten Weltcuprennen, dem Super-G von Crans-Montana, belegte sie im März 1992 hinter Carole Merle und Merete Fjeldavlie den 3. Platz.

Der breiteren Öffentlichkeit wurde sie dadurch bekannt, dass sie auf ihrem Helm einen grossen Aufkleber in Form eines Spiegeleis geklebt hatte. Dadurch sollten sie ihre Eltern bei Fernsehübertragungen von Rennen besser erkennen. In den späteren Jahren ihrer Karriere verzichtete sie darauf und ersetzte das Spiegelei durch einen «Zoe»-Schriftzug.

Zoë Haas arbeitet als Lehrerin an der Berufsfachschule in Stans.



</doc>
<doc id="650049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650049" title="Linea nigra">
Linea nigra

Als Linea nigra (lateinisch für ‚schwarze Linie‘) oder auch Linea fusca (lateinisch für ‚braune Linie‘) wird eine senkrechte, strichförmige dunkle Verfärbung der medianen Bauchhaut in der Schwangerschaft bezeichnet. Als Ursache dieser Verfärbung gilt die erhöhte Produktion des melanozyten-stimulierenden Hormons. In sehr seltenen Fällen entsteht diese Verfärbung auch ohne eine Schwangerschaft. Insbesondere im zweiten Trimenon der Schwangerschaft verfärbt sich bei einigen Frauen dieser Hautabschnitt dunkel. Der Grund ist der erhöhte Hormonspiegel in der Schwangerschaft, durch den es zu einer vermehrten Produktion von melanozyten-stimulierenden Hormonen kommt, die wiederum einen Anstieg an Melaninen verursachen. Deswegen kommt es in der Schwangerschaft zu einer erhöhten Hautpigmentierung an Brustwarzen, Achselhöhlen, im Intimbereich oder dem Bauchbereich. 

Die Linea Nigra entsteht, wenn sich die Linea alba (lateinisch für „weiße Linie“), eine bei jedem Menschen normalerweise nicht sichtbare Bindegewebsnaht in der Mitte des Bauches, durch diese Pigmentstörung dunkel verfärbt. Allerdings ist die Linea Nigra nicht immer gleich stark ausgeprägt. Bei dunkelhaarigen Frauen ist sie meistens stärker zu sehen als bei blonden. 

Diese Verfärbung bildet sich kurz nach der Normalisierung des Hormonhaushalts nach der Geburt in den meisten Fällen vollständig oder zumindest deutlich zurück.


</doc>
<doc id="650051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650051" title="Zellularpathologie">
Zellularpathologie

Die Zellularpathologie ist eine Krankheitslehre, nach der Krankheiten auf Störungen der Körperzellen bzw. ihrer Funktionen basieren. Sie wurde in den 1850er Jahren von Rudolf Virchow entwickelt, der 1855 auch den Begriff „Cellularpathologie“ prägte.

Als auf der Zellenlehre beruhendes Krankheitskonzept ersetzte sie die zuvor seit der Antike gültige Humoralpathologie und ist damit für eine umfassende Umwälzung in der Vorstellung von Krankheitsentstehung und Krankheit im Allgemeinen verantwortlich. Zusammen mit der Mikrobiologie bildet sie ein Fundament der wissenschaftlich begründeten Medizin.




</doc>
<doc id="650054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650054" title="Landrücken">
Landrücken

Landrücken steht für


</doc>
<doc id="650055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650055" title="Löffelente">
Löffelente

Die Löffelente ("Spatula clypeata", Syn.: "Anas clypeata") ist eine holarktisch verbreitete Vogelart aus der Familie der Entenvögel (Anatidae). Sie ist nur wenig kleiner als die bekannte Stockente. Der Erpel hat im Prachtkleid ein auffallend kontrastreiches Gefieder. In seiner Färbung erinnert es entfernt an das der Brandgans. Von dieser ist die Löffelente auf Grund ihrer geringeren Größe sowie ihres ententypischen Habitus sicher zu unterscheiden.

Die Löffelente ist im gesamten Mitteleuropa ein verstreuter und im nördlichen Mitteleuropa häufiger Brutvogel. Die Art ist ein Mittelstreckenzieher und kommt während des Zuges in weiten Bereichen Mitteleuropas vor. Gebietsweise überwintert sie auch im Binnenland.

Die bis zu 50 cm große Löffelente wiegt 400 bis 1100 g und hat eine Flügelspannweite von bis zu 80 cm. Der namengebende löffelartige Schnabel fällt beim Anschauen als Erstes auf und wird bis zu 7 cm lang.

Die Löffelente zeigt einen ausgeprägten Geschlechtsdimorphismus. Der Kopf des Erpels ist dunkelgrün befiedert. Der bis zu 7 cm lange Schnabel hat eine tief dunkelgraue Färbung. Die Brust ist weiß, das Rückengefieder ist dunkel und partiell mit weißen Federn durchsetzt. In der Mitte der Körperseiten befinden sich rotbraune Farbpartien. Die Unterschwanzdecke ist schwarz und durch ein weißes Band gegen die rotbraunen Flanken abgegrenzt. Die mittleren Schwanzfedern sind sepiabraun und weiß gesäumt. Bei den äußeren Schwanzfedern ist dieser weiße Federsaum deutlich breiter. Die Augeniris ist gelb und die Beine auffällig rot gefärbt. Im Flugbild fallen die hellgrauen Vorderflügel auf sowie der von den Armschwingen gebildete metallgrüne Spiegel.

Im Ruhekleid entspricht das Männchen weitgehend dem Gefieder des Weibchens. Allerdings behalten die Flügel ihre Buntheit und auch die Rücken- und Bürzelfärbung entspricht der Gefiederfärbung des Prachtkleids. Ein weiteres Unterscheidungsmerkmal bilden die schwach rosafarbig getönten Flanken des Männchens.

Das Weibchen ist braun gemustert und ähnelt damit anderen Weibchen der Gattung "Anas". Besonders große Ähnlichkeit besteht zu den Weibchen der Stockente. Sie ist am einfachsten an dem klobigen Schnabel von anderen "Anas"-Weibchen zu unterscheiden. Das Körpergefieder des Löffelentenweibchens ist von einem mittleren Braun. Die Konturfedern sind hellbraun gesäumt, was insgesamt zu einem fleckig-schuppigen Aussehen führt. Das Weibchen der Löffelente hat einen braunen Schnabel und rote Beine. Von den Weibchen der übrigen drei Löffelentenarten ist sie nur sehr schwer zu unterscheiden.

Die Löffelente ist nicht sehr scheu und erreicht eine Fluggeschwindigkeit von bis zu 85 km/h. Wird sie aufgeschreckt, fliegt sie ähnlich wie die Krickente steil auf. 

Eine Löffelente kann bis zu 20 Jahre alt werden.

Der Ruf der Löffelente klingt in etwa wie "tock". Er ist nicht sehr auffällig und deshalb nur selten wahrzunehmen. Der Ruf der Weibchen dagegen ähnelt sehr stark denen der Stockentenweibchen. Zu den Instrumentallauten dieser Entenart zählt als Fluggeräusch ein "who-who-who". Es ist besonders gut wahrnehmbar, wenn die Enten auffliegen.

Der Rücken, der hintere Hals sowie die Kopfplatte der Küken sind dunkelbraun. Gelbliche Farbpartien finden sich am Rumpf und den Seiten. Die Körperseite ist gelblich weiß bis gelb. Der Vorderhals hellgrau. Das Gesicht ist ein warmes Hellbraun. Ein brauner Augenstreif zieht sich von der Schnabelbasis über das Auge bis zum Nacken. Dunkelbraune Flecken finden sich vor und hinter dem Auge. Auch die Küken haben schon überproportional große Schnäbel. Der Oberschnabel frisch geschlüpfter Küken ist braungrau mit einem rotbraunen Nagel. Der Unterschnabel ist fleischfarben bis blass orange. Die Füße und Beine sind dunkelgrau. Bei heranwachsenden Löffelenten färbt sich der Schnabel zunehmend zu einem helleren Blaugrau um. 

Löffelenten kommen in der gesamten Holarktis vor. Ihre nördliche Verbreitungsgrenze liegt bei 66 °N und 68 °N. Die Südgrenze ihre Verbreitungsgebietes ist der Mittelmeerraum – wo sie allerdings nur ein disjunktes Verbreitungsgebiet hat – und in Asien die Steppen und Wüstenzone. Die Südgrenze der Verbreitung verläuft entlang des Nordens des Schwarzen Meeres, dem Vorland des Kaukasus, dem Kaspischen Meer und den Steppengebieten Zentral- und Mittelasiens. In Nordamerika erstrecken sich die Brutgebiete der Löffelente von der Mitte Alaskas über das Zentralgebiet der Rocky Mountains und der Prärien bis in die nördlichen Teile der Vereinigten Staaten.

Die Löffelente lebt an nahrungsreichen Binnengewässern im Tiefland von Eurasien und Nordamerika. So ist die Löffelente beispielsweise in der gesamten Prairie Pothole Region Nordamerikas zu finden. Zu ihren Brutgebieten zählen aber auch die Prärien Zentralkanadas sowie Alaska und die nordwestlichen Staaten der Vereinigten Staaten. 

In Europa ist sie Brutvogel im Osten Islands, auf den Britischen Inseln, wo sie zur Fauna Schottlands zählt und wo sie auch auf den Orkney-Inseln und den Hebriden brütet. Sie brütet außerdem in weiten Teilen Westeuropas, Südskandinaviens, Mittel- und Osteuropas. Eine verhältnismäßig große Population gibt es in den Niederlanden. Große Populationen finden sich dann erst wieder im Baltikum. 
Sie bevorzugt Gewässer mit vegetationsreichen und mit dichtem Schilf bewachsenen Uferzonen. Sie zieht Klein- und Kleinstgewässer größeren Seen und Teichen vor, sofern diese Gewässer auch offene und nicht verkrautete Wasserflächen enthalten.

Außerhalb der Brutzeit ist die Löffelente auch an der Meeresküste und an Salzseen anzutreffen. In Deutschland findet man sie überwiegend am Wattenmeer und auf den vorgelagerten Inseln.

Im Winter ziehen die meisten eurasischen Vögel nach West- und Südeuropa sowie Afrika. Die europäischen Populationen sind zwar Zugvögel. Ihr Platz wird aber von den Löffelenten eingenommen, die ihr Brutgebiet jenseits des 60. Grad östlicher Breite haben. So ziehen beispielsweise die britischen Brutvögel nach Südfrankreich, Südspanien, Italien und Nordafrika. Brutvögel Fennoskandinaviens und Russlands überwintern in den Niederlanden, Großbritannien und Irland sowie Frankreich und Spanien. Ein ähnliches Zugverhalten zeigen zahlreiche Brutvögel Mitteleuropas. Gleichzeitig sind viele Brutvögel aus dem Wolgadelta als Überwinterer in Ägypten und Kenia nachgewiesen. 

Ostsibirische Löffelenten ziehen zum indischen Subkontinent und überwintern von Indochina über Südostchina bis nach Südjapan. Sie erreichen dann gelegentlich auch Australien und Neuseeland. Die nordamerikanischen Populationen überwintern an der Westküste der Vereinigten Staaten, in Mexiko oder der Karibik. 

Als Lebensraum präferiert die Löffelente eutrophe flache Binnengewässer sowie Sumpfgebiete mit freien Wasserflächen, Altwässer und Feuchtgrünland mit Temporärgewässern wie Flutmulden sowie umfangreichen Gräbensystemen. Während der Brutzeit ist sie nur selten an Brack- und Salzwasser anzutreffen. Außerhalb der Brutzeit ist sie jedoch an Meeresküsten und auf Salzseen häufig.

Die Löffelente durchsiebt mit ihrem Schnabel das Wasser nach Plankton, Wasserflöhen, Insektenlarven, Würmer, Kaulquappen und Laich. Es dominiert dabei planktische und fein kompartimentierte Nahrung. Die Löffelente zeigt während der Nahrungssuche eine charakteristische Körperbewegung. Sie dreht rasch den gesamten Körper und wirbelt damit den Schlamm auf. Damit steigen die Nahrungspartikel an die Wasseroberfläche, die sie dann seihend durchschnattert. Sie schwimmt während der Nahrungssuche häufig in Kreisen oder Schlangenlinien. Der Hals ist dabei gestreckt. Der Schnabel wird schnell geöffnet und geschlossen, so dass das aufgenommene Wasser seitwärts durch die kammartigen Lamellen wieder austritt. 

Zusätzlich zu dieser Nahrungsweise kann die Löffelente auch gründeln. Sie bleibt dabei länger unter Wasser als andere Arten der Schwimmenten. Gelegentlich taucht sie mit dem ganzen Körper unter Wasser. Dies ist vor allem in nicht zu tiefen Moorseen zu beobachten. 

Die Löffelente wird nach einem Lebensjahr geschlechtsreif. Die Paarbildung erfolgt bereits ab Spätherbst. Die Brutpaare halten sich ab April in ihren jeweiligen Brutgebieten auf.

Bei der Balz, die bereits im Überwinterungsgebiet stattfindet, fehlen die Elemente wie Grunzpfiff durch den Erpel oder das sogenannte "Antrinken", wie sie aber bei anderen Gründelenten zu beobachten sind. Zu den charakteristischen Merkmalen des Löffelentenpaars zählen die pumpenden Kopfbewegungen, die sowohl vom Männchen als auch vom Weibchen ausgeführt werden. Ein weiteres Merkmal ist ein Scheinputzen des Bauchgefieders, bei dem Partner die leuchtend grünen Flügelspiegel zugewendet werden. Noch zur Balz gehören auffällige kurze Rundflüge, die die Löffelenten nur im Brutterritorium zeigen. Sie enden, sobald das Weibchen mit der Eiablage beginnt.

An der Wahl des Nistplatzstandortes sind beide Geschlechter beteiligt. Das Weibchen baut am Boden, nah am Wasser, gut in Vegetation versteckt ein aus Pflanzenteilen bestehendes Nest. Es findet sich meist im Uferbereich der Gewässer. Bevorzugte Standorte sind das Ufergebüsch, die an den Uferbereich angrenzende krautige Vegetation sowie Seggenbülten. Nur selten brüten Löffelenten im Röhricht oder in der Schwimmblattzone. Die Brutzeit erstreckt sich in der Regel von Mai bis Juli. Die frühesten Eiablagen finden in West- und Mitteleuropa in der 3. Aprildekade statt. Die Hauptlegezeit ist jedoch die erste Maihälfte bis zum Anfang des Monats Juni.
Das Gelege umfasst in der Regel acht bis zwölf Eier. Geht das Gelege verloren oder wird das Weibchen während der Brutzeit so gestört, dass sie das Gelege aufgibt, sind Nachgelege selten. Die Eier sind von graugrüner Farbe, sind etwa fünf Zentimeter lang und wiegen zwischen 35 und 43 Gramm. Das Gelege wird nur durch das Weibchen bebrütet. Dieses verlässt zu Beginn der Brut das Gelege jeweils einmal morgens und nachmittags. Die Brutpause kann anfangs bis zu zwei Stunden dauern. Sie verkürzen sich mit der Fortdauer der Brut auf 30 Minuten und können kurz vor Schlupf der Jungen sogar vollständig entfallen. Die Brutdauer beträgt insgesamt 26 Tage.
Das Männchen hält sich während der Brutphase in der Nähe des Nestes auf und warnt vor sich nähernden Fressfeinden. Auch eine Verleitung von Fressfeinden durch das Männchen ist bereits beschrieben worden. Frisch geschlüpfte Dunenjunge verstecken sich unter dem Weibchen bis alle Küken geschlüpft sind. Das Weibchen führt nach dem Schlupf des letzten Kükens ihre Kükenschar sofort an das Wasser und verbleibt dort mit ihnen in der Vegetationszone. Nach 40 bis 45 Tagen werden die Jungen flügge.

Der europäische Gesamtbestand an Brutpaaren wird für den Zeitraum 1998 bis 2002 auf etwa 170.000 bis 210.000 Brutpaare geschätzt. Der größte Teil davon brütet im europäischen Russland. Der Brutbestand Mitteleuropas beträgt für den gleichen Zeitraum etwa 13.000 bis 16.000 Brutpaare. Sie brüten vor allem in nördlichen und östlichen Mitteleuropa, während es im Süden und Südosten Mitteleuropas nur verstreute Brutvorkommen gibt. In der Schweiz kommt die Art so gut wie nicht vor, in Österreich brüten immerhin 160 bis 330 Brutpaare, in Deutschland sind es 2.100 bis 3.300. Die größte Brutpaarpopulation weist die Niederlande mit 8.000 bis 9.000 Brutpaaren auf. In der Roten Liste der Brutvögel Deutschlands von 2015 wird die Art in der Kategorie 3 als gefährdet geführt.

Die Löffelente weitete gegen Ende des 19. Jahrhunderts ihr Areal zunächst aus und siedelte sich zunehmend als Brutvogel in Großbritannien und Teilen Mitteleuropas wie beispielsweise im Osten Deutschlands und Polens an. Zu einer deutlichen Expansion kam es in den 1930er Jahren als die Löffelente unter anderem am Bodensee, in Niedersachsen und am isländischen Myvatn-See zu brüten begann. Parallel dazu kam es zu einem starken Anstieg im Ismaninger Teichgebiet in Bayern sowie in Skandinavien und Finnland. Bedingt war diese Zunahme durch eine verbesserte Ernährungssituation an zunehmend eutrophierten Gewässern und eine zunehmende Neuanlage von Gewässern, die den Löffelenten geeignete Lebensbedingungen boten. Der mitteleuropäische Bestand nahm bis in die 1970er Jahre weiter leicht zu, dann folgte ab den 1980er Jahren eine starke Abnahme unter anderem durch Arealverluste in Belgien, den Niederlanden, Polen und Deutschland. Zu den Regionen, in denen dieser Trend nicht zu beobachten war, zählen Gebiete in denen eine Wiedervernässung und andere Schutzmaßnahmen durchgeführt wurden. Dies gilt für den Westen Schleswig-Holsteins und Teilen der Niederlande sowie in einzelnen Gebieten auch seit 1990 für Brandenburg.

Gefährdungsursachen für den Bestand sind Störungen an den Brutgewässern sowie ein Verlust oder eine Beeinträchtigung der Brut- und Nahrungshabitate etwa durch Entwässerungs- und Eindeichungsmaßnahmen. Da die Art auch Feuchtgrünland mit Graben-Komplexen und Temporärgewässern wie etwa Flutmulden nutzt, wirkt sich bei ihr auch eine Intensivierung der Grünlandnutzung negativ aus. Sie leidet unter anderem auch an einer Nahrungskonkurrenz mit Karpfen, wenn die Gewässer eine hohe Besatzdichte aufweisen. Ein Forschungsteam, das im Auftrag der britischen Umweltbehörde und der RSPB die zukünftige Verbreitungsentwicklung von europäischen Brutvögeln auf Basis von Klimamodellen untersuchte, geht davon aus, dass es bei der Löffelente bis zum Ende des 21. Jahrhunderts infolge der Klimaerwärmung zu einem weiträumigen Verschwinden in West- und Mitteleuropa kommen wird. Das Verbreitungsgebiet wird sich nach dieser Prognose deutlich verkleinern und nach Nordosten verschieben.

Die Löffelente ist ein Vertreter aus der Gruppe der Löffelenten, zu der mit der Fuchs-Löffelente, der Australischen Löffelente und der Südafrikanischen Löffelente insgesamt vier Enten der Schwimmenten gerechnet werden. Unter diesen stellt die Fuchs-Löffelente die kleinste Art und außerdem das Bindeglied zur Zimtente dar. 

Löffelenten gelten als klassisches Beispiel für die Verbreitung sehr nahe verwandter Arten über den gesamten Erdball. Alle Löffelentenarten ähneln sich in ihrem Habitus und unterschieden sich nur durch geringe Größenunterschiede und ein unterschiedliches Gefieder. Auffällig ist der einheitlich löffelartig verbreiterte Schnabel, der sich durch die Anordnung feiner Lamellen zu einem Seihapparat entwickelt hat. Allerdings gelten nur die beiden nächstverwandten Arten, die Löffelente und die Australische Löffelente als eine Superspezies.




</doc>
<doc id="650056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650056" title="Schwarzlichttheater">
Schwarzlichttheater

Unter dem Begriff Schwarzlichttheater versteht man eine besondere Form des Theaterspiels, bei der in einem völlig verdunkelten Raum bzw. auf einer Bühne mit schwarzem Hintergrund agiert wird.

Als einzige Lichtquelle dienen Schwarzlicht-Lampen oder -Röhren (UV-Licht mit einer Wellenlänge von etwa 365 Nanometern), die ausschließlich weiße oder neonfarbene Gegenstände oder Kleidungsstücke zum Leuchten bringen und somit für die Zuschauer sichtbar erscheinen lassen. Schwarze Farbe hingegen wird „geschluckt“, was zur Folge hat, dass schwarz gekleidete Spieler in diesem Licht unsichtbar bleiben. Auf diese Weise lassen sich erstaunliche Effekte und Illusionen erzeugen: Gegenstände (oder auch Personen) scheinen zu schweben, erscheinen oder verschwinden urplötzlich.

So stellt das Schwarzlichttheater in seiner Reinstform eine Art des pantomimischen Theaters dar. Die Schauspieler sprechen keinen Text, sondern übermitteln Handlung und Emotionen allein durch Körpersprache, Gestik und Mimik. Eine ausgeprägte Mimik ist allerdings im Schwarzlichttheater schwer zu erreichen, da neonfarbene Schminke nicht besonders farbintensiv strahlt oder da auch oft mit Masken gearbeitet wird, die im Schwarzlicht leuchten aber die Mimik verdecken.
Eine erweiterte Form des Schwarzlichttheaters stellt das Schwarze Theater dar, bei dem zu den schwarz gekleideten Spielern in sogenannten Lichtgassen „normale“, d. h. sichtbare, Schauspieler auftreten.

Unter dem Begriff "Schwarzlichtshows" sind inzwischen auch mobile Darbietungen mit der Technik des Schwarzen Theaters bekannt. Die Darbietungen sind nicht an ein fixes Theater gebunden, sondern können unter bestimmten technischen Voraussetzungen bei Veranstaltungen realisiert werden. In einer Show von einer Zeitdauer zwischen 8 und 15 min wird eine kurze Geschichte visualisiert. 

Ein Vertreter des zeitgenössischen Schwarzlichttheaters ist das "Černé Divadlo" ("Schwarzes Theater") – "Hoidekr Interactive Light Theatre (HILT)" von Theodor Hoidekr in Prag.

In Deutschland ist Schwarzlichttheater vor allem durch das 1967/68 in Prag gegründete Velvets Theater mit heutigem Sitz in Wiesbaden vertreten.

Schwarzlichttheater ist im Wesentlichen „nur zweidimensional“, das heißt flächige Objekte und Gegenstände müssen immer möglichst parallel zum Bühnenrand bewegt werden. Auch dürfen schwarz gekleidete Spieler sich nicht vor in Erscheinung tretenden Personen oder Gegenständen bewegen, da sie sonst vor dem weißen oder neonfarbenen Hintergrund sichtbar werden und hierdurch die gewünschte Illusion zerstören. Ein recht schwaches Abblendlicht, das vom Bühnenrand her auf die Zuschauer strahlt, ist überdies wichtig, damit die Zuschauer nicht zu viel Restlicht auf der Bühne und so keine Gestaltumrisse wahrnehmen können, was der Illusion abträglich wäre.

Da Spieler in schwarz nicht sichtbar sind bzw. als Personen nicht erkennbar sind, eignet sich Schwarzlichttheater auch hervorragend als Freizeitaktivität für Menschen, die mit Beeinträchtigungen leben oder schüchtern sind, aber dennoch auf der Bühne agieren möchten. Im Rahmen der Inklusion können so beispielsweise die Grenzen von Behinderung und Nichtbehinderung verschwimmen, wenn der Zuschauer zwischen beiden nicht mehr unterscheiden kann.



</doc>
<doc id="650059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650059" title="Simultanbühne">
Simultanbühne

Die Simultanbühne war eine Bühnenform der Mysterienspiele des Spätmittelalters und blieb bis zur Renaissance die vorherrschende Bühnenform im Freien oder in Innenräumen wie in der Kirche. Auf einer Simultanbühne befanden sich alle Schauplätze nebeneinander, oft auch gleichzeitig, zum Beispiel rund um einen Marktplatz. 

Die mittelalterliche Simultanbühne drückt, ähnlich wie simultane Darstellungen in der damaligen Bildenden Kunst, ein vormodernes Raum- und Zeitverständnis aus. Simultane Handlungen sind nicht deshalb parallel, weil sie gleichzeitig stattfinden, sondern weil sie einen vergleichbaren Stellenwert haben. 

Eine Art Vorläufer der Simultanbühne war die Wagenbühne. Die Disziplinierung des Theaters im Zuge von Reformation und Gegenreformation wertete die improvisierten Bühnen des Volkstheaters gegenüber den Theatergebäuden ab. Parallel zur Einheit des Orts, wie sie die Französische Klassik von Dramen forderte, wurde die Simultanbühne gegen 1600 von der Sukzessionsbühne in geschlossenen Räumen, vor allem von der barocken Kulissenbühne, abgelöst. Auch die Shakespearebühne ist in mancher Hinsicht noch eine Simultanbühne.

Die zunehmende Abwendung von barocken Bühnentraditionen seit dem späteren 18. Jahrhundert ließ neue Konzeptionen der Simultanbühne entstehen. Seit dem 19. Jahrhundert kommt im Bereich des Boulevardtheaters eine „realistische“ Art der Simultanbühne auf, etwa eine Dekoration mit zwei Zimmern, die durch eine Wand getrennt, aber durch eine Tür verbunden sind. Die Handlungen in diesen beiden Zimmern sind strikt gleichzeitig. Ein besonders raffiniert konstruiertes Simultanstück dieser Art ist Nestroys "Zu ebener Erde und im ersten Stock" von 1835, worin die beiden Spielebenen übereinander angeordnet sind. 

In der Theatergeschichte des 20. Jahrhunderts kam es wiederum zu einem Aufbrechen des strengen Realismus, oft im Zusammenhang mit modernen Medien wie Filmprojektionen. Die Theateravantgarde der 1920er-Jahre bediente sich intensiv der Simultanbühne (z. B. Piscators Uraufführung von Ernst Tollers "Hoppla, wir leben!", 1927).



</doc>
<doc id="650060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650060" title="C-Falter">
C-Falter

Der C-Falter ("Polygonia c-album", Syn.: "Nymphalis c-album") ist ein Schmetterling (Tagfalter) aus der Familie der Edelfalter (Nymphalidae).

Der C-Falter erreicht eine Flügelspannweite von 40 bis 50 Millimetern. Die Flügel sind sehr variabel gefärbt. C-Falter haben orange gefärbte Oberseiten, die mit einem schwarzen, braunen und gelben Fleckmuster gezeichnet sind. Die Flügelunterseiten sind dunkelbraun, hellbraun, grau oder gelblich gefärbt. Auffällig ist hier die weiße, C-ähnliche Zeichnung, die dem Falter seinen Namen gab. Die Falter der ersten Generation haben meist helle Flügelunterseiten, die der späten ersten und der zweiten sind eher dunkler gefärbt und haben zusätzlich eine leicht dunkelgrüne Marmorierung. Im westlichen Verbreitungsgebiet wird die helle Form als "hutchinsoni" Robson, 1881, und im östlichen als "lunigera" (Butler, 1881) bezeichnet. Sowohl die helle als auch die dunkle Form kann den ganzen Sommer über vorkommen, aber nur von der dunklen ist bekannt, dass sie überwintert. Die beschriebenen Unterarten unterscheiden sich nicht wesentlich von der Nominatform.

Die Raupen werden ca. 30 Millimeter lang. Sie sind orangebraun gefärbt und haben eine schwarze Zeichnung. Die hinteren beiden Drittel des Körpers sind am gesamten Rücken komplett weiß gefärbt, das vordere Drittel ist gelb und schwarz gezeichnet. Dazu sind jeweils die am ganzen Körper vorhandenen Dornen am Rücken weiß bzw. gelb. An den Seiten sind sie orangebraun gemustert. Auf der Kopfkapsel sitzen zusätzlich zwei schwarze Dornen. Junge Raupen sind im Grundton schwarz gefärbt.


Sie kommen in Europa bis 66° n. Br., Nordafrika und Asien bis Japan vor. In Asien kommen sie im Wald- und Waldsteppengürtel der paläarktischen Region inklusive des Transkaukasus und des Kopet-Dag-Gebirges vor. Sie fehlen im extremen Norden und in den mittelasiatischen Gebirgen.

Sie leben oft an Waldwegen und -rändern. Sie sind deutlich an mesophile bis hygrophile Wälder und Gebüsche gebunden. Besonders bevorzugt werden auch südexponierte Salweiden-, Hasel- und Ulmengebüsche. In Gärten benutzen die Falter gern Beerensträucher wie Stachel- und Johannisbeere und nektarreiche Gartenblumen wie den Sommerflieder als Nektarpflanzen. Im Hochsommer saugen die Falter auch gern an Fallobst. Im Frühjahr kann man die Falter an blühenden Weidenkätzchen beobachten. Sie sind fast überall recht häufig.

Die Falter fliegen in Europa je nach Region entweder in einer Generation von Anfang Juli und nach der Überwinterung bis Anfang Juni oder in zwei Generationen von Ende Juni bis Ende Juli und von Mitte August und nach der Überwinterung bis April/Mai des darauffolgenden Jahres. Im südlichen Balkan und in Griechenland fliegen sie in drei Generationen von Mai bis Oktober. Die Raupen findet man von Mai bis Juli bzw. von April bis Juni und von Juli bis August.

In Russland fliegen sie je nach Region von März bis Oktober.

Als Raupennahrungspflanzen dienen:


Die Weibchen legen etwa 250 Eier einzeln auf die Futterpflanzen ab. Die Raupen schlüpfen nach zwei bis drei Wochen. Sie leben als Einzelgänger und halten sich tagsüber auf der Blattunterseite auf. Nach sechs Wochen sind sie ausgewachsen. Die Puppe ist wie auch die Falter außergewöhnlich gebaut. Sie sind in der Mitte tief eingeschnürt und haben am Rücken einen deutlichen Höcker. Nahe der Verengung haben sie sechs metallisch glänzende Flecken. Die zweite Generation überwintert als Falter.
Unterarten:

Synonyme:




</doc>
<doc id="650076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650076" title="Martina Accola">
Martina Accola

Martina Accola (* 8. März 1969 in Davos) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin.

Die jüngere Schwester von Paul Accola war in der zweiten Hälfte der 1990er-Jahre eine der stärksten Slalomläuferinnen. Sie konnte zwar im Skiweltcup nie ein Rennen gewinnen, erzielte aber zwei Podestplätze: 


Bei den Olympischen Spielen 1998 in Nagano belegte sie im Slalom den siebten Platz. Im März 1998 gab Martina Accola ihren Rücktritt vom Renngeschehen bekannt.



</doc>
<doc id="650079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650079" title="Wagenbühne">
Wagenbühne

Die Wagenbühne war eine Bühnenform des 14. und 15. Jahrhunderts, bei der die Szenenflächen auf Wagen montiert an den Zuschauern vorbeifuhren. Verbreitung fand die Wagenbühne vor allem in Spanien und England. Vorbild der Wagenbühne war die Fronleichnamsprozession. Aus ihr ist die Simultanbühne hervorgegangen.


</doc>
<doc id="650080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650080" title="Wynental- und Suhrentalbahn">
Wynental- und Suhrentalbahn

Die Wynental- und Suhrentalbahn (WSB) war eine schmalspurige Privatbahn im Kanton Aargau in der Schweiz. Sie trat von 2002 bis 2018 zusammen mit dem Busbetrieb Aarau unter dem Markennamen AAR bus+bahn auf, welche in der Region Aarau sowie in den Tälern der Wyna und der Suhre den öffentlichen Verkehr durchführte. Am 19. Juni 2018 fusionierte die WSB mit dem BDWM Transport zum Aargau Verkehr (AVA). WSB bleibt hingegen als Produktname erhalten.

Die WSB besteht aus zwei Strecken von Aarau nach Menziken im Wynental bzw. nach Schöftland im Suhrental. Das Streckennetz ist 32,2 Kilometer lang. Insgesamt werden 17 Gemeinden erschlossen. Jährlich werden rund 5,1 Millionen Fahrgäste befördert (Stand Ende 2009). Die Züge verkehren werktags und samstags bis 20 Uhr im Viertelstundentakt, sonst halbstündlich. Seit Dezember 2012 werden auf dem WSB-Netz keine Güter mehr befördert.

Beide Bahnstrecken beginnen in Aarau auf der Südseite des SBB-Bahnhofs. Die WSB besitzt hier ein eigenes Bahnhofsgebäude mit einem überdachten Bahnsteig. Zwei Unterführungen dienen als Verbindung zum SBB-Bahnhof und zur Bahnhofstrasse.

Kurz nach Verlassen des Bahnhofs verläuft die Wynentalbahn auf dem Trassee der ehemaligen SBB-Bahnstrecke Aarau–Suhr. Im Bereich des Bahnhofs Suhr verläuft sie ein kurzes Stück parallel zur SBB-Bahnstrecke Zofingen–Lenzburg. Zwischen den Stationen "Gränichen Töndler" und "Bleien Liebegg" verläuft die Bahnstrecke rund 100 Meter von der Hauptstrasse entfernt dem Ufer der Wyna entlang. Anschliessend führt das Trassee neben der Hauptstrasse bis nach Oberkulm. Es folgt ein Abschnitt entlang einer Nebenstrasse bis Gontenschwil. Nach zwei engen Kurven wird bei Zetzwil wieder die Hauptstrasse erreicht. Nach Leimbach folgt erneut ein von Strassen unabhängiges Teilstück. Zwischen Reinach Nord und dem Endbahnhof in Menziken benutzt die WSB einen Abschnitt der ehemaligen SBB-Bahnstrecke Beinwil am See–Beromünster.

Die Suhrentalbahn führt nach Verlassen des Bahnhofs Aarau zunächst durch einen 260 Meter langen Tunnel und verläuft dann neben der Hauptstrasse. Die Ortsdurchfahrt von Unterentfelden und Oberentfelden erfolgt auf einer kurvenreichen Strecke. Beim Bahnhof Oberentfelden wird die SBB-Bahnstrecke Zofingen–Lenzburg niveaugleich und im rechten Winkel überquert. In der lang gezogenen Ortschaft Muhen verlief die Strecke einst mitten auf der Dorfstrasse, seit Dezember 2004 ist jedoch ein neues Teilstück in rund 50 Meter Entfernung in Betrieb. Bei der Endstation Schöftland befinden sich das Depot und die Betriebswerkstatt.

Im Jahr 1871 gründeten einige Gemeinden im Wynental ein Komitee, das ein Konzessionsgesuch für zwei Eisenbahnstrecken einreichte. Diese sollten von Aarau über Oberkulm nach Reinach sowie von Beinwil am See über Reinach nach Menziken führen. Beide Strecken sollten normalspurig sein und von Dampflokomotiven befahren werden. Ein Jahr später bewilligten die Behörden des Kantons Aargau zwar das Projekt, dennoch konnte es nicht ausgeführt werden. Der Hauptgrund war die Uneinigkeit über die Linienführung durch das enge Tal. Nur der Abschnitt zwischen Beinwil am See und Menziken wurde gebaut und 1883 eröffnet, dies jedoch durch die Seetalbahn (heute SBB). Die Strecke wurde 1906 bis Münster (dem heutigen Beromünster) verlängert.

Auch im Suhrental gab es Bestrebungen zum Bau einer Eisenbahn. Hier jedoch plante man von Beginn weg eine schmalspurige, elektrisch betriebene Bahn, die auf dem grössten Teil der Strecke als Strassenbahn verkehren sollte. Das 1896 von der Firma Brown, Boveri & Cie. (BBC) ausgearbeitete Projekt erhielt die Konzession und bald darauf begannen die Arbeiten. Die "Aarau-Schöftland-Bahn" (AS) nahm am 19. November 1901 den Betrieb auf. Mittlerweile waren die Verantwortlichen auch im Wynental zur Einsicht gelangt, dass eine schmalspurige Strassenbahn wirtschaftlicher wäre. Im Januar 1903 begannen die Bauarbeiten. Die Eröffnung der "Wynentalbahn" (WTB) zwischen Aarau und Reinach erfolgte am 5. März 1904, deren Verlängerung nach Menziken einige Wochen später am 1. Mai. Beide Bahnen hatten ihren Ausgangspunkt auf dem Bahnhofplatz nördlich des Aarauer SBB-Bahnhofs und erhielten zu Beginn des Jahres 1906 eine Gleisverbindung. Die Verlängerung der AS über Schöftland hinaus nach Triengen (Anschluss an die Sursee-Triengen-Bahn) wurde nie realisiert.

1924 nahm die WTB einen eigenen Bahnhof am heutigen Standort südlich der SBB-Gleisanlagen in Betrieb. Dadurch ging der direkte Anschluss an die AS verloren, die weiterhin durch die Aarauer Innenstadt verkehrte. Die Streckenführung mitten auf der Strasse erwies sich zunehmend als problematisch, weshalb ab 1945 die beiden Bahnen Schritt für Schritt auf ein eigenes Trassee verlegt wurden. 1955 wurde in Aarau ein Stadtbusbetrieb aufgenommen, die Betriebsführung erfolgte von Anfang an durch die WTB. Am 24. Juni 1958 fusionierten die beiden seit 1939 von Paul Diem als gemeinsamen Direktor geleiteten Gesellschaften zur Wynental- und Suhrentalbahn (WSB), obwohl die Bahnen betrieblich nicht miteinander verbunden waren. Diem blieb bis 1973 Direktor des neuen Unternehmens.

Erst ab 1967 bestand eine Verbindung zwischen beiden Bahnstrecken, als das nördlichste Teilstück der Suhrentalbahn durch die Aarauer Innenstadt aufgehoben und in einen 260 Meter langen Tunnel verlegt wurde. Damit hatten beide Bahnen ihren Ausgangspunkt nun auf der Südseite des SBB-Bahnhofs. Auf den Fahrplanwechsel am 22. Mai 1977 wurde der Bahnpostverkehr auf der Wynental- und Suhrentalbahn eingestellt und der dafür verwendete Zi 54 auf die Rhätische Bahn (RhB) und später auf die Furka-Oberalp-Bahn (FO) versetzt. Der DZ 56 wurde an die FO verkauft, wo er als DZ 4354 lief. Heute findet er als Generator- und Gepäckwagen eines Touristenzuges auf Madagaskar Verwendung.

Die Eigentrassierung, also die Verlegung des Bahntrassees von der Strasse weg, machte grosse Fortschritte, beispielsweise 1967 zwischen Aarau und Distelberg oder 1985 eine völlig veränderte Streckenführung in Gränichen. Trotzdem gab es noch zahlreiche längere strassenbahnähnliche Teilstrecken. Sorgen bereitete vor allem der Abschnitt durch die Dörfer Reinach und Menziken im oberen Wynental. Auf der stark befahrenen Hauptstrasse fuhren die Bahnen mitten auf der Fahrbahn, teilweise im Gegenverkehr. Häufig kam es zu Unfällen mit erheblichem Sachschaden. Als 1991 auf der parallel verlaufenden normalspurigen Linie Beinwil am See–Beromünster der Personenverkehr eingestellt wurde, begannen die Planungen für die Verlegung der WSB-Strecke auf das nun frei gewordenen SBB-Trassee. Die Umspurungs- und Anpassungsarbeiten begannen 1999 nach der Einstellung des Güterverkehrs. Das neue Teilstück Reinach Nord–Menziken konnte schliesslich am 15. Dezember 2002 eröffnet werden. Zwei Jahre später, am 5. Dezember 2004 wurde ein weiteres wichtiges Projekt dem Verkehr übergeben, die Verlegung der Suhrentalbahn in Muhen.

Damit blieb noch ein nennenswertes Teilstück mit strassenbahnähnlichem Charakter, nämlich der Abschnitt Aarau–Suhr der Wynentalbahn. Die SBB schlossen am 12. Dezember 2004 die normalspurige, im Jahr 1877 von der Nationalbahn gebaute Strecke Aarau–Suhr für den Personenverkehr. Diese verlief etwa dreihundert Meter östlich der Suhrer Tramstrasse, in der auch die WSB verkehrte. Der Grosse Rat des Kantons Aargau beschloss 2006 einstimmig, die Verlegung der WSB auf das SBB-Trassee. Der Bund nahm das Projekt in die Liste der dringlichen Investitionen für den Agglomerationsverkehr auf, wodurch 50 % der Baukosten aus dem Infrastrukturfonds bezahlt werden konnten. Die Arbeiten an diesem Streckenabschnitt begannen 2008 und dauerten zwei Jahre. Seit dem 22. November 2010 verkehren die Züge der Wynentalbahn auf dem neuen Trassee.






</doc>
<doc id="650090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650090" title="WSB">
WSB

WSB steht für:


</doc>
<doc id="650092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650092" title="Shakespearebühne">
Shakespearebühne

Die Shakespearebühne ("public playhouse") war eine englische Theaterbauform des elisabethanischen Theaters des späten 16. und frühen 17. Jahrhunderts. 

Die Shakespearebühne besteht aus:



Der Schauplatz des jeweiligen Geschehens wird von den Dramafiguren näher beschrieben und wird allein in der Phantasie des Zuschauers hervorgerufen. Dieses Stilprinzip des elisabethanischen Theaters wird auch als „Wortkulisse“ bezeichnet. 

Die meisten Zuschauer waren auf übereinander angeordneten Galerien untergebracht. Der Innenraum fasste auf Grund der weit vorgebauten Vorbühne nur wenig Zuschauer und war den niederen Ständen vorbehalten.

Die bekannteste Bühne in dieser Bauweise ist das Globe Theatre, an dem William Shakespeare Teilhaber war, und in dem alle seine Werke aufgeführt wurden. Es wurde 1599 in Southwark nahe der Themse gebaut. Durch ein Feuer wurde es im Jahr 1613 zerstört und in der Folge wieder aufgebaut. 1642 wurde es jedoch durch die puritanische Regierung geschlossen und 1644 abgerissen. Ein originalgetreuer Nachbau des Theaters wurde 1997 in London erstellt. Dieses Theater fasst nun 1.500 Sitzplätze; das historische Globe Theater fasste 3.000 Sitzplätze.
Bereits 1986 hatte die Royal Shakespeare Company in Stratford-upon-Avon mit dem Swan Theatre ein der Shakespearebühne nachempfundenes Theater eröffnet.



</doc>
<doc id="650108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650108" title="Claudia Riegler (Skirennläuferin)">
Claudia Riegler (Skirennläuferin)

Claudia Alice Riegler (* 16. Juli 1976 in Ebenau, Österreich) ist eine ehemalige neuseeländische Skirennläuferin. Da sie sich nicht für die österreichische Skinationalmannschaft qualifizieren konnte, startete sie im Skiweltcup für Neuseeland, das Geburtsland ihrer Mutter. Riegler fuhr hauptsächlich Slaloms, vereinzelt auch Riesenslaloms.

Bereits in ihrer ersten Saison 1994/95 erreichte Riegler mit einem elften Platz in Maribor und einem 13. Platz in Lenzerheide wertvolle Punkte für die Startliste im Slalom. In der Saison 1995/96 erzielte sie mehrere Spitzenränge, ehe sie am 10. März 1996 in Narvik den ersten Weltcupsieg ihrer Karriere feiern konnte. Kurz zuvor verfehlte sie bei der Skiweltmeisterschaft 1996 in der Sierra Nevada die Medaillenränge als Vierte knapp. 

Die Saison 1996/97 war Rieglers erfolgreichste Saison. In diesem Winter gelangen ihr vier Weltcupsiege. Damit belegte sie hinter Pernilla Wiberg den zweiten Platz im Slalomweltcup. An diese Erfolge vermochte sie anschließend nicht mehr anzuknüpfen. Allzu oft zahlte sich ihre risikoreiche Fahrweise nicht aus und sie schied in den Rennen aus. Vereinzelt konnte sie sich aber unter den ersten Zehn eines Weltcupslaloms klassieren, zuletzt als Dritte im Dezember 2002 in Lenzerheide. Ihr letztes Weltcuprennen bestritt Riegler am 15. März 2003 in Hafjell bei Lillehammer.

Riegler ist mit dem französischen Abfahrts-Olympiasieger Antoine Dénériaz verheiratet, das Paar hat zwei Söhne. Riegler arbeitete nach ihrer Skikarriere nacheinander für den neuseeländischen Skiverband, Rossignol und Recco.







</doc>
<doc id="650109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650109" title="MVM">
MVM

MVM steht für:

MvM ist die Abkürzung für:

mvm steht für:


</doc>
<doc id="650110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650110" title="Heizkessel">
Heizkessel

Ein Heizkessel dient der Umsetzung von chemisch gebundener in thermische Energie. Dabei wird durch einen Brenner die Brennkammer des Kessels erwärmt. Rund um die Kesselkammer befinden sich Rohrleitungen, in denen eine Flüssigkeit, in der Regel Wasser, die thermische Energie der Verbrennung aufnimmt und in das Heizsystem einspeist.

In privaten Haushalten sind Heizkessel zumeist in den Kellerräumen untergebracht. Dort wird in den meisten Fällen auch der Brennstoff gelagert, der zum Betrieb des jeweiligen Heizkessels und damit der Wärmeerzeugung notwendig ist. Gelegentlich werden Heizkessel bei Neubauten – zur Einsparung eines über alle Etagen geführten Schornsteins – im Dachboden untergebracht.

Gasheizkessel gewinnen Wärmeenergie aus der Verbrennung von Erdgas und transportieren die Wärmeenergie über den Wärmeträger Wasser. Bei veralteten Gasheizkesseln entstehen oftmals hohe Wärmeverluste und Kosten; durch moderne Brennwertkessel können Energiekosten gesenkt und der Schadstoffausstoß vermindert werden.

Im Gegensatz zu Feuerstätten für feste Brennstoffe ist zum Betrieb von gasbetriebenen Feuerstätten kein rußbrandbeständiger Schornstein erforderlich. Aufgrund der Versottungsgefahr durch kondensierendes Abgas müssen Niedertemperatur und besonders Brennwertkesseln jedoch an eine feuchtigkeitsunempfindliche Abgasanlage angeschlossen werden.

Ein Ölheizkessel nutzt den fossilen Brennstoff Öl zur Erzeugung von Wärmeenergie durch Verbrennung. Neben dem Heizkessel wird zur Lagerung des Brennstoffes ein Tank benötigt. Die Angaben zur Abgasanlage für gasbetriebene Kessel treffen weitgehend auch für Ölheizkessel zu.

Ölheizungen verlieren in Deutschland an Bedeutung. Nachteile bestehen im gegenüber Gasheizkesseln erhöhten Aufwand für Wartung und Brennstofflagerung sowie volatile Rohstoffpreise und eine etwas höhere Umweltbelastung.

Die Holzkesselheizung zählt zu den Biomasse-Heizkesseln, als Brennstoff wird Stück- bzw. Scheitholz verwendet. Aufgrund der hohen Öl- und Gaspreise ist das Heizen mit Biomasse wie Holz wieder zu einer Alternative für viele Hausbesitzer geworden.

Pellet-Heizkessel zählen zu den Biomasse-Heizkesseln, als Brennstoff werden üblicherweise Pellets aus Holz verwendet. Holzpellets sind kleine Presslinge aus Sägemehl und haben durch ihre Verdichtung und meist geringere Feuchte einen höheren Energiewert als normales Scheitholz.

Der Betrieb eines Pellet-Heizkessels erfordert einen Brennstoff-Lagerraum, aber weniger Platz als dies beim Heizen mit Scheitholz der Fall wäre. Die Befeuerung des Heizkessels mit Holzpellets erfolgt über Fördersysteme oftmals automatisch. Nachteile siehe Pelletheizung#Kritik

Heizkessel werden z. B. für folgende Einsatzzwecke genutzt:
Zur Optimierung von Heizanlagen wird oft die gesamte Kette der Energiegewinnung, von der Förderung über Veredlung (in einer Raffinerie), Transport, Energieumwandlung und Wärmeverteilung berücksichtigt, viele Details werden einbezogen. Weil aber für Heizung, Warmwassererzeugung und Lüftung auf Herstellerangaben (Wärmeverluste bei Betrieb) zurückgegriffen wird werden in der Praxis vorkommende Stillstandsverluste (die auch bei Neubauten gar nicht bekannt sein können) nicht bestimmt und somit nicht exakt ermittelt. Eine Erfassung derartiger Wärmeverluste wäre nur mit Wärmemengenzählern bei den Vorlauf­armaturen (Heizung und Warmwasser) und Abgleich mit Gasverbrauchszählern oder Ölzählern möglich (siehe dazu auch Nutzungsgrad).

In der Fachliteratur und in Veröffentlichungen sind unterschiedliche Beurteilungen der Bereitschaftsverluste zu finden. Je nach Datenquelle und Brennstoff von "„deutlich unter 1 %“" bis zu 40 % (bei Heizöl) oder 50 % "des gesamten Brennstoffverbrauchs". Die Stillstandsverluste werden meist durch Luftspülung des Brennerraums vor und nach dem Brennerlauf hervorgerufen (um Verpuffungen von Brennstoffresten zu vermeiden). Sie entstehen beim „Takten“ (Ausschalten des Brenners, Ruhezeit mit Abkühlung, Start des Brenners mit zuerst instabiler Flamme und Laufzeit bis zum nächsten Ausschalten). Nicht unüblich sind dabei Werte von 30.000 Takten und mehr im Jahr und natürlich ebenso vielen Brennerraum-Auskühlvorgängen. An 365 Tagen (inklusive der Warmwasserbereitung und -bevorratung) stehen 1.800 Stunden Brennerlaufzeit 6.960 Stunden „Bereitschaft“ (=Auskühlung) gegenüber. Die Wärmeverluste der wärmegedämmten Heizkessel werden dann zum Großteil „zum Kamin hinausgeheizt“.

Das Takten wird meist verursacht, weil das Heizungswasser (der „Rücklauf“) zu schnell und zu heiß wieder zurückfließt und dann der Brenner — unabhängig von sonstigen Raumthermostat­abschaltungen — eine Notabschaltung macht (weil sonst die erzeugte Wärme nicht weggekühlt und abgeführt werden könnte). Sobald das Wasser im Heizkessel abgekühlt ist (Schaltzeit = Hysterese), springt der Brenner wieder an, um alsbald wieder abzuschalten. Die damit verbundenen regelmäßigen Brennerraum-Auskühlvorgänge summieren sich zu erheblichen Wärmeverlusten. Eine der häufigsten Ursachen des Taktens ist im Artikel Hydraulischer Abgleich erklärt, welche mit verhältnismäßig geringem finanziellen Aufwand unterbunden werden kann und somit Heizenergie/Heizkosten eingespart werden können.

Bei der regelmäßigen Messung der Abgasverluste gemäß der deutschen Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen werden die Abgase von Heizkesseln im "Regelbetrieb" gemessen. Verluste bei der Abkühlung werden dadurch nicht erfasst.

Bei dem von der Deutschen Bundesstiftung Umwelt (DBU) geförderten OPTIMUS-Programm wurden Einsparpotentiale bei Ein- und Mehrfamilienhäusern in der Praxis ermittelt. Die untersuchten Objekte hatten im Mittelwert folgende ungünstige Auslegung:

Die Gegenmaßnahmen waren (2003) mit Aufwänden von 2 bis 7 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche vergleichsweise kostengünstig. Dabei wurden lediglich folgende Maßnahmen durchgeführt:

Die Erfolge der beim OPTIMUS-Projekt verbesserten Einzelheizungen ergäben hochgerechnet auf gesamt Deutschland ein Einsparpotential zwischen 20.000 und 28.000 GWh Primärenergie pro Jahr (zum Vergleich: das Kernkraftwerk Brokdorf speiste im Jahr 2010 11.360 GWh elektrischen Strom ins Netz ein).

Moderne Brennwertkessel beziehen die zur Verbrennung nötige Luft meist durch ein kombiniertes Luft-Abgas-System. Die häufigste Ausführungsform bei kleineren Kessel sind konzentrische Doppelrohre. Das Abgas wird durch das innere Rohr abgeleitet, die Verbrennungsluft wird durch das äußere Rohr zugeführt. Dies ermöglicht die Vorwärmung der Verbrennungsluft, während sich zugleich die Brennwertnutzung durch Abkühlung und Kondensation der Abgase verbessert.

Die leistungsfähigen Wärmetauscher von Brennwertkesseln bestehen oft aus feinen Lamellen, die im Allgemeinen einmal jährlich gereinigt werden sollten. Wenn die Verbrennungsluft Staub oder andere Partikel enthält, kann eine häufigere Reinigung erforderlich werden.

Schon geringste Anteile von halogenierten Kohlenwasserstoffen in der Verbrennungsluft führen zur flächigen Korrosion metallischer Teile, die mit den Verbrennungsgasen in Kontakt kommen. Bei Edelstahl kann Lochkorrosion auftreten.
Wenn die Verbrennungsluft dem Aufstellraum entnommen wird, so können freie Halogenverbindungen beispielsweise aus folgenden Quellen stammen: CKW-haltige Abbeizmittel oder Klebstoffentferner, FCKW-haltige Sprühdosenlacke und -klebstoffe, chlorhaltige Desinfektionsmittel bzw. Chlorbleiche wie Javellewasser, sowie Dämpfe der Salzsäure.

Die Rauchgasreinigung durch Entstaubungsanlagen und Rauchgaswäscher sind bei großen Heizungsanlagen Stand der Technik, sind jedoch auch für kleinere Heizkessel unter 50 kW verfügbar. Gemäß einer Studie über den Stand der Technik bei Partikelabscheidern wäre die Effizienz der Feinstaubabscheidung bei Systemen allein mit Rauchgaskondensation aber gering (im Bereich von 10 bis 20 %). Grobe Flugaschepartikel würden hingegen meist abgeschieden.



</doc>
<doc id="650112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650112" title="Tobin-Separation">
Tobin-Separation

Die Tobin-Separation (auch Tobin-Separationstheorem) ist ein Begriff aus der Kapitalmarkttheorie. Mit der Tobin-Separation wird eine Unterteilung eines Portfolios in eine risikolose und eine riskante Komponente vorgenommen. Entsprechend trennt sie den risikogebundenen und den risikofreien Zinssatz. Kurz gesagt ist die Zusammensetzung des Marktportfolios von der Risikoeinstellung der Investoren unabhängig.

Das Konzept geht auf den US-amerikanischen Ökonom James Tobin zurück.

Das Separationskonzept im Allgemeinen beschreibt die Unabhängigkeit optimaler Entscheidungen von bestimmten Charakteristika der Entscheidung oder Situation. Die Tobin-Separation beschreibt die Unabhängigkeit der Entscheidung über optimale Zusammensetzungen eines Wertpapier-Portfolios von der Risikoeinstellung. Das verwandte Konzept der Fisher-Separation beschreibt die optimale Investitionsentscheidung in Unabhängigkeit der Finanzierung.

Die Portfoliotheorie geht vom sogenannten formula_1-formula_2-Prinzip aus. Sie analysiert Situationen vor dem Hintergrund von Renditen (Erwartungswert) und Risiko (Standardabweichung). Eine weitere wichtige Annahme sind risikoaverse Investoren. 

Als Tobin-Separation wird eine Annahme des CAPM bezeichnet, die unterstellt, dass im Kapitalmarktgleichgewicht der riskante Teil der Portfolios aller Anleger unabhängig von deren Risikopräferenz identisch strukturiert ist. Dieser Teil wird auch als Marktportfolio bezeichnet. Das heißt auch, das optimale Mischungsverhältnis der risikobehafteten Investitionen bleibt unverändert, gleichgültig, wie viel ein Investor von einer Anfangsausstattung für Konsumzwecke ausgibt.

Anders ausgedrückt: das Portfoliomanagement beschäftigt sich mit zwei Grundfragen, die "separat" voneinander gelöst werden können:

Die Tobin-Separation beschreibt also die Abkopplung der Struktur und des Volumens riskant investierten Vermögens. Im Rahmen des CAPM und unter der Annahme der Markträumung, führt die Tobin-Separation dazu, dass das Tangentialportfolio mit dem Marktportfolio identisch ist.

Für die nebenstehende Abbildung bedeutet dies: zwei Investoren A und B haben unterschiedliche Präferenzen (rote und grüne Kurve), was lediglich dazu führt, dass die unterschiedlich viel vom Marktportfolio M nachfragen werden. Die Budgetgerade ist für beide Anleger identisch. Alle möglichen Kombinationen befinden sich auf der Kapitalmarktlinie.

Zudem ist es eine zentrale Einsicht von Mertons Lösung des modernen Konsum-Investitions-Problems, dass sich die Annahme bei dem intertemporalen Konsumproblem übernehmen lässt, so dass die Defizite des CAPM (keine intertemporale Betrachtung, quadratische Nutzenfunktion) überwindbar sind.

Die Tobin-Separation lässt sich anhand von Portfolios mit risikoloser Anlage- und Verschuldungsmöglichkeit zeigen.

Existiert eine risikolose Anlageform (Annahme des klassischen CAPM), so sind Mischungen aus einem beliebigen Portfolio (ausgenommen das Markt- bzw. Tangentialportfolio) und der risikolosen Anlage ineffizient.

Nur Mischungen aus Tangentialportfolio und risikoloser Anlage sind effizient. Die Gesamtheit der Möglichkeiten an Mischungen bildet die Kapitalmarktlinie. Die Effizienz der Portfolios auf der Kapitalmarktlinie ist durch die günstige Rendite-Risiko-Relation aus Sicht risikoaverser Marktteilnehmer (Annahme des CAPM) gegeben. Jede Einheit übernommenes Risiko wird maximal vom Markt entlohnt, was der Anstieg der Kapitalmarktlinie widerspiegelt (Marktpreis des Risikos).

Bei einer risikolosen Verschuldungsmöglichkeit sind Mischungen aus Verschuldung und Tangentialportfolio effizient. Dabei muss erst bei einer bestimmten Rendite auf die Verschuldungsmöglichkeit zurückgegriffen werden. Ansonsten gilt die normale Effizienzlinie.

Es kann eine Unterscheidung von Sollzinssatz und Habenzinssatz vorgenommen werden. 


Probleme der Tobin-Separation bestehen unter anderem darin, dass die in den Zinsen implizierten Risiken sich auf den gesamten Markt und nicht auf alle Komponenten der individuellen Risikobeurteilung beziehen. Außerdem gibt es eventuell noch andere Risiken wie beispielsweise Wiederanlagerisiken bei Zinsänderungen und die damit verbundenen Einkommensänderungen, welche sich mit dem Modell nur schwer erfassen lassen.




</doc>
<doc id="650113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650113" title="Philipp Frank (Philosoph)">
Philipp Frank (Philosoph)

Philipp G. Frank (* 20. März 1884 in Wien; † 21. Juli 1966 in Cambridge, Massachusetts, USA) war ein österreichischer Philosoph, Physiker und Mathematiker.

Philipp Frank war der Sohn von Ignaz Frank und Jenny Feilendorf. Sein Bruder war der österreichisch-schwedischer Architekt Josef Frank. Philipp Frank studierte Physik bei Ludwig Boltzmann an der Universität Wien und promovierte dort in theoretischer Physik im Jahre 1907. Schon seit der Studienzeit interessierten ihn philosophische Fragen und so kam er in Kontakt mit dem Wiener Kreis. Frank war mit Richard von Mises befreundet. Aus der Zusammenarbeit ging unter anderem das Buch "Differentialgleichungen und Integralgleichungen der Mechanik und Physik" (1925) hervor.

Frank schrieb eine Arbeit über Kausalität, von der Albert Einstein beeindruckt war, und es gab einen regen Austausch zwischen beiden. Frank habilitierte sich 1910 an der Universität Wien und wurde dort Dozent. Auf Einsteins Empfehlung wurde Frank im Jahr 1912 sein Nachfolger an der Deutschen Universität in Prag, wo er bis 1938 blieb. Aufgrund des Einmarsches der Wehrmacht und der Zerschlagung des Wiener Kreises wanderte Frank in die USA aus. Dort war er zunächst Gastdozent und danach Dozent in Physik und Mathematik an der Harvard-Universität. Sein Freund Richard von Mises folgte ihm dorthin. Frank schrieb in den USA 1947 eine Biographie über Einstein, mit dem er befreundet war, mit dem Titel: "Sein Leben und seine Zeit".

Frank arbeitete auf verschiedenen Gebieten der Mathematik und Physik: Variationsrechnung, Fourierreihen, Funktionenräume, geometrische Optik, Schrödinger'sche Wellenmechanik und Relativitätstheorie. Seine Publikationen decken einen weiten Bereich ab. Z. B. versuchte er 1910 zusammen mit Hermann Rothe, die Lorentz-Transformation im Rahmen der Gruppentheorie und ohne Rückgriff auf das Postulat der Konstanz der Lichtgeschwindigkeit abzuleiten.

1943 wurde Frank in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1945 wurde er Fellow der American Physical Society.




</doc>
<doc id="650115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650115" title="Kloster Gengenbach">
Kloster Gengenbach

Das Kloster Gengenbach ist eine ehemalige Benediktinerabtei in der freien Reichsstadt Gengenbach im heutigen Ortenaukreis im Bundesland Baden-Württemberg. Das Kloster besaß im hohen und späten Mittelalter ein Skriptorium und eine Buchbinderei, das berühmte Gengenbacher Evangeliar stammt aus der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts. Frühneuzeitlich ist die Gengenbacher Lateinschule.

Am Rande des Schwarzwaldes, am Ausgang des Kinzigtales gründete der Abtbischof Pirmin († 753) irgendwann nach seiner Vertreibung von der Reichenau (727) mit Unterstützung des fränkischen Grafen Ruthard auch auf Reichsgut das Kloster Gengenbach. Besiedelt mit Mönchen aus dem lothringischen Gorze, nahm der Konvent 761 die Ordensregel des Chrodegangs von Metz an und wuchs im 9. Jahrhundert bis auf 100 Mitglieder an. Die Beziehungen zu den karolingischen Herrschern sicherten dem Kloster den Status eines Königs- bzw. Reichsklosters. 1007 schenkte König Heinrich II. (1002–1024) Gengenbach seinem neu gegründeten Bistum Bamberg, die Mönchsgemeinschaft wurde bischöfliches Eigenkloster, das laut einer Urkunde Papst Innozenz’ II. (1130–1143) über freie Abts- und Vogtwahl sowie über königliche „Freiheit“ (libertas) verfügte (1139). Im Investiturstreit stand Gengenbach auf der Seite der deutschen Herrscher, mit dem Bamberger Reformkloster Michelsberg war es über seine Äbte Poppo († 1071), Ruotpert († 1075) und Willo († 1085) verbunden. Willo wurde von Anhängern der gregorianischen Reformpartei zeitweise aus Gengenbach vertrieben, dasselbe geschah mit seinem Nachfolger Hugo I. (1080er/1090er Jahre). Gegen 1117 veranlassten der St. Georgener Abt Theoger (1088–1119) und Bischof Otto I. von Bamberg (1102–1139) in Gengenbach eine Klosterreform im Hirsauer bzw. St. Georgener Sinne unter Mitwirkung von Abt Friedrich I. († 1120). Dem entsprach es, dass 1120 nach dem Abbruch der alten eine neue Klosterkirche entstand.

Die Stellung als Reichsabtei ab 1334 verdankte das spätmittelalterliche und frühneuzeitliche Gengenbacher Kloster der Schirmvogtei der deutschen Herrscher, die ein wichtiger Bestandteil der Ortenauer Reichslandvogtei, eingerichtet unter König Rudolf von Habsburg (1273–1291), gewesen war. Doch blieb die Reichslandvogtei zumeist (bis 1551/56) an angrenzende Landesherren verpfändet. Zuvor waren die Herzöge von Zähringen Gengenbacher Klostervögte gewesen, dann (1218) die staufischen Könige, schließlich (1245) die Straßburger Bischöfe.

Im Umfeld der Mönchsgemeinschaft formte sich im hohen Mittelalter der Klosterort Gengenbach zur Stadt ("opidum"; 1231) aus. Unter Abt Lamprecht von Brunn (1354–1374), dem Kanzler Kaiser Karls IV. (1347–1378), wurde Gengenbach Reichsstadt (1360), wobei der Reichsschultheiß vom Klosteroberen zu ernennen war. Abt Lambert, der auch Bischof von Brixen (1363–1364), Speyer (1364–1371), Straßburg (1371–1374) und Bamberg (1374–1399) war, reorganisierte die Wirtschaftsverhältnisse der Abtei, setzte sich gegen die benachbarten Herren von Geroldseck durch und führte in der Stadt die Zunftverfassung ein. Obwohl die geistliche Gemeinschaft der benediktinischen Ordensprovinz Mainz-Bamberg angegliedert war, erreichten in der Folgezeit Reformimpulse Gengenbach nicht. Im Kloster des 15. Jahrhunderts herrschte eine weltlich-stiftische Lebensweise adliger Konventualen vor, der Zugang zur Gemeinschaft wurde Nichtadligen verwehrt (1461). Doch scheiterte die Umwandlung in ein Chorherrenstift ebenso wie die Einführung der Bursfelder Reform zu Beginn des 16. Jahrhunderts. In der Folge des Übertritts der Stadt Gengenbach zum lutherischen Glauben (1525) geriet auch das Kloster in Gefahr, protestantisch zu werden. Im Zuge des Augsburger Interims (1548) blieb die Mönchsgemeinschaft indes katholisch, und auch die Stadt kehrte zum alten Glauben zurück. Im Jahr 1607 konnte sich die Abtei Gengenbach endlich der Bursfelder Union anschließen, musste diese aber unter Zwang wieder verlassen und 1618 der neugegründeten "Straßburger Benediktinerkongregation" beitreten. Das Kloster sollte noch bis zu seiner Säkularisation bestehen bleiben; 1803/1807 wurde Gengenbach, Stadt und (Reichs-)Abtei, badisch.

Der in Gengenbach umstrittene Abt-Coadjutor Graf Anton von Salm wurde letzter Abt des Klosters Hornbach und rettete dort 1558 die Gebeine des gemeinsamen Stifters St. Pirminius.

Seit 1978 befindet sich die Fakultät Betriebswirtschaft und Wirtschaftsingenieurwesen (B+W) der Hochschule Offenburg in den Klostergebäuden.

Aufbauend auf Gründungsgut im Kinzigtal, entstand im Verlauf des frühen und hohen Mittelalters die Grundherrschaft des Klosters Gengenbach, die sich entlang der unteren und mittleren Kinzig, in der Ortenau, aber auch im Neckargebiet ausdehnte und auf Eigenwirtschaft und Fronhofsverwaltung (Dinghofverfassung) ausgerichtet war. Siedlungen einer ersten Rodungsstufe (bis 1139) entlang des Kinzigtals besitzen seit dem hohen Mittelalter die Dreifelderwirtschaft, Orte einer zweiten Rodungsphase (bis 1287) liegen in den Seitentälern des Kinzigtals und zeichnen sich durch eine geschlossene Hofwirtschaft aus. Patronatsrechte an der Martinskirche in Gengenbach, an den Pfarrkirchen in Biberach (Baden), Steinach, aber auch in Niedereschach u. a. kamen hinzu, ebenso die Wallfahrtskapelle St. Jakob auf dem Bergle bei Gengenbach, die 1294 geweiht wurde. Die Kirchen sind teilweise dem Kloster inkorporiert worden. Päpstliche (1139, 1235, 1252, 1287) und kaiserliche Besitzbestätigungen (1309, 1331, 1516) sollten der Abtei Güter und Rechte sichern helfen.

Die Klosterkirche, die ab 1120 errichtet wurde, orientierte sich an der Hirsauer Bauschule: eine dreischiffige Basilika mit Querhaus, einem Haupt- und je zwei Nebenchören und -konchen. Der Chorraum wurde 1398/1415 gotisch umgebaut, ein Westturm kam im späten Mittelalter hinzu, 1690/1722 wurde die Kirche barock umgebaut und instand gesetzt, 1892/1906 unter dem Freiburger Architekten Max Meckel neuromanisch umgestaltet. Der Prospekt der Orgel wurde (wie auch der Hauptaltar) von Max Meckel entworfen und von Schwarz in Überlingen in Zusammenarbeit mit dem Freiburger Bildhauer Joseph Dettlinger gefertigt. Die Orgel gilt als „zweitgrößte Romantikorgel Badens“.





</doc>
<doc id="650119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650119" title="Scanningdaten">
Scanningdaten

Scanningdaten ist ein Oberbegriff für Informationen, die in elektronischer Form gespeichert werden können und aufgrund einer berührungslosen Auslesung von grafischen Codes durch einen Scanner. Scanningdaten kommen in vielen Bereichen vor und dienen meist der Rationalisierung in logistischen Abläufen, da sie die Übertragung und Verarbeitung von Informationen erleichtern, beschleunigen und weniger fehleranfällig machen.

Beispiele:

Die häufigste Form von Scanningdaten im Handel sind Transaktionsdaten, die Informationen über abgeschlossene Transaktionen enthalten. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um elektronische Versionen der Kassenbons.
Aus diesem Grunde sind Warenkorbdaten die ursprünglichste Form von Scanningdaten.
Besonders in den Anfangsjahren des Einsatzes der Scanningtechnologie im Handel stellte der zur Speicherung von Warenkorbdaten benötigte Platz einen Engpass dar. Deshalb wurden Warenkorbdaten nur in aggregierter Form gespeichert oder übertragen. Eine solche Aggregation kann z. B. stattfinden nach:

Im Handel wurden Scanningdaten zunächst hauptsächlich genutzt, um weitgehend automatisierte Warenwirtschaftssysteme zu ermöglichen. In den letzten Jahren gewinnt aber immer stärker auch der Umstand an Bedeutung, dass Scanningdaten Informationen über das Kaufverhalten der Kunden enthalten. Für Handelsunternehmen wäre es nützlich, diese Informationen zu extrahieren und bei Entscheidungen zu berücksichtigen. Zu diesem Zweck führen Handelsunternehmen Scanningdatenanalysen oder Warenkorbanalysen durch oder lassen sie von spezialisierten Unternehmen durchführen.


</doc>
<doc id="650125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650125" title="Tanenbaum">
Tanenbaum

Tanenbaum bzw. Tanenboym ist der Familienname folgender Personen: 

Siehe auch:


</doc>
<doc id="650129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650129" title="Klíč">
Klíč

Der Klíč (deutsch "Kleis") ist einer der markantesten Kegelberge im Lausitzer Gebirge in Nordböhmen (Tschechien). Beeindruckend ist die 60 Meter hohe Felsflanke auf der Südwestseite mit der darunterliegenden großen Blockhalde, die dem Berg seine typische Form gibt. 1967 wurde der obere Teil des Berges wegen des Vorkommens seltener Pflanzenarten zum "Nationalen Naturreservat" erklärt und ist nur auf dem gekennzeichneten Wanderweg begehbar. Das Reservat ist 40 Hektar groß.

Der Klíč befindet sich unmittelbar nördlich der Stadt Nový Bor ("Haida"). Direkt am Fuße liegen die Gemeinden Svor ("Röhrsdorf") und Polevsko ("Blottendorf"). An der Südostseite verlaufen die Europastraße 442 und die Trasse der Böhmischen Nordbahn von Česká Lípa nach Rumburk. Direkt unterhalb des Gipfelaufbaus befindet sich die "Kleisquelle" (tschechisch heute "Kamzičí studánka" – Gemsenborn – genannt), welche zur Trinkwasserversorgung von Nový Bor genutzt wird. Westlich liegt das Tal der Šporka.

Wegen seiner vorgerückten Lage als südlichster Ausläufer des Lausitzer Gebirges war der Kleis im Mittelalter zum Standort einer Burganlage strategisch ungeeignet. Er diente deshalb nur als Beobachtungsposten für die weiter nördlich an den Wegen über das Gebirge befindlichen Burganlagen Mühlstein und Tollenstein.
1850 entstand auf dem Gipfel eine kleine Schutzhütte, die 1872 durch eine größere, ebenfalls hölzerne Hütte ersetzt wurde. Diese brannte wie viele andere Gebirgsbauden im böhmischen Teil des Lausitzer Gebirges nach Beendigung des Zweiten Weltkrieges durch Brandstiftung im Jahre 1945 ab. Im Jahre 1893 errichtete die Abteilung Haida des Gebirgsvereins für das nördlichste Böhmen einen befestigten Serpentinenaufstieg zum Gipfel, der noch heute recht gut erhalten ist.

Nach 1900 erfolgte die Ansiedlung von Gämsen, die noch heute auf dem Schuttkegel unterhalb des Steinhanges oder im Gipfelbereich vorkommen. Im Jahre 1928 ist erstmals die tschechische Bezeichnung "Klíč" nachweisbar.

In der 2. Hälfte des 20. Jahrhunderts veränderte sich durch das Waldsterben auch der Bewuchs des Berges und die Fichtenbestände sind heute verschwunden.

Da oberhalb von 700 m nur noch spärlicher Baumbewuchs vorhanden ist, bietet der Klíč eine sehr gute Fernsicht zu den Bergen des Böhmischen Mittelgebirges und dem Ralsko ("Roll"). Nach Norden und Osten bilden die Gebirgszüge des Lausitzer Gebirges, Jeschken-, Iser- und Riesengebirges ein eindrucksvolles Panorama. Nach Westen bietet sich eine einmalige Überschau über die Tafelberge der Sächsisch-Böhmischen Schweiz bis ins Erzgebirge hinein.




</doc>
<doc id="650135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650135" title="Kleis">
Kleis

Kleis steht für:


Kleis ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="650137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650137" title="Monte Cervantes (Schiff, 1928)">
Monte Cervantes (Schiff, 1928)

Das Motorschiff Monte Cervantes war ein Passagierschiff der Hamburg Südamerikanischen Dampfschifffahrts-Gesellschaft (HSDG oder „Hamburg Süd“). Das Schiff der "Monte"-Klasse war nach seiner Jungfernfahrt im Januar 1928 nur etwas mehr als zwei Jahre im Einsatz. In der kurzen Zeit sorgte es mit einem kritischen Zwischenfall vor der Insel Spitzbergen und seinem Untergang im Januar 1930 vor der südargentinischen Stadt Ushuaia für internationales Aufsehen.

Ein Bergungsversuch des als „Titanic des Südens“ oder „Argentinische Titanic“ bezeichneten Passagierschiffes scheiterte im Jahr 1954. Infolge der fast vollständigen Vernichtung des Archivs der Reederei „Hamburg Süd“ im Zuge der Sturmflut 1962 gingen auch der überwiegende Teil der Schiffsunterlagen und nahezu alle technischen und bauhistorischen Originalaufzeichnungen über die "Monte Cervantes" verloren.

Die "Monte Cervantes" wurde unter der Baunummer 478 auf der Werft Blohm & Voss in Hamburg gebaut und war nach der "Monte Sarmiento" (November 1924) und der "Monte Olivia" (April 1925) das dritte Schiff der "Monte"-Klasse. Nach der Taufe erfolgte am 25. August 1927 der Stapellauf und am 3. Januar 1928 die Indienststellung. Die "Monte Cervantes" besaß zwei Propeller, die von vier vom Motorenwerk Hamburg gefertigten Sechszylinderdieselmaschinen angetrieben wurden. Mit 6800 PS erreichte sie eine maximale Geschwindigkeit von 14,5 Knoten.

Anfangs besaß das Schiff eine Passagierkapazität von 2492 Plätzen – 1354 in der Touristenklasse und 1138 in den Zwischendecks – und dementsprechend 30 Rettungsboote. Den Plänen der Eigner zufolge sollte die "Monte Cervantes" regelmäßig zwischen Hamburg und den südamerikanischen Hauptstädten Rio de Janeiro und Buenos Aires verkehren. Schon nach kurzer Zeit dehnte man ihren Aufgabenbereich jedoch auch auf Vergnügungsfahrten in alle Erdteile aus. Aus diesem Grunde wurde die Kapazität auf zirka 1.750 Plätze reduziert, um zu gewährleisten, dass die Gäste die Reisen genussvoller erleben konnten. Möglich wurde dies auch durch die edle und für die damalige Zeit äußerst moderne Ausstattung. Mittschiffs lagen große Panoramadecks, es gab zwei geräumige Speisesäle, eine weite Halle und darüber hinaus einen großen Rauchersalon sowie ein Schreib- und Lesezimmer. In allen Kabinen der Preiskategorien IA bis V gab es fließend Wasser und die Reisenden der Preisgruppe VI und in den Schlafsälen nutzten helle, weißgekachelte, nach Geschlechtern getrennte Waschräume. An Bord waren ausnahmslos alle Reiseteilnehmer gleichberechtigt und hatten ohne Einschränkung zu allen öffentlichen Teilen des Schiffes Zugang. Der Preisunterschied der Kabinen richtete sich lediglich nach deren Art und Lage. So standen beispielsweise sowohl den Gästen der obersten als auch jenen der untersten Preiskategorie mehrere Wannen- und Brausebäder, ein Arzt mit kostenloser Behandlung sowie ein Damen- und ein Herrenfriseur zur Verfügung. Die Reederei wies im Vorfeld der Reisen des Öfteren darauf hin, dass man volkstümliche Fahrten mit Vermeidung von Luxus und großen Standesunterschieden plane. Ferner empfahl man den Passagieren, wenig Gepäck und keine feine Gesellschaftskleidung mitzuführen, da sie unangemessen sei. Zudem befanden sich auch in den teureren Kabinen keine Kleiderschränke, sondern lediglich einige Haken zum Aufhängen der Kleider. Während der Fahrten war stets eine Musikkapelle an Bord und von Zeit zu Zeit gestalteten auch Kleinkünstler der NORAG das Unterhaltungsprogramm. Die Kabinenpreise waren wie folgt festgelegt:

Die "Monte Cervantes" brach am 7. Januar 1928, vier Tage nach ihrer Indienststellung, unter dem Kommando von Kapitän Meyer zu ihrer Jungfernfahrt von Hamburg nach La Plata in Argentinien auf. In den folgenden Monaten unternahm der Luxusliner mehrere Kreuzfahrten und war in der Regel ausgebucht.

Nur knapp ein halbes Jahr später kam es jedoch auf einer Reise vom Nordkap nach Svalbard zu einem aufsehenerregenden Zwischenfall. Für das Durchqueren vom Packeis betroffener Gewässer hatte das Schiff zuvor leichte Verstärkungen am Bug erhalten. Am 24. Juli musste die Fahrt allerdings wegen zu starken Eisgangs in der Recherchebucht im Bellsund vor Spitzbergen unterbrochen werden. Die "Monte Cervantes" drohte von den treibenden Schollen eingeschlossen zu werden, weshalb sich Kapitän Meyer dazu entschloss, die Eisbarriere zu umfahren. Beim Durchbruchversuch gegen 23 Uhr rissen die scharfen Eiskanten die Außenhaut des Schiffes auf und verursachten erhebliche Beschädigungen, wodurch an mehreren Stellen Seewasser eindringen konnte. Die Versuche der Besatzung, dieses abzupumpen, erwiesen sich als erfolglos, und schon bald stand das Wasser bis zu fünf Meter hoch in einigen Räumen des Vorschiffs, welches daraufhin langsam absank. Bereits leicht buglastig, steuerte der Kapitän in Richtung Ufer, wo alle 1.500 Passagiere an Land gehen mussten. Anschließend funkte die Besatzung den in 80 Seemeilen Entfernung kreuzenden sowjetischen Eisbrecher "Krassin" an und bat um schnelle Hilfe. Mit Hilfe der Taucher und der leistungsstarken Pumpen des Eisbrechers gelang es, das Schiff leerzupumpen und die Schäden binnen fünf Tagen bis zum 29. Juli provisorisch so weit zu reparieren, dass die Fahrt fortgesetzt werden konnte. Die "Krassin" geleitete die "Monte Cervantes" anschließend in die nordnorwegische Hafenstadt Hammerfest, von wo aus der Havarist vom Hochseeschlepper "Seefalke" in seinen Heimathafen Hamburg geschleppt wurde. Während der Zeit des Unglücks und des ungewissen Wartens auf neue Meldungen hatten nahezu alle großen Tageszeitungen auf dem europäischen Kontinent ausführlich über die Ereignisse berichtet und so massiv das öffentliche Interesse auf den Fall gelenkt.

Ihre letzte Fahrt führte die "Monte Cervantes" nach Patagonien und Feuerland in die Region des Kap Hoorn. Unter dem Kommando des 55-jährigen Kapitäns Theodor Dreyer aus Hamburg-Blankenese und seines Ersten Offiziers Reiling legte das Schiff am 17. Januar 1930 im argentinischen Puerto Madryn an und erreichte am Morgen des 20. Januar Punta Arenas. Am darauf folgenden Tag durchfuhr man bei schlechtem Wetter, aber ruhiger See den Beagle-Kanal und erreichte um 19 Uhr Ushuaia. In den Morgenstunden des 22. Januar verließ das Schiff bei besseren Wetterverhältnissen den Hafen und steuerte die 15 Seemeilen westlich gelegene Yendegaiabucht an. Um 12:40 Uhr bestätigte Reiling eine vom Kapitän gewünschte Kursänderung per Kreuzpeilung – dieser hatte sich entschieden, nicht die als sicher geltende Route um den Leuchtturm auf den Les Eclaireurs-Klippen zu wählen, sondern das Schiff stattdessen durch eine labyrinthartige Strecke mit dicht wachsenden Algenfeldern und zahlreichen kleinen Inseln und Untiefen zu manövrieren. Der argentinische Lotse Rodolfo Hepe erhob dagegen keinen Einspruch.

Um 12:43 Uhr lief die "Monte Cervantes" mit hoher Geschwindigkeit auf einen in den damaligen Seekarten noch nicht eingezeichneten unterseeischen Felsen mittig auf. Das Schiff wurde leck und Wasser drang ein. Durch die enorme Erschütterung ging ein großer Teil der Ausstattung des Schiffes, wie beispielsweise Geschirr und zahlreiche Möbel, zu Bruch. Die Schotten wurden sofort geschlossen, doch wenig später rutschte der Schiffskörper vom Felsen ab und glitt zurück ins Meer, was zur Folge hatte, dass noch mehr Wasser in die nun freiliegenden Lecks drücken konnte, das schon bald die Laderäume und das Zwischendeck flutete. Unmittelbar darauf wurde der Befehl zum Klarmachen der Rettungsboote gegeben. Zunächst brach eine kleine Panik aus, doch nachdem das Bordpersonal den Passagieren erklärt hatte, dass die 30 Boote sogar noch reichen würden, um 500 weitere Fahrgäste aufzunehmen, legte sich die Aufregung. Binnen 55 Minuten hatten alle 1117 Passagiere und 255 Besatzungsmitglieder das Schiff verlassen und waren in den Rettungsbooten.

Bereits seit der Grundberührung hatte der Funker SOS gemorst. Diesen Ruf fing neben zahlreichen Stationen zu beiden Seiten des Atlantiks auch der argentinische Frachtdampfer "Vicente Fidel Lopez" im Hafen von Ushuaia auf. Er machte sich unverzüglich auf den Weg zur Unglücksstelle und schickte eine Barkasse voraus. Andere Quellen berichteten, er habe bereits vor Eintreffen des Notrufes in Richtung "Monte Cervantes" abgelegt, da deren Unglück von der Stadt aus in der Ferne zu beobachten war.

Die verbliebenen Besatzungsmitglieder an Bord des Havaristen sammelten derweil alle Wertgegenstände der Passagiere ein, die sie noch finden konnten und übergaben sie der ankommenden Barkasse, verbunden mit der Bitte, die Menschen aus den Rettungsbooten aufzunehmen. Diese hatten im mittlerweile auffrischenden starken Wind erhebliche Manövrierschwierigkeiten, zumal oftmals Köche oder andere Bedienstete die Ruder führten, die dafür genauso wenig ausgebildet waren wie die Fahrgäste. Kurz nach der Abfahrt der ersten erschien eine zweite Barkasse, die des Gefängnisses von Ushuaia, bot ihre Hilfe an und wurde mit mehreren Stapeln wärmender Wolldecken zurückgeschickt, als einige Minuten darauf die "Vicente Fidel Lopez" selbst den Havaristen erreichte. Sie nahm die Insassen der Rettungsboote an Bord und beförderte so bis zum Abend rund 800 Personen ans sichere Festland. Einige der Rettungsboote waren jedoch von Wind und Strömung vertrieben und an entlegene felsige Küstenabschnitte verschlagen worden. Ihre Insassen mussten noch einen langen Marsch durch dicht bewaldetes und bergiges Gelände auf sich nehmen, bevor auch sie in der Stadt ankamen. Ushuaia hatte zum damaligen Zeitpunkt nur 800 Einwohner und war mit den mehr als 1300 Personen, die die Stadt gerade am Morgen noch verlassen hatten, beinahe überfordert. Die Schiffbrüchigen erhielten Obdach in Herbergen, Privathäusern und sogar im Gefängnis, dessen Insassen sich bereit erklärten, ihre Decken abzugeben und die Hälfte ihrer Tagesration Lebensmittel abzutreten.

Schon kurz nachdem das letzte Rettungsboot genügend Abstand zwischen sich und die "Monte Cervantes" gebracht hatte, wurden die Maschinen wieder gestartet. Sie waren noch funktionsfähig, da der Maschinenraum noch nicht unter Wasser stand. Dreyer manövrierte das Schiff mit den verbliebenen 70 Mann Besatzung getragen von Wind und Strömung in das Felsenriff der Les Eclaireurs-Klippen, wo er es auf Grund setzte, um ein weiteres Absacken zu verhindern. Das Vorschiff war bereits bis zum D-Deck geflutet, neigte sich immer tiefer, und Lotmessungen ergaben, dass der Dampfer lediglich mit der Backbordseite seines Hecks auf dem Riff saß, während der restliche Rumpf noch frei im Wasser schwamm. Weitere Messungen ergaben, dass durch die Lecks fortwährend Wasser eindrang, weshalb der Kapitän anordnete, dass alle von Bord gehen, wozu das letzte Rettungsboot gefiert wurde. Man verbrachte die Nacht auf einer nahen Felseninsel.

Am Morgen des darauffolgenden 23. Januar setzten Besatzungsmitglieder zahlreicher Schiffe, unter ihnen auch wieder die "Vicente Fidel Lopez", zur "Monte Cervantes" über, um weitere Gepäckstücke zu bergen. Dies gestaltete sich teilweise chaotisch, da zahlreiche Kabinen verschlossen waren, niemand von der Besatzung einen Generalschlüssel zur Hand hatte und viele Koffer, Taschen und im Wasser treibende Wertgegenstände wohl auch von Einheimischen und einzelnen Besatzungsmitgliedern geplündert worden waren. Anschließend versuchte das Frachtschiff, das wesentlich größere Passagierschiff abzuschleppen, was aber wegen der zu niedrigen Maschinenleistung des argentinischen Schiffes von nur 450 PS misslang. Am Abend befahl Kapitän Dreyer die restliche Besatzung von Bord. Er wollte auf dem Schiff bleiben, in der Überzeugung, er müsse seine Position halten. Der Steward konnte ihn schließlich aber doch überreden, das Schiff zu verlassen. Zwei Offiziere kletterten derweil zurück an Deck, weil sie etwas vergessen hatten. Kurz darauf ging ein Ruck durch das Schiff, und es versank mit dem Bug voran. Die noch an Bord befindlichen Mitglieder der Mannschaft sprangen ins Wasser und wurden von der wartenden Barkasse gerettet. Lediglich Theodor Dreyer konnte sich nicht mehr in Sicherheit bringen. Er sprang mit angelegtem Rettungsring vermutlich aus Versehen in das offene Promenadendeck, rutschte ins Schiff und ertrank. Die Barkasse suchte noch über eine Stunde erfolglos nach ihm. Dank der besonnenen Reaktion der Besatzung und der Nähe zur Küste, die rasche Hilfeleistung durch andere Schiffe ermöglichte, waren bei dem Untergang mit Ausnahme des Kapitäns keine Todesopfer zu beklagen.

Am 24. Januar erreichte ein Telegramm aus Ushuaia die Reederei in Hamburg:

Der Schiffbruch konnte aufgrund des langsamen Ablaufes und der zunächst eher ungefährlichen Situation umfassend über mehrere Stunden vom Bordfotografen begleitet werden. Er dokumentierte das Ablassen der Rettungsboote, die Evakuierungsmaßnahmen und von See aus den Havaristen selbst.

In der Weimarer Republik verhandelte das Hamburger Seeamt den Untergang der "Monte Cervantes" am 6. März 1930 und sprach die Besatzung von jeder Schuld frei. Es kam allerdings zu Anklagen gegen einzelne Matrosen wegen des Diebstahls von Wertgegenständen aus dem Wrack in den letzten Stunden. Auf Feuerland kursierten noch lange Zeit Gerüchte über den Tod Theodor Dreyers. Sie reichten von Vermutungen, dass er den Freitod gewählt habe, um einem Prozess vor dem Seerechtsgericht zu entkommen, über von der Tageszeitung "Clarín" veröffentlichte Berichte, nach denen er sich an das Steuerrad gebunden und mit einer Pistole erschossen haben soll, bis zu Spekulationen, er sei gar nicht ums Leben gekommen. Die Vertreter letzterer Meinung waren der Ansicht, er habe sich mit falschen Papieren in das kleine Fischerdorf Villa Ukika abgesetzt, da dort – allerdings ohne genaue Jahresangabe – die Legende von einem weiß gekleideten Mann erzählt wird, der von nirgendwo erschienen sei.

In den Untiefen der Felsen ging das Heck der "Monte Cervantes" nicht gänzlich unter, sondern ragte weithin sichtbar aus dem Meer. Da das Wrack jedoch außerhalb der gängigen Schiffswege lag, wurden für die Bergung keine Anstrengungen unternommen. Erst als nach dem Zweiten Weltkrieg die Metallpreise in die Höhe stiegen, sicherte sich im Jahre 1951 das vom in Argentinien lebenden italienischen Geschäftsmann Leopoldo Simoncini gegründete Unternehmen Salvamar die Bergungsrechte. Man begann in monatelanger Arbeit, alle verwertbaren Metallteile abzubauen, einzuschmelzen und Stück für Stück zu verkaufen. 80 Arbeiter waren beschäftigt und lebten sowohl auf einem ankernden Schlepper als auch in einer Hütte, die man auf dem Schiffsrumpf errichtet hatte. Das Interieur der "Monte Cervantes" wurde nahezu erschöpfend ausgeschlachtet, um eine anschließende Bergung zu finanzieren, da die Zerlegung auf See immer komplizierter wurde. Hierfür sprengte man einige der Aufbauten, wie beispielsweise die Schornsteine, ab und füllte den Schiffsrumpf mit Auftriebskörpern. Zwischen dem 3. und dem 14. Oktober 1954 sollte das Wrack schließlich nach Ushuaia geschleppt werden. Drei Schlepper zogen die "Monte Cervantes" von den Les Eclaireurs-Klippen gut zwei Kilometer in Richtung Küste über das offene Meer, als bei sich verschlechterndem Wetter ein Tau riss und ein Luftkissen platzte. Der Havarist war nun nicht mehr zu halten, und die Schlepptrossen mussten gekappt werden. Der Schlepper "Saint Christopher" kam dabei selbst zu Schaden, und die "Monte Cervantes" versank vollständig im Beagle-Kanal. Der Schlepper liegt heute noch im Hafen von Ushuaia.

In den 1990er Jahren entdeckten Taucher im Beagle-Kanal in der Nähe des Leuchtturms mehrere Überreste des Dampfers. In Kooperation mit einem deutschen Forschungsteam unter der Leitung von Matthias Kopfmüller konnte schließlich der Liegeplatz des Wracks bestimmt werden. Mittels eines Tiefenecholots wurde im September 2000 ein unbekanntes Objekt geortet. Über diesem Fundort warf man eine Boje mit Orientierungsleine ab und ließ ein Remotely Operated Vehicle (ROV) zu Wasser. Mit ihm gelang es erstmals, zum Rumpf der "Monte Cervantes" in 133 Metern Tiefe vorzudringen. Das erste Schiffsteil, das aus dem Dunkel in die Kamera ragte, waren die Propeller. In der Folge erreichten auch Taucher des Teams das Wrack. Es konnten zahlreiche kleine Gegenstände wie etwa eine Rotweinflasche, Gläser, Besteck, Aschenbecher und Kronleuchter geborgen und dem Museo del Fin del Mundo in Ushuaia übergeben werden. Begleitet wurde die gesamte Aktion von "Spiegel TV", das in der Folge den knapp einstündigen Dokumentarfilm "Gesunken vor Kap Hoorn – Das Rätsel der Monte Cervantes" produzierte, in den die neuen Videoaufnahmen und Erkenntnisse, alte Fotografien, historische Dokumente und Zeitzeugenberichte eingearbeitet wurden. Für den Fernsehsender Phoenix drehte Marc Brasse nach einer Reise nach Feuerland und Expeditionen mit Spezialtauchern den Film "Tauchfahrt in die Vergangenheit – Das Rätsel der Monte Cervantes", der bislang am 14. Juni 2006 und am 13. August 2007 ausgestrahlt wurde.

Kurz nach dem Untergang hielten Rettungskräfte, Passagiere und Besatzungsmitglieder der "Monte Cervantes" an Bord des Schwesterschiffs "Monte Sarmiento" eine Trauerfeier für den Kapitän ab, bei der man Kränze warf und Dreyers vorbildliches Verhalten während der Evakuierung hervorhob. Anlässlich des 50. Jahrestages des Schiffbruches organisierte ein damaliger Passagier 1980 per Zeitungsannonce ein Treffen der noch überlebenden Fahrgäste und Besatzungsmitglieder der letzten Reise der "Monte Cervantes". Man kam in Buenos Aires zusammen und reiste gemeinsam nach Ushuaia, wo Dankesurkunden für die dortige Bevölkerung erstellt und alte Kontakte wiederbelebt wurden. In Deutschland ist der Untergang des Hamburger Liners heutzutage beinahe in Vergessenheit geraten und wird nur selten thematisiert, während er in Erzählungen der Bevölkerung Feuerlands nach wie vor sehr präsent ist. In Ushuaia erinnern die Straßen "Capitán T. Dreyer" und "Náufragos del M. Cervantes" an das Unglück. Auch in seiner Heimat, dem Hamburger Stadtteil Blankenese, wurde dem ertrunkenen Schiffsführer zu Ehren ein Weg nach ihm benannt; auf dem Nienstedtener Friedhof errichtete man einen ihm gewidmeten Gedenkstein. Darüber hinaus erinnert eine Plakette an der Iglesia Nuestra Señora de la Merced in Ushuaia an die Ereignisse im Januar 1930 vor der Stadt im Beagle-Kanal.





</doc>
<doc id="650142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650142" title="Protonentherapie">
Protonentherapie

Bei der Protonentherapie handelt es sich um eine Therapie zur Behandlung von Krebsgeschwulsten, also bösartigen Tumoren. In einem Synchrotron oder Zyklotron wird ein Strahl aus Protonen erzeugt und beschleunigt und gezielt auf den Tumor geschossen. Das Verfahren wird insbesondere bei Patienten angewandt, bei denen die herkömmliche Bestrahlung mit harter Röntgenstrahlung (Gammastrahlen), oder Elektronenstrahlung aus Linearbeschleunigern, nicht ausreichend genutzt werden kann, weil der Tumor entweder zu tief im Körper sitzt oder aber von empfindlichen Organen umgeben ist. Die Protonentherapie ermöglicht eine optimierte Dosisverteilung innerhalb der zu bestrahlenden Region.

Die Protonentherapie ist die am häufigsten angewandte Form der sogenannten Partikeltherapie, die zum Beispiel auch die Bestrahlungen mit den schwereren Kohlenstoff-Ionen umfasst.

Die Protonentherapie ermöglicht durch ihre Zielgenauigkeit die Behandlung von Tumoren auch in sensiblen Körperregionen. Der Beschleuniger liefert energiereiche Protonen (von bis zu 60 % der Lichtgeschwindigkeit) als gut gebündelten Strahl, der präzise auf den vorher berechneten Ort im Tumorgewebe gelenkt werden kann. Beim Eindringen in den menschlichen Körper wird der Strahl so gebremst, dass die Protonen den größten Teil ihrer Energie direkt im Tumorherd entladen (Bragg-Peak). Die ionisierende Wirkung der Protonen führt dann zu einer Schädigung der Tumorzellen, insbesondere ihrer DNA.

Durch die dreidimensional präzise Protonendeposition ist die dadurch erreichbare Strahlendosis im Ziel höher als beim Einsatz von Gammastrahlung oder Elektronenstrahlung. Im Vergleich zu anderen Bestrahlungsformen ist bei der Protonentherapie deshalb auch das Risiko von Nebenwirkungen geringer, da umgebendes, gesundes Gewebe besser geschont wird.

Weltweit erhielten in ca. 60 Jahren bisher (Ende 2019) mehr als 200.000 Patienten eine Protonentherapie mit den verschiedensten Indikationen. Die Kostenübernahme in der Gesetzlichen Krankenversicherung ist von Krankenkasse zu Krankenkasse unterschiedlich. Bei einigen Kassen erfolgt eine Einzelfallprüfung. Einige Bestrahlungszentren haben gesonderte Regelungen mit bestimmten Krankenkassen, die die Kosten bei vereinbarten Indikationen ohne gesonderten Antrag übernehmen. Von einer Kostenübernahme sind beispielsweise Brustkrebs und Hirnmetastasen ausgeschlossen. Dagegen werden die Kosten beispielsweise bei verschiedenen primären Hirntumoren, HNO-Tumoren, inoperablem Leberzellkarzinom, zerebraler arteriovenöser Malformation, sowie Sarkomen – hier insbesondere Chondrosarkomen und Chordomen der Schädelbasis übernommen. Die Behandlung von Prostatakarzinomen wird in bestimmten Stadien auch von den gesetzlichen Krankenkassen bezahlt.

Die Liste der bis jetzt weltweit durchgeführten Behandlungen wird von der "Particle Therapy Co-Operative Group" laufend auf den neuesten Stand gebracht.

Das erste Protonentherapie-Zentrum in West-Europa ist seit 1984 am Paul Scherrer Institut (PSI) in Villigen in der Schweiz in Betrieb. Bis Ende 2012 wurden dort rund 6000 Patienten mit Augentumoren mit Protonen behandelt. Am PSI wurde erstmals eine sogenannte "Gantry", das ist eine bewegliche Strahlführung welche die Bestrahlung eines ruhenden Patienten aus verschiedenen Richtungen erlaubt, für die sogenannte Spot-Scanning-Protonen-Technik ausgerüstet. Die Tumoren werden dabei mit einem ca. 7 mm breiten Protonenstrahl dreidimensional abgescannt. Bis Ende 2012 wurden damit mehr als 850 Patienten bestrahlt, seit Februar 2007 mit einem neuartigen supraleitenden Kompaktzyklotron. Das PSI konnte ebenfalls die intensitätsmodulierte Protonentherapie etablieren. Der erste Patient mit einem Chordom im Bereich der Wirbelsäule wurde mit dieser Methode bereits 1999 am PSI behandelt.

In Deutschland existieren fünf Protonentherapieeinrichtungen: das Heidelberger Ionenstrahl-Therapiezentrum (HIT) mit insgesamt drei Bestrahlungsplätzen und davon einer Gantry für Protonen und Schwerionen, das Rinecker Proton Therapy Center (RPTC) in München mit vier Gantries, welches jedoch Ende 2019 geschlossen wird, das Westdeutsche Protonentherapiezentrum Essen (WPE) in Essen mit vier Behandlungsräumen, drei davon mit sogenannten, um 360 Grad drehbare Gantries und ein Behandlungsraum mit einer horizontalen Strahlführung (Fixed-Beam-Line) und einem noch zu eröffnenden Augentherapieplatz, die Universitäts Protonen Therapie Dresden am Universitätsklinikum Dresden, das Marburger Ionenstrahl-Therapiezentrum (MIT) mit 3 Behandlungsplätzen sowie die Augentumortherapie des Helmholtz-Zentrums Berlin (bis 2008 Hahn-Meitner-Institut) in Berlin. Dort wurden seit 1998 über 2000 (Stand Ende 2012) Augentumor-Patienten behandelt. Das RPTC in München war das erste rein klinisch betriebene Protonentherapiezentrum Europas, die Patientenbehandlung hatte dort im März 2009 begonnen.

Weiterhin wurden von 1997 bis 2008 im Rahmen eines Pilotprojektes bei der GSI in Darmstadt Patienten mit Kohlenstoffionen behandelt. Das Nachfolgeprojekt am Universitätsklinikum Heidelberg ist das Heidelberger Ionenstrahl-Therapiezentrum, es wurde im November 2009 eröffnet. Am HIT wurden seitdem mehr als 2500 (Stand 2014) Patienten mit Protonen und Kohlenstoffionen vorwiegend im Rahmen von klinischen Studien behandelt. HIT ist die erste Anlage in der Welt, die mit der Scanningtechnik sowohl Protonen als auch Kohlenstoffionen applizieren kann. Für Forschungszwecke stehen darüber hinaus andere Ionen wie zum Beispiel Helium und Sauerstoffionen zur Verfügung.

Das Westdeutsche Protonentherapiezentrum Essen hat im Frühjahr 2013 den Betrieb aufgenommen. Seit dem Frühjahr 2016 sind alle vier Behandlungsräume in Betrieb, in denen bisher (Stand Dezember 2017) über 1.500 Patienten behandelt wurden. Das WPE wendet neben dem Uniform Scanning und dem Double Scattering routinemäßig die Pencil Beam Scanning Methode (PBS) an, mit welcher die Intensitätsmodulierte Protonentherapie (IMPT) ebenfalls zum Standardprogramm dieses Zentrums gehört. Unter Verwendung von PBS und IMPT kann bei Tumoren des Zentralen Nervensystems (ZNS) die gesamte Kraniospinale Achse (CSA, beinhaltet Gehirn und Spinalkanal) routinemäßig bestrahlt werden. Die Verfügbarkeit der IMPT ermöglicht zudem einen Simultaneous Integrated Boost (SIB) – also eine gleichzeitige Boostbestrahlung – für Tumoren der Schädelbasis, im HNO-Bereich und der Prostata. Ein spezieller Schwerpunkt liegt auf der Behandlung von Kindern, welche hier für alle Altersgruppen angeboten werden kann.

Seit Oktober 2015 hat das Marburger Ionenstrahl-Therapiezentrum (MIT) den Patientenbetrieb aufgenommen. Das MIT ist eine GmbH, alleinige Eigentümerin ist die Rhön-Klinikum AG. Dem MIT stehen für die Therapie Protonenstrahlen wie auch Kohlenstoff-Ionenstrahlen an vier Behandlungsplätzen zur Verfügung. Seit Inbetriebnahmen wurden 142 Patienten behandelt (Stand: Oktober 2016). Die Anlage ist ähnlich gebaut wie das Heidelberger Ionenstrahl-Therapiezentrum (HIT).

Seit September 2014 erfolgt die Patientenversorgung an der Protonentherapieanlage in Dresden. Sie wurde vom Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden und der Medizinischen Fakultät der Technischen Universität Dresden zusammen mit dem Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf aufgebaut. Neben der Krankenversorgung steht die Anlage den Forschern des „Zentrums für Innovationskompetenz für Medizinische Strahlenforschung in der Onkologie – OncoRay“ zur Verfügung.

Das erste "hospital-based" Protonentherapie-Zentrum der Welt wurde im Jahre 1990 am Loma Linda University Medical Center (LLUMC) in Kalifornien eröffnet. Im klinischen Routinebetrieb wurden dort bislang über 16.000 Patienten mit über 50 unterschiedlichen Tumorarten und anderen Krankheitsbildern behandelt. Mit jährlich 1000 bis 1500 Patienten werden hier mit einem leistungsstarken Synchrotron (250 MeV, "Optivus") mehr Behandlungen durchgeführt als in allen anderen Protonentherapiezentren weltweit. Für die behandelten Prostatakrebs-Patienten der LLUMC existiert das weltweit größte nachsorgende Programm auf der Basis der Patientenselbstorganisation "Brotherhood Of The Balloon", die über 4000 Mitglieder hat (Stand Mai 2009).

In Österreich nahm in Wiener Neustadt am MedAustron ein Ringbeschleuniger im Jahr 2014 den technischen Probebetrieb auf. Seit Herbst 2016 werden dort Patienten mit Protonen, und seit 2019 im Rahmen der Schwerionentherapie mit Kohlenstoff-Ionen, behandelt.

Weltweit sind weitere Zentren geplant oder befinden sich im Bau. Eine aktuelle Liste über eröffnete und geplante Zentren aktualisiert die Particle Therapy Co-Operative Group (PTCOG) regelmäßig.

Die Entwicklung kleinerer und billigerer Teilchenbeschleuniger verspricht, diese Therapiemöglichkeit einer immer größeren Zahl von Krebspatienten zugänglich zu machen. Beispielsweise wird an der Entwicklung eines supraleitenden Zyklotrons in Tischgröße und der Laser-Beschleunigung von Ionen gearbeitet. Konzerne, die führend mit der Forschung, Entwicklung und dem Verkauf derartiger Anlagen als medizinische Therapieeinrichtigungen tätig sind, sind Hitachi, Mitsubishi und Varian Medical Systems.




</doc>
<doc id="650143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650143" title="Meintat">
Meintat

Meintat ist im alten germanischen Recht ein schweres Verbrechen, das auf eine gemeine (niederträchtige) Gesinnung schließen lässt. Es handelt sich dabei um einen Sammelbegriff für schwere Verstöße gegen Recht und Sitte jeglicher Art.




</doc>
<doc id="650144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650144" title="Artikelgruppe">
Artikelgruppe

Eine Artikelgruppe ist eine Zusammenfassung mehrerer Artikel aus dem Sortiment eines Unternehmens im Handel gemäß bestimmter Eigenschaften der Artikel. Diese Eigenschaften entsprechen grundsätzlich denen, die bei der Zusammenstellung von Warengruppen Verwendung finden, sind jedoch meist sehr viel detaillierter. Ein typisches SB-Warenhaus verfügt z. B. über weniger als 20 Haupt-Warengruppen, aber über mehrere hundert Artikel- bzw. Unterwarengruppen.

1. Zielplanung

Artikel/Produkt mit sehr hoher Planungssicherheit

2. absatzsynchrone Artikel


3. auftragsbezogene Artikel

nur wenn ein Kundenauftrag eingeht



</doc>
<doc id="650155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650155" title="Zehntausend (Spiel)">
Zehntausend (Spiel)

Zehntausend ist ein freies Würfelspiel, das mit fünf oder sechs Würfeln gespielt wird. Das Spiel ist in mehreren Varianten und unter verschiedenen Namen bekannt. In Literatur, Medien und kommerziellen Produkten wird es auch als Macke, Berliner Macke, Volle Lotte, Anschluß, Tutto, Weg, Zilch, Farkle oder Michel hat gesagt ... bezeichnet. In der Schweiz auch unter dem Namen Manolo bekannt. Unter dem Namen „Chicago“ gibt es das Spiel für Mac OS X als Shareware und unter Windows als Freeware.

Hier wird das einfachste Regelwerk mit fünf Würfeln dargestellt. Je nach Belieben können Regeln aus „Weitere Regelvarianten“ hinzugenommen werden um das einfache Regelwerk zu ergänzen oder Regeln aus diesem zu ersetzen.

Zehntausend wird mit mindestens zwei Spielern gespielt. Die Spieler wechseln einander mit dem Würfeln ab. Gezählt werden Einser und Fünfer, wobei die Eins 100 Punkten und die Fünf 50 Punkten entspricht. Es wird so oft gewürfelt, bis der Spieler seine Runde für beendet erklärt oder er keine Eins oder Fünf mehr geworfen hat. Der Spieler muss bei jedem Wurf mindestens eine Eins oder eine Fünf an die Seite legen. Hat er alle Würfel aus dem Würfelbecher genommen und will weiter würfeln, so kann er wieder alle in den Becher legen (seine Punkte werden hierbei weitergerechnet), was in einigen Spielerkreisen "Anschluß" genannt wird. Dies kann er so oft tun, bis er keine Eins oder Fünf gewürfelt hat (hierbei verliert er alle in dieser Runde erwürfelten Punkte) oder seine Runde für beendet erklärt (in der Runde erwürfelte Punkte werden ihm gutgeschrieben). Punkte werden aufgeschrieben und addiert. Der Gewinner ist derjenige, der zuerst mindestens 10.000 Punkte erreicht hat.

Des Weiteren werden Dreierpasche und Viererpasche als Punkte gezählt, diese müssen aber mittels einer Eins oder einer Fünf "bewiesen" werden.

Beispiel:

Punkte gelten als bewiesen, wenn der Spieler eine zusätzliche Eins oder eine Fünf gewürfelt hat. Auf einen Pasch kann ein weiterer Pasch folgen, zum Beispiel wenn alle Würfel wieder in den Becher gelegt werden mussten. Jeder Pasch "muss" bewiesen werden. Wurde der Pasch nicht bewiesen, gehen alle Punkte verloren.
Sollte ein Spieler mehr als zehntausend Punkte erwürfelt haben, so ist es den anderen Spielern noch möglich, diesen zu überholen, sofern sie in der Reihe nach und nicht vor ihm dran waren. In diesem Fall darf jeder nachfolgende Spieler noch einmal würfeln.

Dunkel eingefärbte Kästchen bilden die Punkte des einfachen Regelwerks, alle anderen aufgeführten Punkte entsprechen erweiterten Regeln aus „Weitere Regelvarianten“.

Wahrscheinlichkeit, genau formula_1 gleiche Zahlen mit formula_2 Würfeln zu würfeln: formula_3.

Zehntausend Rückwärts ist eine weitere Variante dieses Würfelspiels. Dabei wird reihum mit den fünf (teilweise auch sechs) Würfeln gewürfelt und jeder Spieler nimmt alle Fünfer und Einser heraus und überlässt somit seinem Nachfolger weniger Würfel. Wer als erster in der Runde keine Eins oder Fünf oder eine andere Kombination (siehe obige Tabelle) erwürfelt, erhält die ausliegende Augenzahl als Minuspunkte notiert. Bei dieser Variante müssen Pasche nicht bestätigt werden und zusätzliche Punkte zählen: "kleine oder große Straße (1,2,3,4,5 oder 2,3,4,5,6)" = 1000 Punkte; drei Pärchen = 1500 Punkte. Wer zuerst 10.000 erreicht hat, ist der Verlierer.

Straße: mit einem Wurf 1,2,3,4,5,6 gleich 1000 oder 1250 Punkte.

Full House (mit 5 Würfeln): Wird mit fünf Würfeln gespielt und würfelt der Spieler drei gleiche und zwei gleiche:
z.B.
3,3,3 und 1,1
– oder –
5,5,5 und 2,2
usw.
so bekommt dieser die entsprechenden Punkte „als ob“ dieser zweimal drei gleiche gewürfelt hätte. In den obigen Beispielen sind dies:
3,3,3 und 1,1 = (dreifach drei=) 300 + (dreifach eins) 1000 = 1300 Punkte
– oder –
5,5,5 und 2,2 = (dreifach fünf=) 500 + (dreifach zwei) 200 = 700 Punkte
usw.

Minus Punkte: wenn ein Spieler beim ersten Wurf keine verwertbaren Punkte hat (keine 1, keine 5, kein Pasch/Straße), werden ihm 1000 Minuspunkte angeschrieben.

Nix: (das Gegenteil von Minus) würfelt ein Spieler in seinem ersten Wurf gar keine Punkte, so erhält er 1000 Punkte, darf dann aber nicht mehr weiter würfeln.

Klopfen: liegen die Würfel übereinander (Haus/Türmchen gebaut) oder liegt ein Würfel schräg (Brennen), darf der Spieler wahlweise (statt den Wurf zu wiederholen) einmal auf/gegen den Tisch klopfen/hauen. Wenn danach nicht alle Würfel nebeneinander auf dem Tisch liegen, muss der Wurf wiederholt werden. Variante: Wer klopft darf den Wurf nicht wiederholen wenn das Klopfen erfolglos war. Weitere Variante: Ein Wiederholen des Wurfs bei Hausbau oder Brennen ist grundsätzlich nicht möglich. Es darf stattdessen nur einmal geklopft werden.

Hausbau (oder Türmchen): ist, wenn die Würfel übereinander zu liegen kommen, dann muss der Wurf wiederholt werden. Gleiches gilt beim „Brennen“, wenn ein Würfel irgendwo schräg auf der Kante liegt oder vom Tisch gefallen ist. Baut ein Spieler bei drei Würfen hintereinander Häuser oder lässt es brennen, muss er aussetzen und verliert alle in dem Durchgang erreichten Punkte.

Helfen / Löschen: wurde ein Haus gebaut (Würfel liegen aufeinander) oder „brennt“ ein Würfel (liegt schräg), so darf der Spieler nicht selbst klopfen. Er darf aber darauf warten, ob ein anderer Spieler dies für ihn tut. Wurden z. B. drei Einser geworfen (= 1000 Punkte) und einer der Einser-Würfel „brennt“ so muss der Spieler also hoffen, dass ihm die Mitspieler wohlgesinnt sind und für ihn klopfen. Ist keiner der Mitspieler gewillt zu klopfen, so muss der Wurf wiederholt werden.

Verdoppeln: werden bei einem Pasch mehr als drei gleiche Augen geworfen, verdoppelt sich der Pasch mit jedem weiteren Würfel: 222 = 200, 2222 = 200*2 = 400, 1111 = 2000, da 111 ja = 1000, 66666 = (600*2)*2 = 2400. (Siehe Verdoppel-Regel in der Tabelle)

Ergänzen: (Verdoppeln über mehrere Würfe) Würfelt ein Spieler einen Dreier-Pasch und im nächsten Wurf eine dazu passende Zahl, so werden die Punkte des Dreier-Paschs verdoppelt. Beispiel:
1. Wurf: 3,3,3 = 300 Punkte
im zweiten Wurf wird noch eine 3 dazu gewürfelt: 3,3,3 +3 = 300 Punkte mal 2 = 600 Punkte.
Dies geht auch mit weiteren passenden Zahlen: 5,5,5 = 500 +5 +5 +5 mal 2= 1000 mal 2= 2000 mal 2= 4000

Bestätigen: sind bei einem Wurf alle sechs Würfel verwertbar (auch zum Beispiel bei der Straße oder einer Kombination wie 1,1,3,3,3,5 = 550), muss der Wurf durch einen weiteren bestätigt werden, bei dem mindestens 50 Punkte erreicht werden. Das oben aufgeführte „Beweisen“ entfällt dann ganz.

Steigerung: jeder Spieler muss solange weiter würfeln, bis er mehr Punkte hat, als der vorige Spieler bei seinem letzten Durchgang oder bis er aufhören muss, weil er keine verwertbaren Augen hat.

Fünfer drehen: sind in einem Wurf u. a. zwei Fünfen (5,5 = 100), so können, müssen aber nicht, diese zu einer Eins (1 = 100) gewandelt werden, was dazu führt, dass der Spieler bei einem eventuellen weiteren Wurf einen Würfel mehr hat, ohne Punkte zu verlieren, was die Möglichkeit eines Pasches erhöht. Bei einem Wurf, der alle restlichen Würfel in der Wertung hat (zum Beispiel 3,3,3,1,5,5 = 500), ergibt dies jedoch keinen Sinn, da man ja mit einem einzelnen Würfel weiterspielen müsste, wo man doch ohne Drehung mit allen sechs Würfeln weitermachen könnte.

3x2: würfelt ein Spieler drei Zweier-Paschs in einem Wurf, erhält er 1000 Punkte und darf weiter würfeln: 2,2,4,4,6,6

Pyramide: würfelt ein Spieler eine Zahlenpyramide (zum Beispiel 1,2,2,3,3,3) in einem Wurf, erhält er 1000 Punkte.

Verschärft: Pasche müssen nicht bewiesen werden. Dafür müssen mindestens 350 Punkte gutgeschrieben werden und es dürfen maximal zwei Würfel beim Zählen übrig bleiben, ansonsten muss weiter gewürfelt werden, bis beide Bedingungen erfüllt sind.

Übernehmen: Will ein Spieler nicht mehr weiter wagen und schreibt sein Ergebnis auf, kann der nachfolgende Spieler seine Punkte/Würfel übernehmen. Beispiel: Spieler 1 würfelt 3x5 = 500 Punkte und eine Zwei und eine Vier, so kann Spieler 2 die Zwei und die Vier übernehmen und nochmal würfeln. Würfelt er mit diesen eine Eins oder eine Fünf, hat er dementsprechend 600 oder 550 Punkte. Würfelt er nichts, hat er alles verloren. Das ist sehr interessant bei hohen Ergebnissen des Vorgängers.

Bumerang: Diese Variation ändert den Spielverlauf sowohl in der Länge des Spiels als auch in der Strategie. Die Spieler müssen zuerst auf 10.000 Punkte oder mehr kommen. Ab da wird „rückwärts“ gespielt, wer dann zuerst unter Null kommt, hat gewonnen.

Sechserpasch: Würfelt ein Spieler mit allen sechs Würfeln die gleiche Augenzahl, so hat er sofort bedingungslos gewonnen. Dies passiert jedoch statistisch gesehen sehr selten.

3 × würfeln: Es wird generell nur dreimal hintereinander gewürfelt. Jedes Mal werden die Würfel, die für die Punkte gezählt werden, herausgenommen.



</doc>
<doc id="650171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650171" title="Bauschutt">
Bauschutt

Auf einer Baustelle fällt Bauschutt beim Neu-, Aus- und Umbau, sowie bei der Entkernung und dem Abbruch an. Der Begriff bezeichnet mineralische Abfälle und Baumaterialien wie zum Beispiel Beton, Backsteine, Ziegel, Klinkersteine und Mörtelreste, aber auch Fliesen, Keramiken oder Ziegel. Zu den recyclingfähigen Materialien dürfen keinesfalls Erde oder Glas beigemengt werden.

Müllentsorger unterscheiden oft zwischen Bauschutt und Baumischabfall. Beide Abfallarten müssen fachgerecht entsorgt werden und gehören nicht in den Hausmüll. Bauschutt und Baumischabfälle zählen laut Abfallverzeichnis-Verordnung zur Hauptkategorie 17, der Bau- und Abbruchabfälle (einschließlich Aushub von verunreinigten Standorten).

Die Entsorgungskosten für Baumischabfall (er beinhaltet sowohl mineralisch als auch nicht mineralisch Abfälle) sind sehr viel höher als die für Bauschutt. Deshalb werden die beiden seit etwa 1990 auf den meisten Baustellen sorgfältig getrennt. Deshalb betreibt man seitdem Rückbau: Vor dem eigentlichen Abriss werden möglichst viele der Stoffe, die nicht zum Bauschutt gehören, entfernt, erst dann wird das Gebäude niedergerissen.

Für den gewerblichen Abriss ist diese Trennung der Materialien in Deutschland in der Gewerbeabfallverordnung geregelt. Für den privaten Bereich gilt dies zwar nicht, jedoch senkt sie Entsorgungskosten und erleichtert die Wiederverwertung. Ist eine Trennung vor Ort nicht möglich, sollten gemischte Bau- und Abbruchabfällen einer nahegelegenen Sortieranlage zugeführt werden.

Bis die Mantelverordnung für Ersatzbaustoffe und Bodenschutz (MantelV) in Kraft tritt, ist die Verwertung von Bauschutt in Deutschland Ländersache. Die Regelungen orientieren sich unter anderem an der Mitteilung 20 „Anforderungen an die stoffliche Verwertung von mineralischen Reststoffen/Abfällen“ von der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA), bei deren Anwendung die länderspezifischen Vorschriften entsprechend zu beachten sind.

Bauschutt wird in spezialisierten Unternehmen aufbereitet und großenteils als Recyclingprodukt weiterverkauft. Materialien wie Beton, Ziegel und Fliesen können in Brechanlagen zu Recyclingbeton oder Material für den Straßen- und Wegebau verarbeitet werden. Leichtbaustoffe wie Bims, Gasbeton, Gips etc. gehören nicht dazu. Spezialanlagen können Asphalt zu Asphaltgranulat verarbeiten, das als Beigabe wieder im Straßenbau verwendet wird.

Abgesehen von der Wiederverwendung im Straßen- und Deponiebau weist Bauschutt ein noch größeres Recyclingpotenzial auf, wie aktuelle Projekte verdeutlichen. Auf dem Gelände der Bayern-Kaserne wird Abbruchmaterial vor Ort aufbereitet, um beim Neubau wieder zum Einsatz zu kommen. Regelmäßige Prüfungen des Recyclingbaustoffs und behördliche Genehmigungsverfahren begleiten den Prozess.

Im Rahmen des Projekts „BauCycle“ wollen vier Fraunhofer-Institute für die noch nicht im Hochbau nutzbaren Feinfraktionen aus Sand und Kies ein Recyclingverfahren durchsetzen. Erste Ergebnisse des dafür entwickelten opto-pneumatischen Sortierverfahrens wurden auf der Messe BAU 2019 präsentiert: Porenbeton aus Bauschutt, Akustikbaustoffe und Bauteile aus mineralischen Granulaten.




</doc>
<doc id="650175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650175" title="Blindenschach">
Blindenschach

Schach wird Blindenschach genannt, wenn mindestens einer der Spieler blind ist oder sehbehindert (dann auch "Sehbehindertenschach"). Blindenschach ist nicht zu verwechseln mit dem Blindschach (Schach spielen im Kopf ohne Ansicht des Bretts) oder der Schachblindheit (dem Übersehen sehr einfacher Spielmöglichkeiten während einer Partie).

Die blinden Spieler benutzen spezielle Steckschachspiele, um die Figuren befühlen zu können, ohne dass diese verrutschen oder umfallen. Damit der blinde Spieler die weißen von den schwarzen Figuren unterscheiden kann, sind die schwarzen Figuren oben mit aufgesetzten Kügelchen oder Nägeln versehen. Auf dem Brett sind die weißen und schwarzen Felder durch leicht unterschiedliche Höhen ertastbar. Dieses Steckschachbrett wurde 1848 auf einer Blindenschule in London entwickelt.

Es ermöglicht – über das Spielen der Blinden untereinander hinaus – auch die Beteiligung an Turnieren zusammen mit Sehenden. Dafür gelten die offiziellen Spielregeln des Weltschachbundes (FIDE) für Turnierschach und zusätzlich die sogenannte Zweibrett-Regel mit Festlegungen für Partien zwischen blinden und sehenden Spielern. Der Blinde sagt die von ihm gespielten Züge laut an und führt sie auf seinem Steckschachspiel aus; der Sehende hat ein normales Schachbrett vor sich und überträgt den angesagten Zug auf dieses Brett. Ebenso muss der Sehende die von ihm ausgeführten Züge ansagen. Nach den FIDE-Regeln gilt im Blindenschach eine Figur als berührt, wenn der blinde Spieler den Stein aus dem Loch nimmt. Dann muss er nach der Berührt-Geführt-Regel auch mit diesem Stein ziehen.
Für Blinde gibt es spezielle Schachuhren ohne Glas, deren Zeiger und Zifferblätter ertastet werden können. Seitdem sich in Ligen und Wettkämpfen mehr und mehr der Fischer-Modus durchsetzt, benötigen auch Blinde digitale Schachuhren. Diese unterscheiden sich äußerlich nicht sehr von gewöhnlichen digitalen Schachuhren, verfügen jedoch über Ohrhörer und eine Sprachausgabe, die dem sehbehinderten Spieler die verbleibenden Bedenkzeiten und die Zugzahl ansagt.

1924 wurde eine Schachnotation in Blindenschrift zur Aufzeichnung von Partien entwickelt, die sogenannte "Marburger Schachschrift".

Schach ist eine der wenigen sportlichen Betätigungen, die Sehende und Blinde unter annähernd gleichen Voraussetzungen ausüben können. 

Der erste Schachverein für Blinde wurde im Februar 1924 in Chemnitz gegründet. Seit 1958, dem Gründungsjahr der International Braille Chess Association (IBCA) ist das Blindenschach auch international organisiert. Neben nationalen Meisterschaften werden auch Welt- und Europameisterschaften für Blinde ausgerichtet. Seit 1994 nimmt eine Auswahl der IBCA an der Schacholympiade teil. 1998 erzielte sie mit Platz 52 ihr bisher bestes Ergebnis.
Über lange Zeit galt Dieter Riegler als spielstärkster deutscher Sehbehinderter. Er ist vom Deutschen Blinden- und Sehbehinderten-Schachbund (DBSB) auch regelmäßig zur allgemeinen deutschen Schachmeisterschaft entsandt worden, wo er beachtliche Ergebnisse erzielt hat. International galt der Jugoslawe Dragoljub Baretic als einer der stärksten blinden Spieler der Welt. Er nahm 1962 am B-Turnier in Hastings teil. Einer der erfolgreichsten blinden Spieler ist der Russe Sergey Krylov (Elo-Zahl 2393, Stand: April 2007), der dreimal (1978, 1982 und 2004) den Weltmeistertitel errang.





</doc>
<doc id="650176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650176" title="Wollkrautblütenkäfer">
Wollkrautblütenkäfer

Der Wollkrautblütenkäfer ("Anthrenus verbasci"), auch Museumskäfer genannt, ist ein Vertreter der Speckkäfer (Dermestidae). Wie auch seine Verwandten, der Kabinettkäfer ("Anthrenus museorum") und der Teppichkäfer ("Anthrenus scrophulariae"), ist er ein häufiger Materialschädling.

Der 1,7–3,5 Millimeter lange, rundliche, fast kugelförmige Wollkrautblütenkäfer hat eine dunkelbraune Grundfärbung mit einem variablen hellbraunen und weißen Schuppenmuster. Man kann in der Regel drei helle, gewellte Querbinden erkennen. Ihre kurzen Fühler sind elfgliedrig und an den letzten drei Gliedern keulenförmig verdickt.

Die Larven werden 4–5 mm lang. Sie sind dicht behaart und langgestreckt, gewöhnlich wird der Körper nach hinten breiter. Sie besitzen am Hinterleibsende zwei Büschel mit Pfeilhaaren, die bei Gefahr zum Schutz gespreizt werden können und deren Spitzen leicht abbrechen.

Die Tiere kommen als Kulturfolger weltweit und fast überall in Gesellschaft des Menschen vor. 

Die Larven fressen Keratin und Chitin, insbesondere tote Insekten, Tierhaare und Federn, weshalb sie vor allem bei Entomologen als Schädlinge in Insektensammlungen gefürchtet sind. In Mitteleuropa ist diese Art der häufigste Schädling in diesen Sammlungen.

Als Imago ernährt sich der Käfer von Nektar und Pollen. Sie leben in Häusern, Wohnungen und Lagern, in der freien Natur sitzen sie meist auf Blüten, wo auch in der Regel die Paarung zwischen Ende Mai und Anfang Juni stattfindet. Die Weibchen suchen danach geeignete Plätze zur Eiablage, entweder in der Nähe des Menschen oder in Vogelnestern, Baumhöhlen und ähnlichen, trockenen Stellen, an denen sie die Larvennahrung finden. Die Eier werden dort in geschützte Ritzen gelegt. Die Lebenserwartung beträgt abhängig von den Umgebungsbedingungen, insb. der Temperatur, 1–3 Jahre, davon etwa zwei Wochen als Käfer.




</doc>
<doc id="650179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650179" title="Europäische Vereinigung von Juristinnen und Juristen für Demokratie und Menschenrechte in der Welt">
Europäische Vereinigung von Juristinnen und Juristen für Demokratie und Menschenrechte in der Welt

Die Europäische Vereinigung von Juristinnen und Juristen für Demokratie und Menschenrechte in der Welt e.V. ("European Association of Lawyers for Democracy & World Human Rights", EJDM / ELDH) ist ein europäischer Dachverband von Juristenverbänden.

Der Verein wurde am 1. Mai 1993 in Paris gegründet. In der EJDM haben sich bis 2005 Berufsangehörige aus 12 europäischen Ländern zusammengeschlossen. 

Ziele sind Förderung des Friedens, der Abrüstung und der Völkerverständigung, Schutz der Umwelt, Kampf gegen Rassismus und Faschismus, Gleichberechtigung von Frauen und Männern und die Achtung der Rechte der Kinder sowie der Kampf gegen Diskriminierung. 
Die Vereinigung setzt sich für die Verwirklichung der Menschenrechte und der Demokratie auch in den verschiedenen Institutionen der Europäischen Union ein.

Schwerpunkte in der Arbeit bilden seit einiger Zeit 

Weitere Aktivitäten bestehen in der Beteiligung am deutschen Netz gegen Rassismus und am Europäischen Netzwerk gegen Rassismus, in Prozessbeobachtungen in der Türkei, Missionen nach Palästina zur Untersuchung der Menschenrechtslage und der Mission nach Französisch-Guyana zur Untersuchung der Menschenrechtslage.

Die Finanzierung erfolgt durch Mitgliedsbeiträgen, Spenden und öffentliche Zuschüsse. Die Organisation ist in Deutschland als gemeinnützig und besonders förderungswürdig anerkannt. Der rechtliche Sitz ist in Düsseldorf.

Auf der Generalversammlung im Mai 2005 in London wurde Bill Bowring (London) als neuer Präsident gewählt. Er lehrt Völkerrecht, Verfassungsrecht und Menschenrechte. Monique Chemillier-Gendreau aus Paris (Mitbegründerin der EJDM und während acht Jahren deren Präsidentin) wurde zur Ehrenpräsidentin gewählt. Sie lehrte Völkerrecht an der Universität Paris VII. Generalsekretär ist der Gewerkschaftsjurist und Rechtsanwalt Thomas Schmidt aus Düsseldorf.

Die EJDM ist ein Dachverband verschiedener nationaler Vereinigungen von Juristen, unter anderem:
Daneben hat sie auch einige Einzelmitglieder, insbesondere aus Ländern, in denen keine vergleichbare Juristenorganisation existiert. Viele dieser Organisationen sind oder waren auch Mitglied der "International Association of Democratic Lawyers" (IADL), die einst als sowjetisch dominiert galt.



</doc>
<doc id="650180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650180" title="Marlies Oester">
Marlies Oester

Marlies Oester (* 22. August 1976 in Adelboden) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin.

Die Stiftung Schweizer Sporthilfe zeichnete Marlies Oester als Nachwuchsathletin des Jahres 1995 aus. Beim Slalomerfolg von Sonja Nef in Sestriere im Januar 1996 belegte Marlies Oester überraschend den zweiten Rang. 1997 bestätigte sie dieses Resultat mit einem zweiten Rang in Bad Kleinkirchheim (hinter Claudia Riegler).

Im Anschluss konnte sie diese Leistungen jedoch nicht bestätigen. Vereinzelt realisierte Marlies Oester auch achtbare Ergebnisse in der Kombination und im Riesenslalom. Erst im Winter 2001/02 vermochte sie an ihre früheren Leistungen anzuknüpfen, als Karrierehöhepunkt realisierte sie ihren ersten Weltcupsieg am 20. Februar 2002 im Slalom von Berchtesgaden, zeitgleich mit Kristina Koznick, und vor Janica Kostelić.

Nach diesem Sieg war sie jedoch nur noch bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City und bei der Weltmeisterschaft 2003 in St. Moritz in der Kombination für zwei Überraschungen gut. Dem vierten Rang in Salt Lake City liess sie einen dritten Rang in St. Moritz folgen. Am 4. Dezember 2005 zog sie sich bei einem Sturz im Training in Loveland, Colorado, einen Innenbandriss im linken Knie zu und reiste nach Hause. Beim MRI in der Schweiz stellte sich heraus, dass sie sich auch noch das hintere Kreuzband im linken Knie gerissen hatte. Dies bedeutete ihr Karriereende.



Oester errang 2 Podestplätze, davon 1 Sieg:




</doc>
<doc id="650181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650181" title="Delius">
Delius

Delius ist der Familienname folgender Personen:






Delius ist der Name folgender Unternehmen:


</doc>
<doc id="650184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650184" title="Eduard Schönfeld">
Eduard Schönfeld

Eduard Schönfeld (* 22. Dezember 1828 in Hildburghausen; † 1. Mai 1891 in Bonn) war ein deutscher Astronom. Er wird häufig im Zusammenhang mit dem Werk der „Bonner Durchmusterung“ als Assistent von F. W. Argelander genannt.

Eduard Schönfeld wurde am 22. Dezember 1828 in Hildburghausen in einer jüdischen Familie geboren. Ab Ostern 1834 besuchte er die Bürgerschule und des Nonesche Instituts in Hildburghausen (bis 1838) weiter am gleichen Ort die israelitische Religionsschule bis 1843. 1838 kam er auf das humanistische Gymnasium Hildburghausen.

Im März 1847 bestand er das Abitur und am 24. Juli trat er in Kassel zum evangelischen Glauben über. 1848 bis 1849 studiert er Bauwesen an der Polytechnischen Schule in Hannover. Er wurde 1849 von der Schule relegiert, studierte weiter Polytechnik an der höheren Gewerbeschule in Kassel. Er begann im Herbst das Studium an der Universität Marburg: Physik, Chemie, Mineralogie, dann Astronomie bei Christian Ludwig Gerling. 29. November erste öffentliche Beobachtung auf der Marburger Sternwarte: Eintritt des Sterns Gamma Arietis. Übersetzung der "Theoria motus corporum coelestium" von Carl Friedrich Gauß und der "Méchanique céleste" von Pierre-Simon Laplace.

1851 reiste er nach Bonn zu Friedrich Wilhelm August Argelander. 1852 begann er am 23. April das Studium der Astronomie bei Argelander. Maßgebende Mitarbeit an der nördlichen Bonner Durchmusterung bis zu deren Beendigung 1868. 1853 zu Ostern wurde er Assistent Argelanders. 1854 promoviert er am 9. August in Bonn zum Dr. phil. und 1857 folgt die Habilitation am 6. August in Bonn.

1859 wurde er im Oktober Professor und Direktor der Sternwarte in Mannheim. 1860 heiratete er am 12. Juni Helene Noeggerath und 1861 am 6. Juli wurde die Tochter Amalie geboren.

1862 erscheint seine Veröffentlichung "Über die Nebelflecke" und 1863 am 2. März erfolgte die Geburt des Sohnes Fritz. Beginn der Eichreisen (bis 1875). Beginn des Einsatzes für Gründung und Entwicklung der Astronomischen Gesellschaft. Veröffentlichung "Über die veränderlichen Sterne". 1864 am 15. September folgte die Geburt der Tochter Anna sowie die Veröffentlichung "Über die dunklen Fixstern-Begleiter". 1866 folgt das Erscheinen des Katalogs der veränderlichen Sterne mit Einschluss der neuen Sterne 1. Teil und 1874 des 2. Teils.

1875 wurde er ordentlicher Professor und Direktor der Sternwarte in Bonn als Nachfolger von Argelander.

1875: Beginn der südlichen Durchmusterung. Nekrolog auf Argelander. Schriftführer und Vorstandsmitglied der Astronomischen Gesellschaft. 1881 erfolgt der Abschluss der südlichen Durchmusterung. 1886 kommt es zum Erscheinen der "Bonner Durchmusterung, südlicher Teil".

1884 wurde Schönfeld in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

1887 wurde er am 20. Februar zum Korr. Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften gewählt. 1887 und 1888 war er Rektor der Universität Bonn. Er starb am 1. Mai 1891 in Bonn.

Eduard Schönfeld ist der Asteroid (5926) Schönfeld gewidmet. Ebenfalls nach ihm benannt ist ein Krater auf der erdabgewandten Seite des Mondes.





</doc>
<doc id="650189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650189" title="KZ-Außenlager Schwarzheide">
KZ-Außenlager Schwarzheide

Das KZ-Außenlager Schwarzheide befand sich etwa einen Kilometer nordöstlich vom Ort Schwarzheide entfernt, zwischen der Schipkauer Straße und der Autobahn A13 auf Höhe der heutigen Lackanlage der BASF Schwarzheide GmbH.
Während des Zweiten Weltkriegs entstanden vor allem in den heutigen Bundesländern Berlin, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern mehr als 100 Außenlager der KZ Sachsenhausen und Ravensbrück. Das KZ-Außenlager Schwarzheide war vom 5. Juli 1944 bis 16. April 1945 eines der Sachsenhausen-Außenlager mit ungefähr zehn Holzbaracken in einem Kiefernwäldchen.

Nahe dem Zwangsarbeitslager, in einer Entfernung von rund 100 Metern, befand sich die BRABAG, die Braunkohle-Benzin-AG zur Produktion von synthetischem Treibstoff. Vorher für eine Abteilung deutscher Schutzpolizei, dann als Kriegsgefangenenlager für italienische Gefangene genutzt, wurden am 3. Juli 1944 ungefähr 1000 Inhaftierte von Auschwitz-Birkenau hierher verlegt, um nach den Bombardements der Alliierten Wiederaufbauarbeit zu leisten. Für die Häftlinge überraschend wurde die Arbeit im April 1945 plötzlich eingestellt und ab dem 18. April 1945 begann ein Todesmarsch südwärts in Richtung der böhmischen Stadt Warnsdorf. Von hier aus erfolgte über verschiedene Stationen in Güterwagen bis zum 7. Mai 1945, unmittelbar vor der Befreiung durch die Rote Armee, der Rücktransport in das KZ Theresienstadt. Von den ehemals 1000 Häftlingen überlebten nur etwa zweihundert oder nach Angaben von "Jakov Tsur", einem ehemaligen Häftling, weniger als ein Drittel.

Viele Angaben zum Verlauf und über die Opfer des Todesmarsches sind durch den Häftling und Lagersanitäter Heinrich Roeder überliefert, der verbotenerweise die Namen der umgekommenen Häftlinge in einem Notizbuch notierte, das er in einem Verband am Oberarm versteckt bei sich trug.

18. April 1945

Der Todesmarsch beginnt 5 Uhr morgens. 600 bis 650 Häftlinge marschieren ab und müssen einen Karren ziehen, auf den die Toten aufgeladen werden. Das Kommando hat der Lagerkommandant SS-Hauptsturmführer Franz Sokol. Das Gepäck der SS-Mannschaft wird in einem LKW befördert.

19. April 1945

Die Kolonne erreicht Kamenz. Die Häftlinge verbringen die Nacht in einer Ziegelei.

20. April 1945

Sechs gehunfähige Häftlinge werden erschossen. Die Kolonne zieht weiter Richtung Süden. Unterwegs werden zweimal in der Ferne sowjetische Panzer gesichtet. Die SS-Leute treiben die Häftlinge zu höherem Tempo an. Die Häftlinge verbringen die folgende Nacht im Freien unweit von Bischofswerda.

21. April 1945

Die Kolonne erreicht Neustadt in Sachsen, wo sechs Häftlinge an der Friedhofsmauer niedergeschossen werden:

Die Häftlinge verbringen die zweite Nacht im Freien.

22. April 1945

Fünf Häftlinge, die sich am Morgen nicht erheben können, werden von der SS erschossen:

Die Kolonne marschiert weiter über Sebnitz und erreicht Saupsdorf, wo die Häftlinge in Scheunen übernachten. Am Abend werden sechs Häftlinge in der Nähe der Gnauckmühle verscharrt:

23. April 1945

Die Kolonne zieht am Morgen Richtung Hinterhermsdorf weiter. Am Abzweig Rölligmühle werden acht erschöpfte Häftlinge am Straßenrand von der SS erschossen:

Nach Passieren der böhmischen Grenze ermordeten die SS-Wächter auf einer Waldwiese im Khaatal acht Häftlinge:

Am Abend erreicht der Zug Oberkreibitz (Chřibská). Die Häftlinge verbringen die Nacht in der Glashütte.

24. April 1945

In der Nacht zum 24. April 1945 verstarben zwölf Häftlinge an den Folgen des Marsches:

Die fünf Häftlinge, denen das Schaufeln eines Grabes für die in der Nacht Verstorbenen befohlen wurde, wurden am noch offenen Grab ebenfalls erschossen und dort verscharrt:

Der Marsch wurde bis Warnsdorf fortgesetzt, wo sie in einer Fabrik zehn Tage untergebracht wurden.

5. Mai 1945

Am 5. Mai 1945 wurden die Häftlinge in eine jüdische und eine nichtjüdische Gruppe aufgeteilt.

Die nichtjüdische Gruppe marschierte bis Langenau (Skalice), wo sie am 10. Mai 1945 von der sowjetischen Armee befreit wurde. Die jüdische Gruppe wird auf dem Bahnhof Warnsdorf in offene Kohlenwagons verladen und Richtung Theresienstadt abtransportiert, aber in Böhmisch Leipa (Česká Lípa) auf ein Nebengleis geschoben.

7. Mai 1945

Nachdem die Häftlinge zwei Tage bei Regen in den offenen Wagons verbringen mussten, wurden am 7. Mai 1945 17 Tote festgestellt:

Sie wurden zuerst in einem Wald nah der Gemeinde Sosnová begraben, später nach Česká Lípa überführt und am 10. Oktober 1945 auf dem Neuen Jüdischen Friedhof beerdigt. 

Am gleichen Tag erreichte der Zug Leitmeritz (Litoměřice), von wo die verbliebenen 252 jüdischen Häftlinge zu Fuß in Richtung Theresienstadt in Marsch gesetzt wurden. Auf dem Marsch verstarben acht Häftlinge:

In der Nacht zum 8. Mai 1945 setzte sich die SS-Wachmannschaft ab.

8. Mai 1945

Der Zug der jüdischen Häftlinge erreichte aus eigener Kraft das befreite, aber überfüllte Theresienstadt.




</doc>
<doc id="650192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650192" title="St. Sebastianus Bruderschaft Gymnich">
St. Sebastianus Bruderschaft Gymnich

Die St. Sebastianus Bruderschaft Gymnich 1139 e. V. ist eine der ältesten Schützenbruderschaften des Bundesgebietes.

1947 wurde bei Aufräumarbeiten nach dem Zweiten Weltkrieg auf dem Speicher eines alten Bauernhofes eine uralte Lederrolle entdeckt. Sie enthielt nach Angaben einiger Mitglieder der St. Sebastianus Bruderschaft eine Urkunde aus dem Jahre 1139, aus der sich das Gründungsjahr der Bruderschaft ergab. Inhalt und Verbleib der Urkunde, die nie veröffentlicht wurde, sind nicht bekannt. Als Gründer der Bruderschaft vermutete Ludwig Mathar Azelin von Gymnich, den Gymnicher Vogt der Abtei Siegburg, den er als Meier bezeichnete. Belegt ist ein Vergleich zwischen dem Vogt Azelin von Gymnich und dem Abt von Siegburg, der im Jahre 1139 beurkundet wurde.

Bis dahin war nur durch Überlieferungen bekannt, dass die Bruderschaft schon sehr alt sein musste. Wie alt, wusste bis dahin niemand. 1950 wurde die 800-Jahr-Feier der Sebastianus Bruderschaft nachgeholt. Das Gründungsjahr 1139 wurde im Vereinsregister des Amtsgerichts Lechenich eingetragen.

Die St. Sebastianus Bruderschaft Gymnich wurde wahrscheinlich im 14. Jahrhundert in der Zeit der Pestepidemien als kirchliche Bruderschaft zur Pflege der Kranken und zur Beerdigung der Toten gegründet. In späteren Jahrhunderten blieb die Einbindung in das kirchliche Leben durch Begleitung der Prozessionen, gemeinsame Gottesdienste und Jahrgedächtnisse für verstorbene Mitglieder sowie karitative Aufgaben bestehen. Es wurden auch Frauen in die Bruderschaft aufgenommen. Dies geht aus einer Urkunde aus dem Jahre 1510, dem ältesten bekannten Beleg für die St. Sebastianus Bruderschaft, hervor. In den folgenden Jahrhunderten wandten sich die Mitglieder der Bruderschaft auch dem Schießsport zu. Seit dem 18. Jahrhundert sind Schützenkönige bekannt, denen besondere Vergünstigungen zustanden.

Heute widmet sich der Verein unter dem Motto „Glaube, Sitte, Heimat“ der Pflege und Erhaltung von gesellschaftlichen und kirchlichen Traditionen, wie auch dem Fortbestand des Gymnicher Rittes. Der Gymnicher Ritt ist eine alljährlich stattfindende Reiterprozession, deren Ursprung der Gymnicher Vikar Joseph Weissenfeld auf ein Gelübde des Kreuzritters Arnold von Gymnich zurückführte.



</doc>
<doc id="650194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650194" title="Hans von Salmuth">
Hans von Salmuth

Hans Eberhard Kurt von Salmuth (* 29. November 1888 in Metz, Elsaß-Lothringen; † 1. Januar 1962 in Heidelberg) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generaloberst während des Zweiten Weltkrieges.

Der Offizierssohn Hans von Salmuth trat am 19. September 1907 in das Königin Elisabeth Garde-Grenadier-Regiment Nr. 3 in Berlin-Charlottenburg ein. Im Ersten Weltkrieg war er an der West- und Ostfront eingesetzt und zuletzt als Hauptmann im Generalstab tätig.

Nach Kriegsende wurde er in die Reichswehr übernommen und nach Verwendungen im Stab der 1. Division und Generalstabsoffizier der Festung Königsberg ab 1927 für drei Jahre als Kompaniechef der 1. Infanterieregiment 9 in Potsdam eingesetzt und dort am 1. Januar 1928 zum Major befördert. Als 1. Generalstabsoffizier im Wehrkreiskommando I in Königsberg erfolgte dann am 1. Februar 1932 seine Beförderung zum Oberstleutnant. Daran anschließend führte von Salmuth als Kommandeur das I. Bataillon des Infanterieregiments 12 in Dessau.

Hans von Salmuth wurde aufgrund seiner guten Beurteilungen und im Zuge der Heeresvermehrung, die zahlreiche neue Stellen für Generalstabsoffiziere mit sich brachte, zügig weiter befördert: Am 1. Mai 1934 zum Oberst, am 1. August 1937 zum Generalmajor und am 1. August 1939 zum Generalleutnant.
Seine weiteren Dienststellungen in den Friedensjahren waren: Ab 1. Juli 1934 Chef des Generalstabes des II. Armeekorps in Stettin und ab 1. Oktober 1937 Chef des Generalstabes des neugebildeten Gruppenkommandos 1 in Berlin.

Das Gruppenkommando 1 wurde später in Heeresgruppenkommando B umbenannt. Im September 1939 war von Salmuth unter General Fedor von Bock Stabschef der Armeegruppe Nord und nahm am Krieg gegen Polen teil. Nach dem schnellen Sieg gegen Polen wurde das Heeresgruppenkommando B im Oktober 1939 an die Westgrenze verlegt, von der aus die Heeresgruppe ab dem 10. Mai 1940 den Angriff auf die Niederlande und Belgien führte.
Nach dem Westfeldzug wurde von Salmuth für seine besonderen Leistungen als Generalstabschef am 19. Juli 1940 mit dem Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet und mit Wirkung zum 1. August 1940 zum General der Infanterie befördert.
In die Planung des Unternehmens Barbarossa war von Salmuth einbezogen, zumal die Heeresgruppe B (ab 22. Juni 1941 Heeresgruppe Mitte) den Hauptstoß durch Weißrussland auf Moskau führen sollte. General von Salmuth wurde jedoch vor Feldzugsbeginn versetzt und übernahm am 10. Mai 1941 die Führung des XXX. Armeekorps, welches sich in Rumänien zum Angriff auf die Südukraine bereitstellte.
Nachdem das XXX. Armeekorps bis an das Nordufer des Asowschen Meeres vorgestoßen war, wurde es verlegt, um zusammen mit den anderen Kräften der 11. Armee den Durchbruch zur Halbinsel Krim und deren vollständige Eroberung sicherzustellen.
General von Salmuth erkrankte jedoch im November 1941 und musste für mehrere Monate in die Führerreserve des Heeres versetzt werden.
Nach seiner Genesung übernahm er am 20. April 1942 in Vertretung für Generaloberst Hermann Hoth die Führung der 17. Armee in der Zweiten Schlacht um Charkow.
Am 6. Juni 1942 übergab er die Armee an den neuen Oberbefehlshaber, Generaloberst Richard Ruoff, wurde vertretungsweise Führer der 4. Armee am Mittelabschnitt und erhielt schließlich am 15. Juli 1942 den Oberbefehl über die 2., die die Nordflanke der Heeresgruppe B (früher Süd) bildete.
Am 1. Juli 1942 wurde Hans von Salmuth zum Generaloberst befördert.
Mit seiner Armee hatte er die Abwehrkämpfe beiderseits der Stadt Woronesch und die sowjetische Winteroffensive zu bestehen, die im Januar/Februar 1943 zu starken Verlusten auf deutscher Seite und zu einem weiträumigen Rückzug über Kursk hinaus nach Westen führte. Von Salmuth wurde für diese Niederlage mitverantwortlich gemacht und musste den Oberbefehl über die 2. Armee am 3. Februar 1943 an General der Infanterie Walter Weiß abgeben.
Nach einer Erholungsphase wurde er im Frühjahr 1943 nochmals als zeitweiser Vertreter für die Oberbefehlshaber der 17. und der 4. Armee eingesetzt.

Danach verließ der Generaloberst endgültig den Ostkriegsschauplatz und übernahm am 1. August 1943 als Oberbefehlshaber die 15. Armee im Westen. Diese war zu Invasionsbeginn am 6. Juni 1944 die stärkste deutsche Armee im Westen und stand zwischen Lille und Cambrai. Als die Invasion dann in der Normandie erfolgte, trauten weder Hitler als Oberbefehlshaber des Heeres noch Generalfeldmarschall Walter Model als neu ernannter Oberbefehlshaber West von Salmuth zu, seine Armee in den zu erwartenden schweren Bewegungskämpfen erfolgreich zu führen, so dass er am 25. August 1944 als OB abgelöst und durch General der Infanterie Gustav-Adolf von Zangen ersetzt wurde. Bis Kriegsende erhielt Hans von Salmuth keine neue Verwendung mehr.

Im Juli 1945 geriet er in US-amerikanische Kriegsgefangenschaft und wurde wegen Kriegsverbrechen im Prozess gegen das Oberkommando der Wehrmacht angeklagt. Ihm wurden seine Befehle zur Partisanenbekämpfung in der Sowjetunion zur Last gelegt und am 28. Oktober 1948 erfolgte seine Verurteilung zu zwanzig Jahren Haft. Bereits am 23. Juli 1953 wurde er vorzeitig aus der Haftanstalt Landsberg entlassen. Von 1958 bis 1962 saß er dem Verband deutscher Soldaten vor, „der Dachorganisation aller militärischen Traditionsverbände“.

Er war mit Liselotte von Meßling verheiratet und hatte zwei Söhne.




</doc>
<doc id="650199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650199" title="Medizin im Nationalsozialismus">
Medizin im Nationalsozialismus

Die Medizin im Nationalsozialismus war geprägt durch das Bemühen der nationalsozialistischen Politik, das Gesundheitswesen für ihre Ziele nutzbar zu machen. Wesentliche Merkmale waren die Etablierung der sozialdarwinistisch orientierten nationalsozialistischen „Rassenhygiene“ als neuer Leitideologie, eine ausgeprägte Leistungsmedizin und die „Gesundheitsführung“. 45 Prozent der 52.000 Mediziner wurden NSDAP-Mitglieder. Diese Konzepte fanden ihre zugespitzte Umsetzung in hunderttausendfach durchgeführten Zwangssterilisationen, skrupellosen Menschenversuchen mit tausenden Todesopfern und euphemistisch als Euthanasie bezeichneten zehntausenden Morden an Kranken und Behinderten. Konzepte zu einer „Neuen Deutschen Heilkunde“, die unter anderem Naturheilkunde und Schulmedizin vereinbaren sollte, kamen über Ansätze nicht hinaus. Etwa 8000 der Mediziner von 1933 wurden als Juden verfolgt. Gerade in dieser Berufsgruppe war Verfolgung sehr oft mit dem Vorteil für einen Nachfolger direkt verbunden. Circa 3000 niedergelassene jüdische Ärzte mussten bereits 1933 ihre Praxen schließen. Viele der Verfolgten emigrierten. Lediglich fünf Prozent von ihnen kehrten nach dem Zweiten Weltkrieg nach Deutschland oder Österreich zurück. Eine große Anzahl derjenigen, denen die Flucht nicht gelang, wurde nach 1941 ermordet.

1933 trat das am 7. April dieses Jahres erlassene Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums in Kraft. Es war die Grundlage für die 1933/34 beginnende Entfernung von Beamten und Angestellten „nicht-arischer“ Abstammung aus dem öffentlichen Dienst. Künftig durften Minderheiten wie Juden, Slawen, Sinti und Roma nicht mehr im öffentlichen Dienst als Beamter oder Angestellter tätig sein. Davon betroffen waren Professoren, Ärzte und medizinisches Personal z. B. an Hochschulen, in Gesundheitsämtern und staatlichen Krankenhäusern. Durch die Verordnung über die Zulassung von Ärzten zur Tätigkeit bei den Krankenkassen vom 22. April 1933 wurde „nicht arischen“ Ärzten und solchen, die sich „im kommunistischen Sinne betätigt“ hatten, die kassenärztliche Zulassung entzogen. Es wurde jüdischen Ärzten ebenfalls verboten, Ehrenämter in Aufsichtsgremien, in Ausschüssen oder als Berater und Gutachter wahrzunehmen. Die Bildung von Praxisgemeinschaften oder -vertretungen zwischen „arischen“ und „nicht-arischen“ Ärzten wurde auch verboten, ebenso wie Überweisungen an „nicht-arische“ Ärzte.

1938 wurde mit der "Vierten Verordnung zum Reichsbürgergesetz" den jüdischen Ärzten die Approbation entzogen, wobei die Bezeichnung „Approbation“ durch den Begriff „Bestallung“ ersetzt wurde. Dieser von den Nationalsozialisten eingeführte Begriff galt bis zum Inkrafttreten der Bundesärzteordnung am 1. Januar 1970, mit der erst wieder zur Bezeichnung „Approbation“ zurückgekehrt wurde. Gleichzeitig widerriefen die Universitäten die Promotionen. „Die gesamte Gesundheitspflege von Juden gereinigt“ – das titelte 1939 eine Zeitung in Berlin unter Bezugnahme auf NS-Reichsärzteführer Gerhard Wagner (1888–1939), der in einer Parteitagsrede verkündet hatte: „Der ärztliche Beruf und die medizinische Wissenschaft sind endgültig vom jüdischen Geist befreit worden.“ Das Berufsverbot bedeutete das Ende der beruflichen Existenz jüdischer Heilberufler.

Schon seit etwa den 1920er Jahren gab es in Deutschland Stimmen, die der Schulmedizin einen zu engen Blickwinkel vorwarfen und den naturwissenschaftlichen Charakter der Medizin als Einengung medizinischer Behandlungsmethoden charakterisierten.

Diese offen geführte und sogar als „Krise der Medizin“ bezeichnete Debatte griffen die Nationalsozialisten auf. Der „Reichsärzteführer“ Gerhard Wagner veröffentlichte 1933 im "Deutschen Ärzteblatt" einen Artikel "An alle Ärzte Deutschlands, die sich mit biologischen Heilverfahren befassen", in dem er deutlich zum Ausdruck brachte, dass Behandlungserfolge auch mit nicht schulmedizinischen Behandlungsmethoden zu erzielen seien. Die naturheilkundlich orientierten Ärzte aller Richtungen sollten sich zusammengefasst organisieren. Naturheilkundliche Methoden, die sich als wirksam erwiesen hätten, sollten mit der Schulmedizin verschmelzen.

Zu diesem Zweck wurde im Jahr 1935 die „Arbeitsgemeinschaft für eine Neue Deutsche Heilkunde“ gegründet. Es folgte eine Welle von Publikationen zum Thema naturheilkundliche Heilverfahren und eine ebensolche Welle schulmedizinischer Gegenpublikationen. Die geplante Verschmelzung naturheilkundlicher und schulmedizinischer Ansätze fand nicht statt, 1937 wurde die Arbeitsgemeinschaft wieder aufgelöst.

Das Ziel der Unterstützung naturheilkundlich tätiger Ärzte war für die Nationalsozialisten aber nicht nur eine Debatte über therapeutische Methoden, auch wenn naturheilkundliche Verfahren sicher der Mode und Rassentheorie des alten Germanischen besser entsprochen haben als die moderne Medizin. Im nationalsozialistischen Sinn war der Gedanke der Naturheilkunde, die einen eher ganzheitlichen Zugang zur Medizin propagierte, nahezu ideal, um sich im nationalsozialistischen Sinne weiterentwickeln zu lassen.

Oberstes Ziel medizinischer Bemühungen sollte nicht mehr die Behandlung einzelner Patienten sein. Die nationalsozialistische Medizin war zur Gesunderhaltung des „deutschen Volkskörpers“ bestimmt. Über den Umweg der „Neuen Deutschen Heilkunde“ legten die Nationalsozialisten den Grundstein für die Verankerung der Ideen zur nationalsozialistischen „Rassenhygiene“ in der Medizin. Das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit konnte aufgrund der veränderten Zielgruppe ärztlichen Handelns und der damit verbundenen Umdeutung ärztlicher Ethik (auch von einer Individualethik zu einer Gemeinschaftsethik) aufgehoben werden.

Das nationalsozialistische Konzept zur „Gesundheitsführung“ wurde vom stellvertretenden Reichsärzteführer Friedrich Bartels im Jahr 1936 ausformuliert. Es enthält für jeden Einzelnen gewissermaßen eine Verpflichtung zur Gesundheit, um die „aufgrund seines Erb- und Rassegutes überhaupt erreichbaren Leistungsfähigkeit und Gesundheit“ des „deutschen Volkes“ zu sichern. Vor dem Hintergrund der Kriegsvorbereitungen und der dazu benötigten Arbeitskräfte war es für Bartels nicht hinnehmbar, dass Arbeiter bereits vor Erreichen des Rentenalters deutlich in ihrer Leistungsfähigkeit nachließen.

Für die Medizin bedeutete dies eine deutliche Hinwendung zum Präventionsgedanken und eine erhebliche Stärkung der Arbeitsmedizin. Beide Aspekte gelten bis heute. Für die Nationalsozialisten bedeutete das Konzept jedoch eine weitere Abkehr vom Prinzip der Individualmedizin und einen weiteren Verlust der Bedeutung des Individuums. Entscheidendes Kriterium für die erfolgreiche Behandlung war lediglich die Bedeutung der Arbeitskraft, die es zu erhalten galt – auch zum längerfristigen gesundheitlichen Nachteil des Einzelnen.

Im Bereich der gewünschten „Wehrertüchtigung“ kamen auch dem Sport oder der Bewegungstherapie und Krankengymnastik (den Vorläufern der modernen Physiotherapie) gewichtige Rollen zu. Die von dem Sportmediziner Wolfgang Kohlrausch entwickelten Grundlagen beeinflussen die Sportmedizin bis heute.

Der Ärzteschaft erfüllte eine zentrale Aufgabe im Konzept der Gesundheitsführung. Die „Neue Deutsche Heilkunde“ sollte den Vertrauensverlust innerhalb der Bevölkerung wettmachen, den die Schulmedizin im Zuge der Debatte um die „Krise der Medizin“ hinnehmen musste.

Wagners Nachfolger als Reichsärzteführer Leonardo Conti verbreiterte den Ansatz des Konzeptes zur Gesundheitsführung und versuchte, zum Beispiel mit Hilfe der Deutschen Lebensreform-Bewegung, „volksheilkundliche“ Verfahren zu verbreiten und dadurch nicht nur der Medizin, sondern jedem Einzelnen mehr Verantwortung für seine eigene Gesundheit zu übertragen.

Eine anfänglich angestrebte „Synthese“ von Schulmedizin und Naturheilkunde im Sinne einer „Deutschen Medizin“ im Rahmen der „Reichsarbeitsgemeinschaft für eine Neue Deutsche Heilkunde“ kam über einzelne Ansätze nicht hinaus, die Arbeitsgemeinschaft wurde Anfang 1937 wieder aufgelöst. Spätestens mit dem Inkrafttreten des Vierjahresplanes 1936 traten Synthesebestrebungen von Volksheilkunde und Schulmedizin in den Hintergrund, der Schwerpunkt wurde auf eine den Erfordernissen des Krieges angepasste Ernährung, einfache Maßnahmen der persönlichen Gesunderhaltung und häusliche Krankenpflege gelegt.

Zusammenschlüsse der Volksheilkundlichen Laienverbände wurden von verschiedenen Seiten angestrebt und hatten länger Bestand. Julius Streichers Versuch, die Laienverbände um seinen „Kampfbund für Deutsche Gesundheits- und Rassenpflege“ zu sammeln, der unter anderem Schutzimpfungen und Tierversuche abgelehnt hatte, scheiterte, der „Kampfbund“ wurde 1935 verboten. Gerhard Wagner, Leiter der ärztlichen Spitzenverbände, versuchte eine „Reichsarbeitsgemeinschaft der Verbände für naturgemäße Lebens- und Heilweise“ zu organisieren. Dieser Zusammenschluss bestand bis 1941, die Einzelverbände wurden durch Karl-Heinrich Franke im September 1941 aufgelöst und in den „Deutschen Volksgesundheitsbund“ überführt.

Im Nachhinein wird mehrfach eine mangelnde Aufarbeitung der nationalsozialistischen Vergangenheit gerade im Bereich der Homöopathie angeführt.

Durch die Wehrmacht, die Forschungsgemeinschaft Deutsches Ahnenerbe, die Deutsche Forschungsgemeinschaft, diverse Universitäten und die Pharmaindustrie wurden Menschenversuche finanziell, personell und mit Geräten gefördert. An als Probanden ausgewählten KZ-Häftlingen wurden von Ärzten der SS oder auch Wehrmacht (unterstützt von zwangsrekrutierten Funktionshäftlingen mit teilweise pflegerischer oder ärztlicher Ausbildung) medizinische Experimente vorgenommen, in deren Verlauf die Häftlinge meist qualvoll starben. Die überlebenden Versuchspersonen und das involvierte Personal wurden mitunter wie im Fall Bullenhuser Damm zur Vertuschung getötet. Bekannt sind Fleckfieberversuche, Malaria- und TBC-Versuche, Operationsversuche bei denen den Probanden verschmutzte Schuss-, Explosions- oder Brandbombenverletzungen zugefügt wurden. In Dachau erfolgten Salzwasserversuche, in Natzweiler-Struthof wurde mit chemischen Kampfstoffen in der Gaskammer experimentiert und in Auschwitz Verfahren zur Massensterilisation von Frauen erprobt.

Auch außerhalb der Konzentrationslager wurden Menschenversuche ohne Zustimmung der Probanden vor allem an Zwangsarbeitern und psychisch Kranken durchgeführt. Auch Versuche zur effizienten Ermordung von Menschen wurden wie bei der "Brandenburger Probevergasung" im Alten Zuchthaus Brandenburg an der Havel durchgeführt.

Im Sinne der nationalsozialistischen Rassenhygiene war die Weitervererbung von Krankheiten, insbesondere von psychischen Erkrankungen und Epilepsie und die Vermischung der arischen Rasse mit angeblich minderwertigeren „Rassen“ (hauptsächlich Juden, Slawen, Sinti und Roma) mit der Auffassung der Volksgesundheit unvereinbar und sollte durch das Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses vom 14. Juli 1933 und das Blutschutzgesetz vom 15. September 1935 (sogenannte „Nürnberger Gesetze“) verhindert werden. Diese Gesetze erforderten zahlreiche medizinische Begutachtungen durch unterschiedlichste Ärzte und hatten für die Betroffenen weitreichende Folgen. Von den Erbgesundheitsgerichten wurden etwa 400.000 Zwangssterilisationen angeordnet und von Ärzten durchgeführt. Etwa 5.000 Menschen, meist Frauen, starben an den Folgen der Eingriffe.

Mit Runderlass des Reichsministers des Innern vom 18. August 1939 wurden Ärzte und Hebammen sowie Entbindungsanstalten, geburtshilfliche Abteilungen und Kinderkrankenhäuser verpflichtet, formblattmäßige Mitteilung an das zuständige Gesundheitsamt zu Kindern mit schweren Erberkrankungen zu machen. Das war der Ausgangspunkt für eine Reihe von systematischen Tötungsaktionen an diversen Patientengruppen:
Die Tötungen wurden verharmlosend als „Euthanasie“ bezeichnet. Aufgrund öffentlicher Ablehnung und nach kirchlichen Protesten wurde die „Aktion T4“ im Jahr 1941 offiziell abgebrochen. Hausärzte wurden mit der verhängnisvollen Diagnose der Erbkrankheit bei ihren Patienten vorsichtiger. Als aufgrund fehlender Rechtsgrundlage immer mehr Anzeigen und juristische Komplikationen bei den Gerichten und Staatsanwaltschaften entstanden, fand eine Besprechung führender Richter und Staatsanwälte in Berlin statt und vom Reichsjustizministerium wurde mit Rundverfügung („betrifft: Vernichtung lebensunwerten Lebens“) vom 22. April 1941 angeordnet, dass diese und künftige juristische Vorgänge unbearbeitet von den Staatsanwaltschaften und Gerichten an das Ministerium zu geben sind.

Die Ärzte waren je nach Funktion unterschiedlich in den Komplex der Zwangsarbeit im „Dritten Reich“ und den besetzten Gebieten eingebunden. Sie waren als KZ-Ärzte oder Amtsärzte für die Arbeitstauglichkeitsuntersuchung, für die Entwesung, für die Einhaltung gesundheitlicher Arbeitsstandards, für die Einweisung ins Krankenhaus oder die Krankenstation usw. verantwortlich. Arbeitsunfähigen Zwangsarbeitern wurde unter dem Euphemismus "Diätkost" die knappe Nahrung weiter gekürzt. Der Lagerarzt war bei Strafen zu hören. Bei Zwangsarbeiterinnen wurden teilweise Zwangssterilisationen und Zwangsabtreibungen aus rassistischen und arbeitsökonomischen Gründen vorgenommen.

Im medizinischen Sektor selbst wurden Zwangsarbeiter in staatlichen, privaten und kirchlichen Krankenhäusern, Lazaretten, Pflege- und Erholungsheimen als kriegswichtig eingesetzt. Zu Lehr- und Forschungszwecken wurde von der Universität Göttingen um verstärkte Zuweisung von schwangeren „fremdvölkischen“ Zwangsarbeiterinnen gebeten.

Der Arzt konnte bei der Selektion in "arbeitsfähig" bzw. "nicht arbeitsfähig" über Leben und Tod entscheiden.

Das Zahngold von „Euthanasie-Opfern“ bzw. toter russischer, jüdischer oder polnischer KZ-Häftlinge wurde systematisch unter Aufsicht des zahnärztlichen Personals den Leichen meist durch Zwangsarbeiter entnommen. Im Fall der Konzentrationslager wurde das Beutegut an das Wirtschafts- und Verwaltungshauptamt abgeliefert.

Menschliche Leichenteile wurden als medizinische Präparate für Forschungszwecke entnommen. Die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften erhielt aus der "T4-Aktion" zahlreiche Gehirnpräparate und die Reichsuniversität Straßburg bestellte durch ihren Direktor des Anatomischen Instituts (August Hirt) im KZ Natzweiler-Struthof eine Sammlung von 86 Skeletten lebender Häftlinge. Soweit bekannt ist, nahmen alle anatomischen Institute gerne Leichen der zahlreichen Hinrichtungen an, um an „lebensfrische“ Gewebe und Organe teilweise sogar in unmittelbarer zeitlicher und räumlicher Nähe zur Hinrichtung zu kommen.

Häufig wurden Totenscheine mit falschen Todesursachen ausgestellt, um Straftaten zu vertuschen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde vom Dezember 1946 bis August 1947 der Nürnberger Ärzteprozess gegen 20 KZ-Ärzte, zwei Verwaltungsfachleute und einen Juristen durch die Alliierten geführt. Diverse Euthanasie-Prozesse fanden in Dresden, Frankfurt, Klagenfurt und weiteren Orten statt. SS-Ärzte wurden zumindest wegen ihrer Mitgliedschaft in einer verbrecherischen Organisation verfolgt. Joseph Mengele konnte über die Rattenlinie nach Südamerika fliehen und wurde wie die meisten Ärzte, die an Medizinverbrechen mitgewirkt haben nie zur Verantwortung gezogen.

Der langjährige Prozess der Wiedergutmachung an den Opfern der Menschenversuche, wie 1951 der Kabinettsbeschluss der Bundesregierung zugunsten überlebender Opfer der Menschenversuche, 1959 Wiedergutmachung an polnischen Betroffenen, 1960 Kabinettsbeschluss für bilaterale Verhandlungen mit osteuropäischen Staaten und die daran anschließenden Globalabkommen mit Jugoslawien 1961/1963, Ungarn 1971, Tschechoslowakei 1969 und Polen 1972, wird von den Leitmotiven und der Effektivität kontrovers gesehen. Im Jahr 2000 folgte die Stiftung Erinnerung, Verantwortung und Zukunft, die im Jahr 2005 den letzten Antrag beschied. Eine Entschädigung für den körperlichen und seelischen Schaden wurde nicht geleistet.

Als 1989 die israelische Gedenkstätte Yad Vashem sich beim Bundeskanzler nach den anatomischen Sammlungen deutscher Forschungseinrichtungen aus der NS-Zeit erkundigte, kam es zu hastigen Bestattungen zweifelhafter Präparate. Die Dokumentation der Herkunft und das Schicksal der Opfer stand dabei meist nicht im Fokus. Erst Jahre später begannen diese Institutionen ihre Rolle während der NS-Zeit zu hinterfragen.

Krankheiten werden oft nach ihrem Erstbeschreiber benannt, womit man Mediziner ehren möchte. Dies hilft auch, die Forschung in den historischen Kontext einzuordnen. Am 8. Juni 2015 fand an der Universität La Sapienza in Rom ein Symposium statt, das sich mit den Eponymen von nationalsozialistischen Ärzten beschäftigte und ihre Umbenennung und Ersetzung forderte. Es geht um etwa 15 Krankheitsbezeichnungen, die nach Nazi-Ärzten benannt sind, die nicht nur Sympathisanten, sondern aktiv an Menschenversuchen in nationalsozialistischen Konzentrationslagern beteiligt waren oder ärztliche Zuarbeit leisteten, wie beispielsweise


Gesamtdarstellungen

Einzelbereiche

Aufarbeitung nach 1945




</doc>
<doc id="650202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650202" title="Neue Deutsche Heilkunde">
Neue Deutsche Heilkunde

Neue Deutsche Heilkunde bezeichnet ein heilkundliches Konzept im Nationalsozialismus, welches die sogenannte Schulmedizin und als "biologische Heilverfahren" bezeichnete Außenseiterverfahren zusammenbringen sollte, auf seit Mitte der 1920er Jahre bestehenden Bestrebungen nach einem einheitlichen, naturwissenschaftlich fundierte Medizin und erfahrungsbegründetes Laienwissen wieder verbindendem ärztlichen Weltbild beruht und das ab 1933 im Rahmen der nationalsozialistischen Gesundheitspolitik unter Leitung des „Reichsärzteführers“ Gerhard Wagner entwickelt wurde. Wesentliche Elemente waren die Propagierung eines neuen Arztbildes, die Kritik an einer rein naturwissenschaftlichen Medizin, die Förderung einer „biologischen Medizin“ unter Bezugnahme auf die Volks- und Naturheilkunde, und unter Heranziehung der damaligen Rassenhygiene die Betonung der (nationalsozialistischen) „Volksgesundheit“ gegenüber der Gesundheit des Individuums, Prävention, eine heroisch-asketische Lebensauffassung sowie eine radikale Kostendämpfung durch Rückgriff auf die landeseigene Materia medica.

„Neue Deutsche Heilkunde“ nahm den Begriff „Neue Deutsche Heilkunst“ auf, der um 1929 erstmals aufgetaucht war. Der naturheilkundlich tätige Arzt Karl Strünckmann hatte damit ein stark völkisch-nationales Element in die Diskussion um die seit Mitte der 1920er Jahre, auch unter Einfluss der Schriften von Erwin Liek beschworene „Krise der Medizin“ (auch „Krise in der Medizin“) eingebracht: „Es ist mein Glaube, daß das deutsche Volk berufen ist, nach und nach eine ganz neue, rein deutsche Heilkunst zu entwickeln. Diese deutsche Heilkunst der Zukunft wird dann Tatsache geworden sein, wenn das Heilwissen der Heilpraktiker und das Heilwissen der Schulmediziner eine neue Synthese eingegangen sind.“

Die Debatte um die „Krise der Medizin“ umfasste einerseits die Kritik an einer „Entseelung der Medizin“ durch eine angeblich vorherrschende mechanistische Betrachtungsweise der Schulmedizin, die nur naturwissenschaftliche Erkenntnisse zuließ. Darüber hinaus wurden mit diesem Schlagwort andere Erscheinungen belegt, etwa die von vielen Ärzten als bedrohlich erlebte Krise des Ärztestandes, für die unter anderem das Sozialversicherungssystem verantwortlich gemacht wurde. Schließlich wurde eine Vertrauenskrise beschrieben, die sich in der zunehmenden Hinwendung von Patienten zu nichtapprobierten Heilern ausdrückte. Nach allerdings kaum zuverlässigen Schätzungen ließen sich Ende der 1920er Jahre über die Hälfte aller Deutschen von Nichtärzten behandeln.

Der Nationalsozialismus stand der Naturheilkunde (unter anderem der Phytotherapie) und der Volksmedizin positiv gegenüber. Neben den Vorwürfen, die schon aus der Diskussion um die „Krise der Medizin“ bekannt waren, kritisierten Nationalsozialisten an der Schulmedizin, dass sie „jüdisch-marxistisch durchsetzt“, zu stark sozialmedizinisch orientiert und zu therapiefreudig sei. Die „Neue Deutsche Heilkunde“ sollte sich der Vorsorge des „Volkskörpers“ stärker als der Fürsorge für das Individuum widmen und sich mit Unterstützung durch die naturheilkundliche Laienbewegung zu einer alles umfassenden „Gesundheitsführung“ entwickeln, die auch die Verbreitung „rassenhygienischen“ und erbbiologischen Denkens umfasste. Der Arzt sollte „Gesundheitsführer des deutschen Volkes“ werden und „als biologischer Soldat seines Standes um die Gesundheit seines Volkes kämpfen“. Voraussetzung dafür, dass die Ärzteschaft die ihr zugedachte führende Rolle in der Gesundheitspolitik übernehmen konnte, war jedoch die Wiederherstellung des Vertrauens der Bevölkerung. Hierzu sollte eine „Synthese“ aus Schulmedizin und Naturheilkunde sowie anderen alternativen Heilsystemen beitragen. Damit sollten die nichtärztlichen Heilbehandler überflüssig und als Konkurrenten der Schulmediziner ausgeschaltet werden.

Der Reichsärzteführer Wagner veröffentlichte im Oktober 1933 im Deutschen Ärzteblatt einen Aufruf „An alle Ärzte Deutschlands, die sich mit biologischen Heilverfahren befassen“, in dem er schrieb, dass es Heilmethoden gebe, die nicht im Einklang mit der Schulmedizin stünden, aber dennoch Erfolge aufweisen würden und die der an der Universität gelehrten Medizin häufig sogar überlegen seien. Der Aufruf wurde von Vertretern der angesprochenen Gruppen mit freudigen Ergebenheitsadressen begrüßt. Im November 1933 kündigte Wagner an, man wolle eine „Reichsarbeitsgemeinschaft der biologischen und Naturheilärzte“ einrichten. Bis zur Verwirklichung eines solchen Zusammenschlusses vergingen aber noch fast zwei Jahre. Einer der Gründe für die Verzögerung lag darin, dass zunächst sogenannte jüdisch-marxistische Elemente auch aus den Reihen der Ärzte, die biologische Heilverfahren anwendeten, entfernt werden sollten. Weitere Gründe lagen in aufbrechenden Auseinandersetzungen in und zwischen den angesprochenen Verbänden.

Am 25. Mai 1935 wurde schließlich in Nürnberg die „Reichsarbeitsgemeinschaft für eine Neue Deutsche Heilkunde“, die im Rahmen seiner Dissertation von Alfred Haug 1983 eingehender betrachtet wurde, als Zusammenschluss folgender Verbände gegründet: Deutsche Allgemeine Gesellschaft für Psychotherapie, Deutsche Gesellschaft für Bäder- und Klimakunde, Deutscher Zentralverein homöopathischer Ärzte, Kneipp-Ärztebund, Reichsverband der Naturärzte, Reichsverband Deutscher Privatkrankenanstalten und Vereinigung anthroposophischer Ärzte. Leiter war Karl Kötschau, Geschäftsführer Oskar Väth, der Leiter des Reichsverbands der Naturärzte. Die Ziele des Verbandes begründete Alfred Brauchle. Die Reichsarbeitsgemeinschaft wurde schon Anfang 1937 wieder aufgelöst. Spätestens mit der Verkündung des Vierjahresplanes im Jahr 1936, der der Kriegsvorbereitung dienen sollte, hatte die naturwissenschaftliche Richtung in der Medizin wieder Aufwind bekommen. Daneben führte die Unvereinbarkeit der zur Vereinigung vorgesehenen Gruppierungen dazu, dass die Reichsarbeitsgemeinschaft nicht in der Lage war, die „ideologische Durchdringung“ der Ärzteschaft im erwarteten Maß zu erreichen.

Bis 1941 blieb dagegen ein Zusammenschluss der Laienverbände bestehen, der 1935 als „Reichsarbeitsgemeinschaft der Verbände für naturgemäße Lebens- und Heilweisen“ gegründet worden war. Ihr Leiter war Georg Gustav Wegener. Die Gleichschaltung erfolgte hier ohne bemerkenswerten Widerstand. Schließlich wurde auch dieser Dachverband aufgelöst und durch den „Deutschen Volksgesundheitsbund“ ersetzt.




</doc>
<doc id="650208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650208" title="Schloss Reinbek">
Schloss Reinbek

Das Schloss Reinbek in Reinbek im südlichen Schleswig-Holstein wurde als eine der Nebenresidenzen des herzoglichen Hauses Schleswig-Holstein-Gottorf im 16. Jahrhundert errichtet. Es gehört zu den frühesten Bauten aus der Herrschaftszeit Herzog Adolfs I. und gilt als eines der besten Beispiele der Renaissance in Schleswig-Holstein. Das Schloss wurde nach Umbauten des 19. Jahrhunderts von 1977 bis 1987 restauriert und dient heute als Kunst- und Kulturzentrum der Stadt Reinbek.

Auf dem Gelände des heutigen Schlosses befand sich seit 1250 das Reinbeker Kloster, ein Konvent der Zisterzienserinnen. Es wurde 1528 im Laufe der Reformation aufgelöst und die Gebäude und Ländereien für 12.000 lübische Mark an den dänischen König Friedrich I. veräußert. Die Klosteranlage geriet 1534 in die Wirren der sogenannten Grafenfehde und wurde während dieses Konflikts, wie viele dänische Besitzungen, von Lübecker Truppen geplündert und in Brand gesetzt.

1544 trat ein Erbfolgevertrag in Kraft, infolgedessen der nunmehrige dänische König Christian III. einen Teil seines Besitzes seinen jüngeren Halbbrüdern Johann II. und Adolf I. zukommen ließ. Aus dieser Gebietsteilung gingen zwei neue Herzogtümer hervor: Das nur wenige Jahre bestehende Herzogtum Schleswig-Holstein-Hadersleben und das Herzogtum Schleswig-Holstein-Gottorf. Der erste Herzog des Gottorfschen Anteils wurde der jüngste Bruder, Adolf I., dem auch die Ländereien um Reinbek zugeschlagen wurden. Reinbek bildete so eine Exklave seines zersplitterten Territoriums, das sich zu großen Teilen im weiter nördlich gelegenen Schleswig befand.

In den Anfangsjahren seiner Regierungszeit – er bekam die Herzogswürde im Alter von achtzehn Jahren verliehen – befand sich Adolf I. nur selten an seinem neuen Hof im Gottorfer Schloss. Er stand unter anderem in Diensten des Kaisers Karl V., nahm als Kriegsherr am Schmalkaldischen Krieg teil und zog für England gegen die Niederlande. Nachdem er unter anderem erfolglos um die Hand der englischen Königin Elisabeth I. angehalten hatte, heiratete er im Alter von 38 Jahren Christine von Hessen und begründete eine zahlreiche Nachkommenschaft. Erst in der Folgezeit entwickelte sich Herzog Adolf zum größten Bauherren in Schleswig und Holstein; dicht gefolgt nur von Heinrich Rantzau, mit dem er diesbezüglich beinah in einem freundschaftlichen Wettstreit stand. Nachdem Herzog Adolf zuerst das Gottorfer Schloss modernisieren ließ, beauftragte er auch den Bau der Schlösser von Reinbek, Husum, Tönning und Trittau.

Das Reinbeker Schloss wurde für Herzog Adolf von 1572 bis 1576 errichtet. Es sollte als Nebenresidenz bei Reisen in die Ämter Reinbek und Trittau dienen. Im benachbarten Sachsenwald fanden zudem alljährlich große Parforcejagden statt, so dass Reinbek auch als Jagdschloss genutzt wurde. Eine weitere Funktion war der Empfang und die Beherbergung von Gästen aus Regionen südlich Schleswig-Holsteins, denen so eine Reise nach Gottorf erspart wurde. Im Schloss fand zwar keine dauerhafte Hofhaltung statt, doch wurde es bei Abwesenheit des Herzogs durch einen Kastellan verwaltet und durch Bedienstete bewirtschaftet. Zu den Nebengebäuden des Schlossareals gehörten eine Kornbrennerei, eine Brauerei, Scheunen und Stallungen, außerdem verfügte das Schloss über einen Küchengarten und Fischteiche. Die eigentliche Verwaltung der Gottorfer Exklave wurde weitgehend den sogenannten Amtmännern überlassen, die ab 1646 ihren Sitz im Reinbeker Schloss hatten und zugleich die Aufgaben des Kastellans übernahmen.

Nach dem Tode Herzog Adolfs erhielt das Schloss den Status eines Leibgedinges und diente den herzoglichen Witwen als Wohnstatt. Es wurde von Christine von Hessen genutzt und nach dem Tode Johann Adolfs diente es Augusta von Dänemark als gelegentliche Residenz. Die Herzogin nahm am Schloss um 1620 auch einige Erweiterungen vor, wie die 1901 zerstörte Schlosskapelle. Nach ihrem Tode diente das Schloss als Jagdsitz, in dem auch größere Feste abgehalten wurden. Zu den Gästen des Hauses zählten in dieser Zeit unter anderem Moritz von Sachsen, Johann VI. von Anhalt-Zerbst und Johann Georg II. von Anhalt-Dessau. Während des Dreißigjährigen Krieges wurde das Schloss zuerst durch schwedische und später durch kaiserliche Truppen besetzt, entging jedoch Plünderung und Zerstörung.

Infolge des Großen Nordischen Krieges erlitt das Haus Schleswig-Holstein-Gottorf 1713 eine Niederlage und die Besitzungen im Herzogtum Schleswig wurden vollständig durch das dänische Königshaus annektiert. In Gottorfer Besitz verblieben nur die Gebiete im Herzogtum Holstein. Die herzogliche Familie, die vorerst im Kieler Schloss residierte, verlor an Einfluss und die Herzogswürde ging einige Jahre später durch Peter III. in Personalunion im russischen Zarenhaus auf. Johanna Elisabeth von Schleswig-Holstein-Gottorf, die Mutter Katharinas der Großen, reiste noch als "Gräfin von Reinbek" nach Russland und beabsichtigte, ihren Lebensabend auf dem Schloss zu verbringen, das Schloss spielte jedoch keine bedeutende Rolle mehr als höfische Residenz. Zwar wurden entstandene Schäden am Sitz der Amtmänner noch immer regelmäßig ausgebessert, doch eine Modernisierung des zwischenzeitlich veralteten Baus erfolgte nicht mehr.

1773 ging das Schloss infolge des Vertrags von Zarskoje Selo in dänischen Besitz über. Das Schloss diente weiter als Amtssitz, nur dass die vormals herzoglichen Beamten in russischen Diensten nun zu königlich-dänischen Angestellten wurden. Besuche des Königshauses waren selten und die einstige Gottorfer Nebenresidenz diente fast ausschließlich als Verwaltungsbau.

Das Schloss befand sich im zunehmend schlechteren Zustand und wurde um 1776 durch J. A. Richter instand gesetzt. Da die laufenden Reparaturen und Betriebskosten für das Schloss jedoch als unangemessen für einen Verwaltungssitz erschienen, wurde vom Ende des 18. bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts mehrfach über einen Abriss nachgedacht. Die dänische Rentekammer, die für das Schloss zuständige Finanzbehörde, empfahl, einen Neubau aus dem Abbruchmaterial zu errichten. Derartige Abbrisspläne betrafen nicht allein das Schloss in Reinbek. Im Zuge der Vollendung des Dänischen Gesamtstaats gingen etliche der schleswig-holsteinischen Schlösser in den Besitz des dänischen Königshauses über und wurden daraufhin sowohl aus politischen, wie auch aus wirtschaftlichen Gründen abgebrochen. Zu den zerstörten Bauten dieser Zeit gehörten unter anderem die Schlösser in Reinfeld, Trittau und Ahrensbök. Der drohende Abbruch des Reinbeker Schlosses wurde 1818 durch ein Gutachten des Regierungsbaumeisters Christian Frederik Hansen verhindert. Pläne für einen Umbau durch Friedrich Christian Heylmann, die eine Verkürzung und optische Angleichung der Seitenflügel zum Ziel hatten, wurden jedoch nicht weiter verfolgt und das Schloss in seinem alten Zustand belassen.

Infolge des Deutsch-Dänischen- und des anschließenden Deutschen Krieges ging das Herzogtum Holstein 1866 an Preußen über. Das Amt Reinbek ging im preußischen Landkreis Stormarn auf und das Schloss diente kurzzeitig als Sitz des Landrats. 1873 wurde das Landratsamt nach Wandsbek verlegt und das Schloss wurde durch die preußische Finanzbehörde übernommen, die es 1874 versteigerte. Der neue Besitzer, der das Anwesen für 25.000 Taler erwarb, veräußerte es schon kurz darauf an die Familie Specht. Das Schloss wurde in der Folgezeit durch die neuen Inhaber – ungeachtet seiner historischen Bausubstanz – umgestaltet und zum Hotel ausgebaut. Diese Funktion behielt es bis zum Ende des Ersten Weltkriegs.

1919 verkaufte die Familie Specht das Schloss an Margarete von Patow, die in dem Gebäude das christlich geprägte "Erholungsheim Pniel" einrichtete. Die Freifrau verkaufte das Gebäude zwanzig Jahre später wieder, neuer Eigentümer wurde die Stadt Hamburg, die hier ab 1939 das Reichsinstitut für Forstwirtschaft, die spätere Bundesforschungsanstalt für Forst- und Holzwirtschaft unterbrachte. Die Zeit des Zweiten Weltkrieges überstand das Schloss ohne Schäden und nahm in der Nachkriegszeit vorübergehend Flüchtlinge aus den deutschen Ostgebieten auf. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde das Institut nach und nach aus Reinbek ausgelagert und das Schloss wieder zum Verkauf angeboten. 1972 kauften der Kreis Stormarn und die Stadt Reinbek das Gebäude und ließen es unter der Leitung von Horst von Bassewitz in einer umfassenden Restaurierung von 1977 bis 1987 in den Zustand der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts versetzen. Es steht seitdem für die öffentliche Nutzung zur Verfügung.

Als Kulturzentrum ist das Reinbeker Schloss durch zahlreiche Veranstaltungen das ganze Jahr hindurch zugänglich. Außerdem kann es mittwochs bis sonntags von 10 bis 17 Uhr besichtigt werden.

Die Räumlichkeiten des Schlosses können zu einem großen Teil besichtigt werden. Sie sind durch die moderne Nutzung jedoch nur teilweise museal ausgestattet. Zu den ausgestellten Stücken gehören unter anderem Möbel, Gemälde und Gobelins der Renaissancezeit. Die einstigen Küchenräume ebenso wie der große Dachboden, der „Krummspanner“, dienen als Rahmen für wechselnde Ausstellungen. In einem Krummspanner-Raum ist eine stadtgeschichtliche Ausstellung untergebracht. Jährlich ist das Gebäude ein Veranstaltungsort des Schleswig-Holstein Musik Festivals; jeden Sommer findet im angrenzenden Schlosspark die Kunsthandwerksmesse "Kunstwerk – Werkkunst" statt. Die Schlossverwaltung vermietet die stimmungsvollen Räume des Hauses z. B. für Tagungen, Empfänge und Feiern. Freitags besteht die Möglichkeit zu Eheschließungen im Gottorf-Zimmer. 1977 hat sich der Verein "Freunde des Schlosses Reinbek e.V." gegründet. Der gemeinnützige Verein hat sich dem Ziel verschrieben, eine intensive Nutzung des Schlosses und des Schlossparks als ein Kultur- und Kommunikationszentrum zu fördern.

Von 2009 bis 2013 fand hier jährlich die Reinbeker Wirtschaftskonferenz Afghanistan statt, eine internationale Konferenz zum wirtschaftlichen Wiederaufbau in Afghanistan. Das Schloss dient auch als Drehort für die Sendung Lieb & Teuer.

Das Reinbeker Schloss wurde von 1572 bis 1576 im Auftrag Herzog Adolfs I. errichtet. Es war der erste Residenzbau Nordelbiens, der von vornherein als reines Wohngebäude ohne ein Befestigungswerk geplant wurde. Das Schloss besitzt einen für die Erbauungszeit fortschrittlichen, von französischen Vorbildern wie dem Schloss von Écouen beeinflussten hufeisenförmigen Grundriss, der scheinbar gleichförmige Baukörper weist in seiner Aufteilung und den Proportionen allerdings noch keine Anzeichen von Symmetrie auf. Auf einen langen Mitteltrakt sind im Norden und im Süden die kürzeren Seitenflügel angeschlossen, die gemeinsam einen Ehrenhof umschließen, am Ende des Südflügels befindet sich ein riegelartiger Anbau.

Die Grundfläche des Gebäudes beträgt in ihrer größten Ausdehnung 51×36 Meter, der Hof ist 26 Meter breit. Das Schloss verfügt über zwei bewohnbare Stockwerke, außerdem ein Kellergeschoss und einen hohen Dachboden. Ungewöhnlich ist die Dachkonstruktion: Das schieferbelegte Satteldach ist hofseitig an Nord- und Ostflügel zu einem Kniestock herabgezogen, wodurch das Gebäude an diesen Stellen nur eineinhalbgeschossig wirkt, während an den übrigen Fassaden zwei Vollgeschosse zu sehen sind. Das mit einer durchbrochenen Haube bekrönte Treppentürmchen im Hof war bei Bauabschluss am Ende des 16. Jahrhunderts die einzige Verbindung zwischen den Stockwerken, weitere Treppentürme wurden unter Herzogin Augusta zu Beginn des 17. Jahrhunderts am Südflügel installiert.
Das Schloss war bei seiner Fertigstellung eines der modernsten Gebäude in Schleswig und Holstein, der dreiflügelige Bau mit dem offenen Arkadenhof – der jedoch einst mit einer Mauer gegen den Wirtschaftshof abgeschlossen war – stellte eine Abwende von den traditionell als Mehrfachhäusern oder geschlossenen Vierflügelanlagen gestalteten Adelssitzen in den Herzogtümern dar.

Der Baumeister des Schlosses ist unbekannt, doch wird vermutet, das die Entwürfe von Herkules Oberberg oder Peter von Maastricht stammen könnten. Das Schloss ist in den Formen der Niederländischen Renaissance gestaltet, einer Stilrichtung, die Herzog Adolf während seiner häufigen Reisen vor Ort kennenlernte. Der Reinbeker Bau ist aus gemauertem rotem Backstein errichtet und die Fassaden sind horizontal mit hellen Sandsteinbändern gegliedert. Die Fensterrahmungen sind ebenfalls aus Sandstein gefertigt und mit steinernen Kreuzen versehen, die Fenster durch hölzerne Läden flankiert. Das für diese Region ungewöhnlichste Baudetail ist der durch toskanische Säulen gegliederte Arkadengang des Innenhofs, der im Erdgeschoss die Verbindung zu den Räumen des Nord- und des Ostflügels herstellte.

Das Reinbeker Schloss ist der direkte, wenn auch schlichtere, Vorgängerbau des Husumer Schlosses. Dieses wurde als zweite Residenz neben dem Gottorfer Schloss ebenfalls durch Herzog Adolf von 1577 bis 1582 errichtet. In Reinbek und in Husum wurden niederländische Handwerker eingesetzt, beide Schlösser verfügen über einen modernen, dreiflügeligen Grundriss und sind aus Backstein errichtet, der mit Sandsteinelementen dekoriert wurde. Während das Reinbeker Schloss in seiner Ausführung aber noch relativ schlicht ausfällt, wurde das symmetrisch errichtete und mehrtürmige Husumer Schloss repräsentativer gestaltet. Der dortige Baukörper wurde allerdings durch spätere Umbauarbeiten stark vereinfacht, wodurch das Reinbeker Schloss in der Gegenwart den ursprünglicheren Zustand eines Renaissancebaus darstellt.

Das Reinbeker Schloss diente außerdem als Vorbild für das Schloss im benachbarten Trittau, das 1581 ebenfalls im Auftrag Herzog Adolfs errichtet wurde. Wie Reinbek war auch das Trittauer Schloss, das als Nachfolgebau einer mittelalterlichen Wasserburg errichtet wurde, im Stil der nordischen Renaissance gestaltet und im Hofwinkel mit einem Treppenturm versehen. Das Schloss in Trittau wurde zum Ende des 18. Jahrhunderts abgetragen.

Das bis dahin im Außenbau noch weitgehend unveränderte Schloss wurde während des 19. Jahrhunderts tiefgreifend umgebaut. Die bedeutendste Veränderung betraf den Schlosshof. Vor den Mittelflügel wurde während der Umgestaltung zum Schlosshotel 1874 ein neogotischer Vorbau mit Eingangshalle gesetzt, der zugleich als großzügiges Treppenhaus diente; das Schloss erhielt so einen annähernd E-förmigen Grundriss. Der östliche Treppenturm am Südflügel wurde abgebrochen und die Arkaden des Hofs vermauert, wodurch ein innen liegender Korridor geschaffen wurde, der die Räume des Erdgeschosses miteinander verband. Die steinernen Fensterrahmen und -kreuze wurden entfernt und durch hölzerne Rahmen ersetzt, das Dach rundherum mit Zwerchhäusern versehen und mit Dachpfannen anstelle der Schiefertafeln belegt. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde außerdem die Schlosskapelle aufgegeben und durch Zwischenwände zu neuen Räumen umgestaltet.

Bei den Restaurierungsmaßnahmen von 1977 bis 1987 wurden all diese Veränderungen rückgängig gemacht und das Schloss wieder weitgehend in den Zustand zur Zeit Herzogin Augustas versetzt. Die Kosten für den jahrelangen Umbau wurden damals mit rund 10.000.000 DM veranschlagt. Finanziert wurde die Restaurierung mit Hilfe des Bundes, sowie der Länder Hamburg und Schleswig-Holstein.

Das Schloss ist in seiner heutigen Gestalt das am besten erhaltene Beispiel eines Adelssitzes im Stil der niederländischen Renaissance in Schleswig-Holstein.

Der dreiflügelige Grundriss des Schlosses entsprach noch nicht dem späteren barocken Raumverständnis, das üblicherweise mit einem zentralen Festsaal und symmetrischen Appartements aufwartete. Der Aufbau der Reinbeker Schloss folgte funktionalen Prinzipien: Der südliche Trakt enthielt die großen Fest- und Hofsäle, sowie in seinem Anbau seit Beginn des 17. Jahrhunderts die einstige Schlosskapelle, der mittlere Flügel Appartements für Gäste und der nördliche Flügel die Hofküche und Wirtschaftsräume. Die einzelnen Räume des Nord- und des Ostflügels wurden durch den Arkadengang des Hofs, sowie durch eine unterhalb des Kniestocks gelegene Galerie erschlossen – dies war eine weitere moderne Neuerung im Schlossbau Schleswig-Holsteins, wo bis dahin ineinander übergehende Räume die Regel waren. 1589 erfolgte eine Ausmalung der Räume durch den Hofkünstler Jacob van der Wordt. Mit der Nutzung durch Herzogin Augusta wurden einige Umbauten am und im Schloss vorgenommen. Sie beauftragte den Einbau einer Schlosskapelle im Anbau des Südflügels und die Errichtung zweier weiterer Treppentürme, die den bis dahin einzigen Treppenturm im Hof ergänzen sollten. Die Eichendecken wurden fast im gesamten Schloss mit ornamentalen Motiven bemalt.

Während das Schloss im Äußeren bis ins 19. Jahrhundert weitgehend unverändert blieb, wurden im Inneren fortwährend Ergänzungen und Umbauten vorgenommen. Die Eichendecken wurden im 18. Jahrhundert unter Gewölben versteckt, die Räume teilweise neu aufgeteilt, dies besonders bedingt durch die Nutzung als Hotel. Waren zu Beginn des 18. Jahrhunderts vierundzwanzig Räume in den Inventarlisten vermerkt, so zählte das Schloss durch Raumtrennungen und Zwischenwände 1974 rund siebzig Zimmer. Die Schlosskapelle wurde 1901 geschlossen und bis 1904 ausgebaut, die Ausstattung gelangte zum Teil in die Reinbeker Maria-Magdalena-Kirche.

Während der Restaurierung des Schlosses musste ein Kompromiss zwischen der Erhaltung der historischen Bausubstanz und der künftigen Verwendung des Gebäudes als Kulturzentrum gefunden werden. Während das Schloss in seinem Äußeren wieder weitgehend in den Zustand der Renaissancezeit versetzt wurde, mussten für die neue Nutzung der Innenräume einige Änderungen in Kauf genommen werden, zumal die einstige Nutzung der Räume nicht mehr vollständig rekonstruiert werden konnte. Nach dem Abbruch des historistischen Treppenhausflügels wurde ein modernes Treppenhaus zur Ergänzung der Wendelstiegen notwendig, das im langgestreckten Mittelbau ebenso wie ein Aufzugssystem installiert wurde. Zur Versorgung von Konferenzgästen dient eine Teeküche, auf eine Rekonstruktion der Schlosskapelle wurde verzichtet und die Räumlichkeiten an die Schloss-Gastronomie vermietet. Der hohe Dachboden wurde zu einer Ausstellungsfläche umgebaut. Historische Spuren, sofern vorhanden, wurden gesichert und ausgearbeitet, dies betraf vor allem die bemalten Balkendecken in zahlreichen Räumen. Bedingt durch die jahrhundertelange Fremdnutzung des Gebäudes hat sich kein historisches Mobiliar aus dem Schlossbestand erhalten.

Zu den größten Räumen des Schlosses zählen auch heute noch der Hofsaal und der darüberliegende Festsaal im Südflügel, die während der Restaurierungsphase rekonstruiert wurden. Ebenfalls an früherer Gestalt orientieren sich das sogenannte Jagdzimmer und der Gartensaal. Allen Räumen gemein ist, dass sie zwar mit stilistisch zeitgemäßen Möbeln ergänzt wurden, aber auch über modernes Inventar verfügen, das der heutigen Nutzung des Kulturzentrums dienlich ist.

Das Schloss wurde inmitten des einstigen Klostergeländes errichtet. Das Hauptgebäude der Klosteranlage befand sich wenige Schritte westlich des Schlosses, von den Gebäuden sind heute jedoch keine sichtbaren Spuren mehr vorhanden. Zeitgleich mit dem Schloss wurde ein umfangreicher Wirtschaftshof, das sogenannte Vorwerk, angelegt, der mit Stallungen, Kornhäusern und Viehställen versehen war und der Versorgung der Schlossbewohner diente. Auch von diesen Bauten sind heute keine Spuren mehr vorhanden, sie wurden im 19. Jahrhundert abgerissen und zum Teil durch Neubauten ersetzt. Die Hoffläche musste zudem verkleinert werden, als die nördlich gelegene Bahntrasse der Berlin-Hamburger Bahn gebaut wurde.

Das Schloss liegt direkt an der zum Mühlenteich aufgestauten Bille. Der umgebende Park diente einst sowohl als Küchen- wie auch als Lustgarten des Schlosses und wurde bereits unter Herzog Adolf angelegt. Der eigentliche Lustgarten befand sich östlich hinter dem Hauptflügel und bestand aus neun einzelnen, bepflanzten Kompartimenten (eine abgegrenzte Pflanzfläche in einem Barockgarten), die durch Laubengänge verbunden und mit Sandsteinfiguren geschmückt waren. Der Garten war mit einem Lusthaus versehen, Herzogin Augusta ließ sich ein kleines Badehaus errichten, und im Mühlenteich lag ein Boot für die herzogliche Familie. Der Garten bestand bis ins 18. Jahrhundert, dann wurde er in seinen Grundzügen bescheiden barockisiert. Zum Ende des 18. Jahrhunderts genehmigte die königliche Rentekammer die Verpachtung von Teilen des Gartengrundstücks. Die schlossnahen Gartenbereiche verloren durch nachlässige Pflege ihre alte Gestalt und wurden im Laufe des 19. Jahrhunderts in einen Landschaftspark umgestaltet, dies aber ohne Plan oder Konzept.

Mit der Restaurierung des Schlosses im 20, Jahrhundert stellte sich auch die Frage nach eine Rekonstruktion der Gartenanlagen. Dabei war zu vermerken, dass Teile des einstigen Schlossbereichs zwischenzeitlich bebaut waren und nördlich des Geländes mittlerweile eine Bahntrasse verlief. Eine Rekonstruktion des Renaissancegartens erschien zu aufwendig, zumal es auch keine zu integrierenden Reste mehr gab. Der Reinbeker Schlosspark wurde stattdessen frei neu gestaltet und in drei Teile gegliedert, die allesamt der öffentlichen Nutzung dienen. Der Garten südlich des Schlosses bis zum Mühlenteich wurde nach Art englischer Landschaftsparks gestaltet, wenn auch in kleinen Dimensionen. Östlich des Schlosses vor dem Hauptflügel wurde ein Gartenbereich angelegt, der in seiner vierteiligen Gestaltung als Reminiszenz an den einstigen formalen Garten erinnert, auf eine aufwendige Blumenbepflanzung jedoch verzichtet. Nordöstlich des Schlosses wurde ein kleiner botanischer Garten errichtet.




</doc>
<doc id="650216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650216" title="Setgid">
Setgid

Setgid (Set Group ID, manchmal auch SGID) ist ein (erweitertes) Unix-Dateirecht für Dateien oder Verzeichnisse des Unix-Betriebssystems.
Ausführbare Programme, bei denen dieses Bit gesetzt ist, werden neben den Rechten des ausführenden Benutzers zusätzlich mit den Rechten der Gruppe, welcher das Programm gehört, ausgeführt.

Auf manchen Systemen bewirkt das Setgid-Bit bei einem Verzeichnis, dass darin neu angelegte Dateien oder Unterverzeichnisse der Gruppe angehören, der auch das Verzeichnis angehört (statt der Gruppe, zu der der erstellende Benutzer gehört).

Mit klassischen Unix-Kommandos wie codice_1 kann das Bit mit einem Aufruf wie
gesetzt werden, wobei "objekt" für mindestens eine Datei bzw. Verzeichnis steht.

Auch moderne Dateimanager bieten Möglichkeiten, das Bit graphisch per Checkbox zu aktivieren/deaktivieren.

In der erweiterten Oktalnotation, die sich vier Oktalziffern bedient, repräsentiert die Addition des Wertes 2 auf die erste Ziffer das gesetzte Setgid-Bit. Eine Datei mit den Rechten codice_3 (in Oktalschreibweise) hat nach Setzen des Setgid-Bits die Rechte codice_4. Diese Darstellung ist offensichtlich unabhängig davon, ob die Datei für die Gruppe ausführbar ist.

Die symbolische Rechtenotation hingegen unterscheidet zwischen gesetztem SGID-Bit, indem an der Stelle, die die Gruppenausführbarkeit repräsentiert, statt codice_5 ein codice_6 und statt codice_7 ein codice_8 steht. So wird aus codice_9 nach Setzen des Setgid-Bits codice_10, aus codice_11 hingegen codice_12.

Da Verzeichnisse nicht im herkömmlichen Sinne ausgeführt (executed) werden können, hat das SGID-Bit hier eine besondere Bedeutung. Setzt man hier nämlich das SGID-Bit, werden die Gruppen in den Unterverzeichnissen vererbt.

Das SGID-Bit stellt in dieser Konfiguration kein Sicherheitsrisiko dar, solange es nicht auf Dateien angewendet wird. 
Zunächst ohne SGID-Bit:

Werden hier neue Dateien angelegt, wird die primäre Gruppe des gerade angemeldeten Benutzers als Gruppe für eine neue Datei gesetzt.

Ist Hr. Maier aber auch Mitglied von "abteilung2", können Dateien, die von Hr. Maier erstellt wurden, nicht mehr von den Kollegen aus "abteilung2" gelesen werden, da die primäre Gruppe auf "abteilung1" gesetzt bleibt.

Wenn man aber das SGID-Bit auf die übergeordneten Verzeichnisse setzt, wird die Gruppe vererbt. Dadurch ist es möglich, verschiedene Abteilungen zu verwalten, ohne auf komplexe ACLs angewiesen zu sein oder Berechtigungen für jedermann vergeben zu müssen.

Wird jetzt eine Datei von Hr. Maier in "abteilung2" erstellt, kann diese jetzt auch von den anderen Mitgliedern der "abteilung2" bearbeitet werden:

Obwohl in vielen Situationen sehr nützlich, kann das Setgid-Bit (ähnlich dem Setuid-Bit) ein hohes Sicherheitsrisiko bedeuten, wenn bei Programmen Setgid gesetzt wird, die unsicher programmiert sind.



</doc>
<doc id="650220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650220" title="Ekibastus">
Ekibastus

Ekibastus (; ) ist eine Stadt im Nordosten der Republik Kasachstan.

Folgende Legende erklärt, wie die Stadt zu ihrem Namen kam:

Ein Hirte errichtete in der Steppe sein Nachtlager und legte zwei dunkle Steine zusammen, um dazwischen die Feuerstelle anzumachen. Er wusste nicht, dass es zwei Kohlestücke waren, die zu glühen anfingen. Am Morgen markierte er dann die Stelle, an der er diese Wundersteine fand, mit zwei kopfförmigen Salzsteinen. An dieser Stelle entstand dann Ekibastus. Deshalb heißt "Ekibastus": "eki" = „zwei“, "bas" = „Kopf“, "tus" = „Salz“.

Die Stadt liegt südwestlich der Gebietshauptstadt Pawlodar im Gebiet Pawlodar.

Am 1. Januar 2014 lebten in Ekibastus 130.903 Einwohner. In der Agglomeration leben 146.839 Einwohner.

Die Volkszählung vom 1. Januar 2010 ergab eine folgende ethnische Zusammensetzung:


Ekibastus ist von konfessioneller Vielfalt geprägt. In der Stadt sind 17 verschiedene Religionsgemeinschaften vertreten.

Die dominierende Religionsgemeinschaft ist der sunnitische Islam, dem die Kasachen mehrheitlich angehören. Die sunnitischen Muslime verfügen in der Stadt über sieben Gemeinden. Eine Moschee wurde im September 1998 eröffnet.

Die Russisch-Orthodoxe Kirche verfügt in Ekibastus über eine Kathedrale, die in den 1990er Jahren gebaut wurde. Die feierliche Einweihung der Kathedrale fand am 21. September 2000 statt.

Darüber hinaus gibt es auch römisch-katholische und protestantische Gemeinden.

Der Ort wurde 1898 gegründet. 1957 bekam Ekibastus die Stadtrechte verliehen, nachdem die Einwohnerzahl auf über 25.000 gewachsen war. Während der Stalinzeit existierte in Ekibastus ein großes Straflager (PestschanLag, DalLag), dessen Insassen in den Kohlebergwerken Zwangsarbeit leisten mussten. Im Lager Ekibastus war Alexander Solschenizyn inhaftiert, wo seine Erzählung "Ein Tag im Leben des Iwan Denissowitsch" entstanden ist.

Die Stadt wurde neben einem der größten Steinkohlevorkommen der Welt errichtet. Der Steinkohletagebau ist der Hauptwirtschaftszweig der Stadt. In Ekibastus hat das kasachische Kohlebergbauunternehmen Bogatyr Komir seinen Hauptsitz. Es betreibt nahe der Stadt zwei große Tagebauareale "Bogatyr" (Богатырь) und "Wostotschny" (Восточный).

In der Nähe von Ekibastus befindet sich das Kraftwerk Ekibastus, eines der weltgrößten Kraftwerke, mit dem höchsten Schornstein der Erde (419,7 m). Die gewonnene Elektrizität wird über die Drehstromleitung Ekibastus–Kökschetau abgeführt – die Hochspannungsleitung mit der größten Übertragungsspannung der Welt (1150 kV).
Hier begann auch die Linienführung der unvollendet gebliebenen und deshalb nicht in Betrieb gegangenen HGÜ Ekibastus-Zentrum, ein Gleichstromübertragungsleitungsprojekt.

Es verfügt über eine Außenstelle der Staatlichen Universität Pawlodar, ein Kulturzentrum mit modernem Kino, einen Basar, eine Moschee und eine Orthodoxe Kirche sowie einen Flughafen für Inlandflüge (IATA-Code EKB).

Beliebtes Erholungsgebiet der Einwohner von Ekibastus ist der nicht weit entfernte Naturpark Bajanauyl – ein kleines Gebirge mit bizarren Felsformationen und malerischen Seen.

In der Stadt ist der Fußballverein FK Ekibastus, als Nachfolgeverein vom FK Ekibastusez, beheimatet. In Real Aikido ist die Stadt durch den Verein Center of Real Aikido Tensin Ekibastus vertreten.

Der Bahnhof Ekibastus liegt an der Eisenbahnstrecke Nur-Sultan-Kulunda.

Nahe der Stadt verläuft die lange Ost-West-Route A17, eine wichtige Straße in Kasachstan.





</doc>
<doc id="650233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650233" title="Excalibur (Film)">
Excalibur (Film)

Excalibur (auch: Excalibur – Das Schwert des Königs) ist ein Fantasyfilm des britischen Regisseurs John Boorman aus dem Jahr 1981. Der Film behandelt die Artus-Legende, basierend auf dem Roman "Die Geschichte von König Artus und den Rittern seiner Tafelrunde" von Thomas Malory aus dem 15. Jahrhundert. Der Film war einer der erfolgreichsten Fantasy-Filme der 1980er-Jahre und kann als stilistisches Vorbild vieler weiterer bekannter Werke wie der Verfilmungen von "Der Herr der Ringe" und "Die Chroniken von Narnia" genannt werden.

Lange schon herrscht Krieg um die Vormacht im Lande. Uther Pendragon, der mit seiner Streitmacht gegen den Herzog von Cornwall kämpft, kommt der Zauberer Merlin zu Hilfe, indem dieser ihm das magische Schwert Excalibur übergibt, „geschmiedet als die Welt noch jung war, als Vogel, Tier und Pflanze eins waren mit dem Menschen“. Wegen seiner Legitimation als Besitzer des mythischen Königsschwertes und der großzügigen Überlassung weiter Landstriche an seinen Gegner verspricht ihm der Herzog Gefolgschaft. Uther kann König sein, der Friede ist geschlossen.

Beim Feiern dieses Friedensschlusses auf der Burg des Herzogs tanzt dessen attraktive Frau Igraine vor den Gästen. Uther wird von heftigem Verlangen nach ihr ergriffen, so dass er sogleich offen und wütend zeigt, dass er willens ist, dem Gastgeber seine Frau streitig zu machen. Um die Frau zu rauben, greift er kurz darauf die herzogliche Burg mit seinen Kriegern und Belagerungswaffen an. Als Merlin im Kriegslager vor der Burg auftaucht und Uther von ihm fordert, ihm Zugang zu der Frau zu verschaffen, hat Merlin, der kurz widerstrebt, eine augenblickhafte Vision. Deshalb findet er sich bereit, zu bewerkstelligen, was Uther verlangt. Uther jedoch muss Merlin schwören: „Was geboren wird aus deines Fleisches Lust, soll mir gehören.“ Nachdem Uther dies blind vor Gier geschworen und den Schwur feierlich im Namen Excaliburs bekräftigt hat, sorgt Merlin dafür, dass Uther, während Cornwall zu einem Ausfall seine Burg verlassen hat, die Gestalt des Herzogs annimmt, über den See reitet („der Atem des Drachen wird dich hinübertragen“) und unerkannt in die Burg gelangt. Igraine fügt sich der Forderung ihres vermeintlichen Gatten nach Sex; lediglich ihre Tochter Morgana durchschaut den Zauber und erkennt Uther. Unterdessen stürzt der Herzog im gegnerischen Lager vom Pferd, fällt in mehrere aufgestellte Lanzen und stirbt.

Tatsächlich geht, wie von Merlin vorhergesehen, aus dieser Beiwohnung ein Kind hervor. Neun Monate später kommt Merlin zu der inzwischen Uther unterstellten Burg und fordert das Kind ein. Hin und her gerissen zwischen dem Widerstand der Mutter und seinem Schwur, überreicht Uther Merlin das Baby, bereut dies aber kurz darauf. Während er Merlin, der das Kind davonträgt, hinterher reitet, um ihm seinen Sohn wieder abzunehmen, gerät Uther im Wald in einen Hinterhalt. Schwer verwundet flieht er – zu Fuß nur noch – Merlin hinterher. Verfolgt von den Angreifern ruft Uther nach Merlin und bittet, ihn in einen magischen Nebel zu hüllen. Als Uther stattdessen die Verfolger nahen und zugleich sein Leben schwinden sieht, gibt er seinem letzten Willen die Worte „Niemand soll das Schwert besitzen, niemand soll Excalibur tragen – außer mir!“ und stößt die Klinge mit letzter Kraft bis zur Hälfte ihrer Länge in einen Felsen, aus dem es keiner der Verfolger herauszuziehen vermag.

Von nun an gilt: Wer das Schwert aus dem Stein zieht, soll König sein. Nach Jahren wird wieder ein Ritterturnier durchgeführt, dessen Gewinner einen Versuch wagen darf. Uthers Sohn Artus ist von einem Mann wie ein eigener Sohn aufgezogen worden; als Artus das Schwert seines Bruders holen soll, es aber nicht findet, läuft er zu Excalibur und zieht es ohne Mühe aus dem Stein. Die Leute sind verblüfft, Artus stößt das Schwert wieder in den Felsen und zieht es zum zweiten Mal heraus. Sein Ziehvater gesteht ihm nun, dass er nicht sein Sohn, sondern ihm von Merlin gebracht worden sei. Die Anwesenden sind uneins über die Frage, ob Artus ihr König sei, und so bricht ein Krieg zwischen den Parteien aus. Artus wird jetzt von Merlin unterwiesen: „Wenn du schwach bist, wird das Land zugrunde gehen, wenn du stark bist, wird das Land blühen und gedeihen.“ Der Drache „ist überall und in allem zu finden“, woraus Artus folgert: „Excalibur – das Schwert ist auch ein Teil des Drachen.“ So unterrichtet, überwindet er seine anfängliche Unentschlossenheit und reitet zu der belagerten Burg seiner Anhänger. Aufgrund seines heldenhaften Einsatzes bei der Entsetzung der Burg zieht er schnell die bewundernden Blicke der schönen Guinevere auf sich. Artus kann Uriens, dem Anführer der Angreifer, dessen Schwert entreißen und bietet ihm an, sich ihm, dem wahren König, zu unterwerfen. Uriens wendet ein, Artus sei nur ein Knappe – da reicht ihm Artus Excalibur und fordert seinen verblüfften Gegner auf, ihn zum Ritter zu schlagen. Uriens kommt dem nach und unterwirft sich Artus.

Jahre später: Artus, König von England, begegnet einem Ritter in silberner Rüstung, der eine Brücke nicht freigeben will. Artus fordert ihn zum Duell um die Freigabe der Brücke heraus. Der Fremde, der sich als „Lanzelot, ein Ritter von jenseits des Meeres“ (d. h. aus Frankreich) vorstellt, ist Artus jedoch im Kampf überlegen. Um dennoch zu siegen, ruft Artus angesichts der drohenden Niederlage sein Schwert an: „Excalibur! Steh’ mir bei mit deiner Macht!“ Durch den folgenden Schwertschlag verliert Lanzelot das Bewusstsein, Excalibur zerbricht jedoch auf dessen Rüstung. Artus erkennt, dass dies die Strafe dafür ist, dass er auf eigensüchtige Weise den Sieg über den edlen und fair kämpfenden Lanzelot erzwingen wollte und ist enttäuscht von seinem eigenen Handeln („Mein Stolz hat es zerbrochen“). Bedingt durch diese Reue erneuert die Königin vom See das Schwert. Der wieder zu Bewusstsein gekommene Lanzelot schließt sich Artus an, der ihn zu seinem ersten Ritter macht. Als später das Land befriedet ist, verkündet Merlin den Rittern: „Seid euch dieses Augenblicks bewusst! … Es ist ein Freudentag! Bewahrt ihn immer in eurem Herzen! Denn in dieser Stunde seid ihr alle eins!“ Artus begründet die Tafelrunde. Doch wenig später kommt das erste Moment der Zwietracht auf, als Lanzelot Guenevere sieht und beide sich auf den ersten Blick ineinander verlieben. Wie vorgesehen heiratet indes Artus seine Braut. Unterdessen gesteht Merlin Morgana: „Die Tage sind gezählt für Menschen, wie wir es sind. … Es ist eine Welt, in der für uns kein Platz mehr ist.“ - Immer häufiger bleibt Lanzelot nun der Tafelrunde fern, bringt aber von einem seiner Ausflüge den jungen Parzival mit nach Artus’ Burg Camelot, wo Merlin mahnt: „Das Gute und das Böse – niemals wird es das eine ohne das andere geben.“ Tatsächlich behauptet Gawain in der Tafelrunde: Lanzelot „bleibt uns fern, weil dein Weib ihn begehrt.“ Unterdessen kämpft Lanzelot im Wald gegen einen Ritter, der er selber ist, und zieht sich auf der linken Leibseite eine Verletzung zu. Zur Ehrenrettung der Königin erscheint er auf Camelot und besiegt Gawain im Zweikampf, der ausruft: „Die Königin ist unschuldig!“ Dennoch treffen und lieben sich Lanzelot und Guenevere bald darauf im Wald. Als Artus sie schlafend beieinander findet, rammt er Excalibur zwischen beide in den Boden. Damit ist „der König ohne Schwert“. – Inzwischen gelingt es Artus’ Halbschwester Morgana, Merlin den Zauberspruch zu entlocken. Sie bannt Merlin mit seinem eigenen Spruch in einen Eiskristall. Danach verzaubert sie Artus, der glaubt bei Guenevere zu sein, und empfängt von ihm einen Sohn. In der Folge wird Artus krank, dem ganzen Land geht es schlecht. Nur der heilige Gral kann jetzt noch helfen. Artus schickt die Ritter der Tafelrunde aus, um den Gral zu finden.

Viele Jahre suchen die Ritter. Parzival stößt dabei auf einen reitenden, spöttisch lachenden Knaben in goldener Rüstung, der ihn scheinbar zu dem Gral bringen kann. Doch der Junge ist Mordred, der Sohn Morganas und Artus’, der letztlich befiehlt, dass Parzival an einen Baum gehängt wird, an dem bereits zahlreiche tote Ritter der Tafelrunde hängen. Dem Tode nahe hat Parzival eine Vision: Er betritt eine Zugbrücke und sieht den Gral, der über einer Treppe schwebt. Eine Stimme fragt: „Was ist das Geheimnis des Grals? Wem dient der Gral?“ Da reißt der Strick, an dem Parzival hängt, und er stürzt zu Boden.

Wieder vergehen Jahre, Mordred ist jetzt ein junger Mann, seine Mutter legt ihm einen goldenen Harnisch an: „Kein Speer, kein Dolch, … keine Waffe von Menschenhand geschmiedet wird dich verletzen können, solange du diese Rüstung trägst.“ So ausgestattet, begibt sich Mordred nach Camelot und erklärt seinem Vater: „Ich bin gekommen, um zu nehmen, was mein ist.“ Artus jedoch entgegnet: „Ich kann dir das Land nicht geben, nur meine Liebe.“ Sein Sohn erklärt ihm daraufhin den Krieg. Nach einer zweiten Todeserfahrung – bei der er im Fluss fast ertrinkt – schaut Parzival erneut den Gral, die Stimme fragt: „Was ist das Geheimnis des Grals? Wem dient der Gral?“ Parzival antwortet: „Dir, mein König.“ Die Stimme fragt: „Wer bin ich?“ Parzival antwortet: „Du bist mein Herr und König, du bist König Artus!“, worauf die Stimme fragt: „Hast du das Geheimnis gefunden, das ich verloren habe?“ Parzival antwortet: „Ja! Du und das Land, ihr seid eins!“ Schließlich erreicht Parzival Camelot und labt Artus aus dem Gral: „Trink aus dem Kelch und du wirst wiedergeboren.“ Artus trinkt und kommt wieder zu Kräften: „Ich wusste nicht, wie leer meine Seele war bis zu diesem Augenblick.“ Er sucht zunächst Guenevre im Kloster auf; sie gibt ihm Excalibur, das sie all die Jahre aufbewahrt hat. Sodann zieht er mit einer kleinen Schar ihm treu Gebliebener gegen die Truppen seines Sohnes in den Kampf. Vor der Schlacht erscheint ihm Merlin, der nur noch als Traum existiert: „Es gibt andere Welten, in diese Welt gehöre ich nicht mehr.“ Auch andere Ritter der Tafelrunde träumen in dieser Nacht von Merlin. Nach seiner Ankündigung, er sei „ein Traum für manche, ein Albtraum für andere“, erscheint Merlin auch in Morganas Traum und bringt sie dazu, Nebel zu erzeugen, der ihr all ihre Zauberkraft entzieht. Ihr eigener Sohn sieht sie jetzt als das alte, verschrumpelte, fast zahnlose Weib, das sie tatsächlich ist, schlägt sie nieder und erwürgt sie. Im Nebel sieht Artus seine Chance und greift an. Auch Lanzelot kämpft noch einmal für Artus, niederschlagend, was sich ihm an Gegnern in den Weg stellt; schließlich findet ihn Artus gekrümmt am Boden: „Es ist die alte Wunde, mein König, sie ist nicht verheilt.“ Am Ende sind nur noch Artus, Parzival und Mordred übrig, der mit den Worten: „Komm, Vater, umarmen wir uns endlich!“ seinen Vater mit der Lanze durchbohrt. Artus durchdringt mit Excalibur seines Sohnes goldenen Harnisch und tötet ihn. Der schwerverletzte Artus erteilt Parzival den letzten Auftrag: „Nimm Excalibur! Wirf dieses Schwert in ein tiefes Wasser, in einen tiefen See hinein!“ Parzival kommt noch einmal zurück und bedeutet seinem König, dass er es nicht konnte, worauf Artus darauf beharrt: „Tu, was ich dir befohlen habe! Eines Tages wird ein König kommen und das Schwert wird wieder aus der Tiefe aufsteigen.“ Als Parzival in einem zweiten Versuch widerwillig das Schwert ins Wasser wirft, taucht aus dem See eine Hand auf und nimmt Excalibur entgegen. Zurückgekehrt, sieht Parzival nur noch, wie der König auf dem See auf einer Barke liegt, drei Priesterinnen stehen um ihn.

Recht häufig werden distanzierte Einstellungen verwendet, wie die Totale. Großaufnahmen sind selten. Selbst bei Dialogen kommen eher Einstellungsgrößen wie Halbtotale und Halbnah vor. Hiermit wird, der Romanvorlage folgend, der epische Charakter des Films betont.

"Excalibur" erinnert in der Bildkomposition an die Malerei der Romantik. Dieser Eindruck wird neben den Einstellungsgrößen auch durch Ausstattung (s. u.) hervorgerufen. Zudem sind alle Bilder streng zentralperspektivisch orientiert. Eine Verkantung der Kamera, die in anderen Filmen Boormans häufig vorkommt, wird nicht eingesetzt. Bei den Schlachtszenen findet die Handlung auf mehreren Ebenen statt (Vordergrund, Mitte, Hintergrund).

Größere Bewegungen werden meistens durch Schnitte dargestellt. Fahrten und Schwenks setzt Boorman nur in sehr wenigen Szenen ein. Dann wird die besondere Dramatik der entsprechenden Bewegung betont. In diesen Szenen folgt die Kamera den Bewegungen der Figur, etwa beim Tanz Igraynes in der Burg Tintagil. In einer anderen Szene wird Parzival von Mordred verspottet, er kann ihn nicht finden. Die Desorientierung Parzivals im dichten Wald wird durch mehrfache schnelle Schwenks demonstriert.

Meistens bewegen sich die Figuren innerhalb des Bildraumes. Ausnahmen kommen selten vor. Sie betonen die jeweiligen Handlungsweisen der Figuren. Als Uther beispielsweise über das Meer zur Burg Tintagil reitet, bewegt er sich zunächst aus dem Bild hinaus und dann wieder in eine andere Einstellung hinein. Hierdurch wird die von Merlins Magie hervorgerufene Verwandlung betont. Sie wird noch durch das Stilmittel der Überblendung verstärkt, wenn der Helm Uthers (lange „Schnauze“) plötzlich zum Helm des Herzogs von Cornwall wird (kurze „Schnauze“).

In manchen Szenen ist die Bewegung der Figuren mit der Blickachse des Zuschauers deckungsgleich: In der Burg Tintagil läuft der in den Herzog verwandelte Uther direkt auf die Kamera zu. Hiermit wird seine Entschlossenheit gezeigt, unbedingt zu Igrayne zu gelangen. In einer Szene mit entgegengesetzter Wirkung geht Merlin mit dem jungen Artus im Arm in das Bild hinein. Er ist damit der aktuellen Wahrnehmung der Zuschauer entzogen. Mit dieser Szene endet auch die Vorgeschichte.

Von den eingesetzten Schnittformen sind Parallelmontagen – eigentlich Chiasmen – besonders auffällig. In der Vorgeschichte wird gezeigt, wie Uther und Igrayne miteinander sexuell verkehren und Uther schließlich zum Höhepunkt kommt und dabei vor Lust stöhnt. Diese Szene wird mehrmals unterbrochen durch eine Szene, in der der sterbende Herzog von Cornwall fast in derselben Position wie Uther gezeigt wird. Er stöhnt aber vor Schmerz und haucht schließlich sein Leben aus. Durch diese Parallelisierung wird die Verbundenheit von Leben und Tod gezeigt.

Daneben verwendet Boorman in diesem Film zahlreiche visuelle Metaphern, deren Bedeutung allerdings offensichtlich ist. So steht ein überreich mit Nahrungsmitteln gedeckter Tisch in der Burg Camelot für den Überfluss im Land in der glücklichen Zeit. Im Schwerttraum Lancelots kämpft er gegen sich selbst und verletzt sich selbst, als seine Liebe zu Guenevere und seine Treue zu Artus aufeinanderprallen. Das Zerbrechen der Tafelrunde wird durch das gleichzeitige Auseinandergehen der Ritter symbolisiert.

Die Außenszenen bei Tag sind gut ausgeleuchtet und sollen das reale Licht simulieren. Um die satte grüne Farbe des Waldes zu erreichen, setzte Boorman teilweise grüne Scheinwerfer ein. Dies gibt dem Wald eine „ätherische, magische Beschaffenheit“, wie Steven D. Segal von Mediascreen schreibt.

Bei den Nachtszenen setzt Boorman viel Rauch und Nebel ein. Diese Szenen sind im Allgemeinen viel heller ausgeleuchtet, als dies dem natürlichen Licht entsprechen würde. Dies wird von der Handlung her teilweise durch Feuer erklärt.
Bei den Innenszenen kam es darauf an, die Beleuchtung von Räumen zu simulieren, in denen kein elektrisches Licht vorhanden war. Diese Art der Beleuchtung entspricht am ehesten dem „Low-Key-Stil“ mit tiefen Schatten und unregelmäßig ausgeleuchteten Stellen.
Sehr auffällig in diesem Film ist die Verwendung einer Grundfarbe, welche die meisten Szenen eines Aktes dominiert.

Dabei handelt es sich allerdings nur um eine jeweils vorherrschende Farbe. Die Verwendung je einer dieser Farben wird nicht vollständig durchgehalten, wenn dies zum Beispiel aus dramaturgischen Gründen nicht möglich ist.

Die Farben stehen sowohl für den Zustand des Landes als auch für das Befinden der Helden Uther und Artus. Ein Beispiel hierfür ist die Szene, in der Artus mit seinem Gefolge zur Schlacht gegen Mordred ausreitet: Zunächst reiten sie in einer herbstlichen Landschaft, dann tauchen plötzlich erste grüne Knospen auf, schließlich reiten sie durch eine Wiese mit blühenden Obstbäumen. Was auf den ersten Blick wie ein klassischer Continuity-Fehler aussieht, hat im Licht der oben dargestellten Farbsymbolik durchaus Sinn. Denn das Geheimnis des Grals lautet ja: „Der König und das Land sind eins.“ So wie Artus sich von seinem Siechtum erholt, nachdem er aus dem Gral getrunken hat, so wird auch das unfruchtbare Land wieder fruchtbar und grün.

Die Landschaftsaufnahmen und besonders die scheinbar unberührten Wälder sind sehr aufwendig gestaltet. Das satte Grün in diesen Szenen wurde durch Scheinwerfer mit grünem Licht erreicht (s. o.). Hiermit wird die Bedeutung der Natur für den Film betont.

Bei den Schlachtszenen werden sehr viele Spezialeffekte eingesetzt. Beispielsweise wird gezeigt, wie ein Arm eines Ritters abgehackt wird und Blut aus dem Stumpf herausspritzt. In einer anderen Szene stürzt der Herzog vom Cornwall in einen Speer und stirbt. Hiermit wird die Grausamkeit des Krieges dieser Zeit gezeigt. Damit steht "Excalibur" im Gegensatz zu den Ritterfilmen aus Hollywood der 1950er-Jahre, die sehr „unblutig“ waren, und wo Schlachten keine weiteren Folgen für die Helden hatten. Hiermit wird einer Idealisierung des Mittelalters entgegengewirkt.

Anfangs der 1980er-Jahre galt "Excalibur" als einer der brutalsten Filme überhaupt, da man zu dieser Zeit Blut eher selten in Filmen zeigte, auch wenn dies in anderen Filmen ein unrealistisches Kampfgeschehen zur Folge hatte (zum Beispiel wird der Ritter von einer Lanze durchbohrt, blutet aber nicht, sondern fällt einfach um etc.). Weitere sehr realistische Elemente in "Excalibur" sind: Während sonst die "Helden" auch nach vielen Anstrengungen und Kämpfen keine Ermüdungserscheinungen zeigen, ermüden hier die Ritter im Kampf, sie schwanken und ringen in ihren schweren Rüstungen nach Luft. Die Sex-Szenen (besonders die von Uther mit Igraine, nicht ganz so Lancelot mit Guinevra) wirkten für die Betrachter der 1980er-Jahre derb und realistisch, ohne aber pornographisch zu sein (man sieht niemals den Schritt der Akteure).

Die Kostüme und insbesondere die Rüstungen sind sehr phantasievoll gestaltet und nicht an historischen Vorbildern orientiert. Auch hieran wird deutlich, dass es sich bei "Excalibur" eher um einen Fantasy- als nur um einen Ritterfilm handelt. Die Rüstungen entsprechen vielleicht den Vorstellungen, die man sich in der Romantik von einem idealisierten Mittelalter machte. Auch die Räume der Burgen, hier insbesondere der Saal mit der Tafelrunde, sind detailliert und glaubwürdig gestaltet.

Dagegen fällt die Qualität der architektonischen Gestaltung der Gebäude von außen durch den Einsatz von Visual Effects sehr stark ab. Die Burg Tintagel ist nur während der Nacht und sehr kurz einmal vollständig im Bild zu sehen. Camelot wird nur einmal sehr kurz und aus weiter Ferne vollständig gezeigt. Die Darstellung der Architektur ist in dem Film "Der erste Ritter" dagegen viel eindrucksvoller. Auch der Turnierplatz vor der Burg wirkt in "Excalibur" im Vergleich zu dem Film "Die Ritter der Tafelrunde" aus den 1950er-Jahren sehr bescheiden. Ursache hierfür war das wohl vergleichsweise geringe Budget des Films, das weder aufwendige Matte Paintings noch Massenszenen zuließ.

Wie Georg Seeßlen schreibt, kann der Einsatz von Musik in "Excalibur" durch „viel Wagner und ein wenig Orff“ charakterisiert werden.
Zwei Szenen illustrieren diesen Einsatz von Musik besonders gut:
Merlin und Morgana stehen während der Heirat von Arthus und Guenevere außerhalb der Kirche, in der das Kyrie eleison (Herr erbarme dich) gesungen wird. Sowohl der Text dieses Gesangs als auch sein geradezu hypnotischer Rhythmus symbolisieren die Ersetzung der alten Naturreligion durch das Christentum, das immer mehr Anhänger gewinnt. Die Mächte der Magie und Mystik verlassen dagegen diese Welt, was auch im Dialog zwischen Merlin und Morgana deutlich wird.

Der Ausritt von Artus mit seinen Rittern zum Kampf gegen Mordred wird durch die Musik der "Carmina Burana" von Carl Orff begleitet.

Aus Werken von Richard Wagner werden vor allem verwendet: ein Teil von "Siegfrieds Trauermarsch" aus "Götterdämmerung" als Hauptthema, Einleitungs- und Schlussmusik, das Vorspiel zu "Tristan und Isolde" als Liebesthema zwischen Lancelot und Guinevere und das Vorspiel zu "Parsifal" als Thema zu "Perceval und der Gral".

Der Film "Excalibur" ist von der Handlung her wenig geschlossen. Diese umfasst praktisch ein Menschenleben und reicht von der Vorgeschichte und Zeugung über den Aufstieg bis zum Tod Artus’. Demnach kann der Film in drei Akte eingeteilt werden:

Den jeweiligen Akten sind entsprechend dominierende Farben zugeordnet (rot, grün, braun). Insbesondere der erste und der zweite Akt werden durch die Figur Merlins zusammengehalten; er sorgt für Kontinuität.

Die Personenkonstellation wechselt mehrfach im Verlauf des Films:
Während der Vorgeschichte werden Uther und Merlin als Helden dargestellt, die in einer Art von Lehrer–Schüler-Verhältnis zueinander stehen. Im zweiten Akt sind zunächst Artus und Merlin die Hauptpersonen, deren Verhältnis demjenigen von Uther und Merlin ähnelt. Später wird eine klassische Dreiecksgeschichte zwischen Artus, Lancelot und Guenevere gezeigt, während Merlin in den Hintergrund tritt. Während der Zeit der Gralssuche am Beginn des dritten Aktes tritt Artus völlig zurück und Parzival ist der einzige Held. Am Ende des Films ist wieder Artus die Hauptperson.

Der Point-of-View dieses Films ist der des auktorialen Erzählers, wobei identifikatorische Nähe zu bestimmten Personen hergestellt wird, zu Uther, Artus, Lancelot und Parzival.

Obwohl Merlin eine entscheidende Rolle in diesem Film spielt, wird keine identifikatorische Nähe zu ihm hergestellt. Seine Handlungsmotivation wird nur selten erläutert, er taucht überraschend auf und verschwindet wieder. Dies zeigt sich besonders im Vergleich zum TV-Film "Merlin" (USA 1998), wo tatsächlich eine identifikatorische Nähe zu dieser Figur hergestellt wird. Daher ist die häufig in Rezensionen geäußerte Meinung falsch, dass Merlin die eigentliche Hauptperson dieses Film sei.

Der Wechsel der Hauptpersonen und des Point-of-View mag dazu beigetragen haben, dass der Film beim ersten Sehen wenig geschlossen erscheint und eher wie eine Ansammlung von Episoden wirkt.

Die Handlung wird streng linear erzählt, Vorgriffe und Rückblenden kommen nicht vor. Da der Film ein ganzes Menschenalter umfasst, muss die erzählte Zeit mittels Auslassungen stark gerafft werden. Die nicht gezeigten Ereignisse werden durch Dialoge erläutert, so dass der Zuschauer weiß, wie viel Zeit vergangen ist und was passiert ist. Beispiele hierfür sind die Kindheit und Jugend Artus’, sein Kampf gegen seine zahlreichen Feinde und die langen friedlichen Jahre. Teilweise werden auch filmische Metaphern eingesetzt, um die ausgelassenen Ereignisse zu verdeutlichen. In einer Szene jubeln bewaffnete Ritter Artus zu, wo er dann erläutert, dass sie jetzt alle ihre Feinde besiegt haben. In einer anderen Szene steht ein reich gedeckter Tisch für Wohlstand und Frieden im Land (s. o.).

Die Handlungen der Figuren können in zweifacher Weise erklärt werden, auf einer psychologischen und einer mythologischen Ebene.

Einerseits werden die Figuren im Drehbuch so dargestellt, dass ihre Handlungen psychologisch stimmig sind. So ist beispielsweise das Motiv für Morgana, Unfrieden zu stiften, Rache. Denn sie musste als Kind den Tod ihres Vaters, des Herzogs von Cornwall, mit ansehen. Da sie sich nicht mehr an Uther rächen kann, tut sie dies an Artus, seinem Sohn. So entzweit sie Artus und Lancelot und belegt Artus schließlich mit demselben Zauber, dem auch ihre Mutter unterworfen war, als sie Uther empfing. Auf dieser psychologischen Ebene ist offensichtlich, dass Artus in Trübsal verfällt, wegen des „Verrats“ von Lancelot und Guenevere an ihm. Demnach wäre die Gralssuche nur ein blinder Aktionismus, um ebendiese Trauer zu überspielen. Wie Seeßlen meint, ist sie eigentlich sinnlos, da das Geheimnis des Grals nur eine Banalität offenbart: „Der König und das Land sind Eins“

Daneben existiert in diesem Film aber auch noch eine mythologische Ebene, die nicht vollständig in der psychologischen aufgeht. So sind zum Beispiel die Erlebnisse Parzivals auf der Gralssuche, die Gesundung Artus’ und sein Kampf gegen Mordred nicht vollständig durch die Psychologie zu erklären. Für die Erklärung dieser Ebene können literaturwissenschaftliche Untersuchungen zum Komplex der Arthussage herangezogen werden. Wie die Anglistik nachgewiesen hat, besteht diese aus mehreren Schichten. Die ältesten gehen auf keltische Mythen zurück, die später christianisiert wurden. Dort ist der Gral ein Symbol für die Fruchtbarkeit des Landes an sich, der dem Heiligen König überreicht wurde, der zugleich oberster Priester ist und die Fruchtbarkeit des Landes repräsentiert. Er wird nur für eine bestimmte Zeit in sein Amt eingesetzt und muss dann seinem Nachfolger weichen, wenn dieser ihn im Kampf besiegen kann. Nach dieser Interpretation hat der teilweise christianisierte König Artus den Zeitpunkt der Machtübergabe verpasst. Aus diesem Grund siechen er und das Land dahin. Er sagt selbst einmal im Film: „Ich kann nicht leben und ich kann nicht sterben“. Erst als Parzival ihm das Geheimnis des Grals mitteilt „Der König und das Land sind eins“, weiß Artus, was er zu tun hat: Er muss sich dem Kampf mit seinem potenziellen Nachfolger und Sohn Mordred stellen. Jetzt blüht auch das Land wieder auf. Da aber die Zeit der alten Naturreligion unwiderruflich vorbei ist, sterben beide Kontrahenten.

In zahlreichen Filmen thematisiert Boorman den Verlust der Verbundenheit des Menschen mit der Natur, zum Beispiel in "Deliverance" (USA 1971) und "Der Smaragdwald" (USA 1985). Daher ist die Annahme plausibel, dass auch "Excalibur" in dieser Hinsicht interpretiert werden kann.

Dieser Verlust manifestiert sich in "Excalibur" in zweierlei Hinsicht:

Allerdings kommt es in "Excalibur" auch nicht zu einer Idealisierung der Natur bzw. der „alten Zeit“ der Magie, die ein naturverbundenes Leben repräsentieren.

Insbesondere die Grausamkeit der Menschen, die exemplarisch durch Einsatz von Special Effects in den Schlachtszenen gezeigt wird, macht deutlich, dass diese Zeit durchaus nicht idyllisch war. Dies entspricht dem Film "Deliverance", wo zwar einerseits der Verlust der Verbundenheit des Menschen mit der Natur beklagt wurde, aber andererseits auch die eher naturverbundenen „Hinterwäldler“ nicht positiv dargestellt werden.

Der britische Regisseur John Boorman wählte damals weithin unbekannte Darsteller aus, die mittlerweile international bekannt sind, darunter Liam Neeson, Helen Mirren, Patrick Stewart und Gabriel Byrne.

Der Film gilt auch als Familienprojekt, da Boorman drei seiner vier Kinder – Charley Boorman, Katrine Boorman und Telsche Boorman – als Darsteller gewinnen konnte.

Ursprünglich wollte Boorman "Der Herr der Ringe" von Tolkien verfilmen, doch aufgrund der technischen und finanziellen Anforderungen sowie Problemen mit den Rechteinhabern konnte er dieses Vorhaben nicht realisieren.

"Excalibur" hatte am 10. April 1981 seine Premiere. Die bundesdeutsche Erstaufführung erfuhr der Film am 29. Oktober 1981. In den Kinos der DDR lief er am 16. Mai 1986 unter dem Titel "Excalibor – Das Schwert des Königs" an.

"Excalibur" war für die "Goldene Palme" der Internationalen Filmfestspiele von Cannes 1981 als „Bester Film“ nominiert, gewonnen hat "Der Mann aus Eisen" von Andrzej Wajda. Regisseur John Boorman wurde aber für den besten künstlerischen Beitrag ausgezeichnet.

Ein Jahr später erhielt "Excalibur" eine Oscar-Nominierung in der Kategorie „Beste Kamera“.

Die Synchronsprecher für die deutsche Fassung:





</doc>
<doc id="650234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650234" title="Yoshinoya">
Yoshinoya

K. K. Yoshinoya (jap. , "Kabushiki-gaisha Yoshinoya") ist eine japanische Schnellrestaurantkette mit Sitz in Kita, Tokio, die 1899 gegründet wurde.

"Yoshinoya" ist der größte Gastronomieanbieter, der sich auf Gyūdon spezialisiert hat und gleichzeitig auch eine der größten Ketten in Japan überhaupt. Das Motto des Unternehmens lautet „günstig, schnell, lecker“. In Asien und dem Pazifikraum besitzt "Yoshinoya" über 700 Restaurants. Die Kette ist vertreten in Japan, der Volksrepublik China, Taiwan, Singapur, Malaysia, Thailand, Hongkong und Australien. Das erste Restaurant außerhalb Japans wurde 1979 in den USA in Los Angeles eröffnet. Inzwischen betreibt "Yoshinoya" bereits über 1000 Restaurants in ganz Kalifornien.



</doc>
<doc id="650235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650235" title="Filmfare Award/Bester Film">
Filmfare Award/Bester Film

Der Filmfare Best Movie Award wird vom Filmfare-Magazin verliehen und ist eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme. Der Preis wurde zum ersten Mal im Jahre 1954 verliehen.


</doc>
<doc id="650238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650238" title="Kloster Weißenau">
Kloster Weißenau

Das Kloster Weißenau (historisch auch "Minderau", lat. "Augia Minor") war ein reichsunmittelbares Chorherrenstift der Prämonstratenser wenige Kilometer südlich der ehemaligen Freien Reichsstadt Ravensburg in Oberschwaben. Es bestand von 1145 bis zur Säkularisation 1802/1803. Heute liegt es im Ravensburger Ortsteil Eschach.

Gestiftet wurde das Kloster 1145 von Gebizo von Ravensburg, einem Ministerialen der Welfen. Die Besiedlung unter Propst Hermann I. erfolgte mit Chorherren aus dem Kloster Rot an der Rot. Der Grundstein der Kirche wurde 1152 gelegt und die vorläufige Weihe erfolgte 1163. Diese hochromanische Anlage hatte die Form einer dreischiffigen Basilika. Nachdem die Propstei 1257 zur Abtei erhoben wurde, erhielt sie 1283 von Rudolf von Habsburg eine Heiligblutreliquie, wodurch sich die wirtschaftliche Lage verbesserte. Der Reliquie verdankt das Kloster auch eine Erwähnung im "Lohengrin". Sie steht auch nach wie vor im Mittelpunkt des traditionellen Magdalenenfestes.

Anfang des 18. Jahrhunderts fiel die Entscheidung zu einem Neubau des Klosters. In Auftrag gegeben von Reichsprälat Mauch und geplant vom Konstanzer Baumeister Franz Beer von Blaichten erfolgte auch ein Neubau der Abteikirche in barockem Stil, der 1724 fertiggestellt wurde.

Wie auch das Kloster Schussenried fiel Weißenau bei der Säkularisation zunächst an das Haus der Reichsgrafen von Sternberg-Manderscheid, dessen Erben 1835 die Grundherrschaften Schussenried und Weißenau für eine Million Gulden an das württembergische Königshaus verkauften. Infolge der Mediatisierung gehörte das Gebiet aber schon seit 1806 zum Territorium des Königreichs Württemberg.

Die erhaltenen Klostergebäude liegen heute auf dem Gebiet des Wohnorts Weißenau der Ortschaft Eschach der Stadt Ravensburg. Die Territorial- und Grundherrschaft des Klosters erstreckte sich in erster Linie auf einzelne Dörfer und Weiler der heutigen Ortschaft Eschach wie Oberhofen und Untereschach. Auch die Pfarreien St. Christina, deren Kirche nahe der Ravensburg (heute Veitsburg) in Ravensburg liegt, und Bodnegg gehörten zum Kloster Weißenau.

Das ehemalige Konventgebäude wurde 1892 zu einer Heilanstalt umgebaut. Während des Dritten Reiches wurde die staatliche Anstalt Württembergs "Zwischenanstalt" für Patienten und Heimbewohner aus Göppingen, Rottenmünster und Winnental. Im Rahmen der „Aktion T4“ wurde im Jahr 1940 insgesamt 691 Frauen, Männer, Jugendliche und Kinder durch die sogenannten „Grauen Busse“ der Gemeinnützigen Krankentransport GmbH (Gekrat) zur Vernichtung in die Tötungsanstalt Schloss Grafeneck transportiert. Während dieser Zeit wurden dort auch Insassen aus politischen Gründen eingewiesen, darunter Theodor Roller.

Dort, in einigen weiteren ehemaligen Klostergebäuden und in umliegenden Neubauten ist heute das Zentrum für Psychiatrie Weißenau (Anstalt öffentlichen Rechts unter Gewährsträgerschaft des Lands Baden-Württemberg) untergebracht. Im nahen Rahlenhof, der ehemaligen Sommerresidenz der Weißenauer Äbte, wurde bis vor einigen Jahren eine zugehörige Fachklinik für abhängigkeitskranke Männer, später für Jugendliche betrieben. Heute wird der Rahlenhof vom Berufsbildungswerk Adolf Aich der Stiftung Liebenau benutzt, das dort eine Außenwohngruppe betreibt.

Der reich stuckierte Festsaal im Konventgebäude wird als Konzertsaal (300 Plätze) genutzt.

Eine im 19. Jahrhundert zunächst im Kloster eingerichtete Bleich- und Appreturfabrik bestand bis 2006 in weitläufigen Industriegebäuden in unmittelbarer Nähe des Klosters. 2006 wurde der Produktionsbetrieb eingestellt, Verwaltungsbereiche sind jedoch weiterhin in Weißenau ansässig.

Die barocke Klosterkirche St. Peter und Paul wird als Pfarrkirche der örtlichen römisch-katholischen Kirchengemeinde genutzt. Die Kirche mit ihrer opulenten Ausmalung und dem wertvollen barocken Chorgestühl ist eine Sehenswürdigkeit an der Oberschwäbischen Barockstraße.

Die Orgel der Klosterkirche wurde 1787 von dem Orgelbauer Johann Nepomuk Holzhey erbaut. Das denkmalgeschützte Instrument wurde zuletzt 1989 von der Orgelbaufirma Sandtner (Dillingen/Donau) umfassend restauriert. Die spätbarocke Orgel hat 41 Register auf drei Manualen und Pedal. Sie hat folgende Disposition





</doc>
<doc id="650247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650247" title="Widderfeld">
Widderfeld

Widderfeld ist ein topografischer Name in den Schweizer Alpen und steht für:



</doc>
<doc id="650249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650249" title="Brian Connolly">
Brian Connolly

Brian Francis Connolly (* 5. Oktober 1945 in Hamilton, Schottland; † 10. Februar 1997 in Slough, Buckinghamshire) war ein schottischer Musiker und Leadsänger der Rockband The Sweet.

Brian Connolly wurde am 5. Oktober 1945 in einem Glasgower Krankenhaus geboren. Als er mit einem Jahr eine Hirnhautentzündung bekam, wurde er im Krankenhaus von seiner Mutter zurückgelassen und kurze Zeit später von einer Krankenschwester adoptiert. Mit zwölf Jahren zog er mit seiner neuen Familie nach Middlesex um. Bis zu seinem 18. Geburtstag hieß er Brian Francis McManus, denn er wurde unehelich geboren und wuchs bei seinen Pflegeeltern McManus auf. Der Schauspieler Mark McManus (1935–1994) war ein Cousin dieser Familie. Seine leibliche Mutter hat Connolly nie kennengelernt.

Als er mit 18 Jahren erfuhr, dass er adoptiert worden war, zog Connolly aus und schrieb sich am Merchant Navy Officers College ein. Nach 18 Monaten wurde jedoch festgestellt, dass er farbenblind war, weswegen er seine Ausbildung als Offizier nicht fortsetzen konnte.

Daraufhin schlug er eine Karriere als Sänger ein. Ende der 1960er-Jahre schlossen sich Mick Tucker und Brian Connolly den "Wainwrights Gentlemen" an. Diese Band hielt jedoch nicht lange, und so gründeten Brian Connolly, Mick Tucker, Steve Priest und Frank Torpey die Band "Sweet-Shop", die sie später in The Sweet umbenannten. Gitarrist Frank Torpey wurde sehr bald durch Mick Stewart und dieser nach einigen Singleveröffentlichungen durch Andy Scott ersetzt. The Sweet wurden ab 1971 zuerst unter Leitung des britischen Songwriter- und Produzentenduos Nicky Chinn und Mike Chapman und dann ab 1975 in Eigenregie zur kommerziell erfolgreichsten Glam Rock-Formation der 70er Jahre.

Wegen Connollys massiver Alkoholprobleme und interner Streitigkeiten kam es jedoch 1978 zum Bruch der Band. Connolly startete daraufhin eine Solo-Karriere, jedoch nur mit sehr begrenztem Erfolg. Die Führung der Band übernahm Andy Scott, der mit anderen Musikern unter dem Namen „Andy Scott’s Sweet“ weitermachte. Er konnte aber nicht an den Erfolg der ursprünglichen 'The Sweet' mit Brian Connolly anknüpfen.

Im Mai 1972 heiratete Connolly seine erste Ehefrau Marilyn Walsh. Aus dieser Ehe stammen zwei Töchter: Nicola (* 3. April 1974) und Michelle (* 22. Juli 1977). Marilyn trennte sich 1986 wegen seiner Alkoholprobleme von ihm. 1990 heiratete er Denise. Diese Ehe hielt bis 1994. Sein Sohn "Brian James" (* 26. Mai 1995) stammt aus der Beziehung zu Jean (* 1963), die er 1992 kennengelernt hatte.

Connolly starb am 10. Februar 1997 an Nierenversagen, verbunden mit einem Herzinfarkt, nachdem er schon 1980 mehrere Infarkte erlitten hatte.




</doc>
<doc id="650252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650252" title="Heinz Bello">
Heinz Bello

Heinrich „Heinz“ Bello (* 5. September 1920 in Breslau; † 29. Juni 1944 in Berlin) war ein deutscher Medizinstudent und gilt als katholischer Märtyrer.

Heinz Bello wuchs seit 1926 im Weseler Schillviertel (Schillsches Freikorps), in katholisch geprägtem Umfeld auf. Er war befreundet mit Ernst-Alfred Jauch, absolvierte mit diesem 1939 das Abitur am Staatlichen Humanistischen Gymnasium Wesel und war mit ihm aktives Mitglied im Bund Neudeutschland und später dienstverpflichtet im Reichsarbeitsdienst.

Während des Luftschutzdienstes als Student der Medizin in Münster im Juli 1943 sagte er: "„Die Laternenpfähle Münsters reichen nicht aus, die Nazis und die Kommißköpfe daran aufzuhängen“" und – mit einem Blick auf das Kruzifix an der Wand des Zimmers – "„Solange dieser Herrgott lebt, wird er schon dafür sorgen, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen!“" Für diese Bemerkungen wurde er später von dem Sanitätsunteroffizier Bernreiter denunziert und von dem NS-Regime verfolgt. Er lehnte Möglichkeiten der Flucht aus Sorge vor Repressalien gegen seine Familie ab. Gnadengesuche wurden nicht zuletzt wegen der bekannt katholischen Haltung seiner Familie abgelehnt. "„Laudetur Jesus Christus – 29. Juni 1944 – 7.30.“" ist die letzte Eintragung von seiner Hand auf einem Kalenderblatt vor seiner Erschießung am selben Tage in Berlin-Tegel.
Heinz Bello wurde zunächst in Berlin auf dem St.-Hedwigs-Friedhof beigesetzt. 1960 wurden die Gebeine nach Wesel überführt, 1966 exhumiert und in die Krypta des Xantener Domes in der Gedenkstätte für neuzeitliche Märtyrer überführt.

Die Stadt Wesel hat nach ihm die Heinz-Bello-Straße benannt.

Die katholische Kirche hat Heinz Bello im Jahr 1999 als Glaubenszeugen in das deutsche Martyrologium des 20. Jahrhunderts aufgenommen.




</doc>
<doc id="650253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650253" title="Filmfare Award/Beste Regie">
Filmfare Award/Beste Regie

Der Filmfare Best Director Award wird vom Filmfare-Magazin verliehen und ist eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme. Der Preis wurde zum ersten Mal im Jahre 1954 verliehen. Mehrfache Preisträger sind Bimal Roy, der sieben Preise gewonnen hat, Raj Kapoor und Yash Chopra mit jeweils vier Preisen.

Liste der Preisträger und der Filme, für die sie gewonnen haben:


</doc>
<doc id="650259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650259" title="Arbeitsgemeinschaft ehemals verfolgter Sozialdemokraten">
Arbeitsgemeinschaft ehemals verfolgter Sozialdemokraten

Die Arbeitsgemeinschaft ehemals verfolgter Sozialdemokraten (AvS) ist eine Arbeitsgemeinschaft von Parteimitgliedern innerhalb der SPD, die während der Zeit des Nationalsozialismus oder in der DDR wegen ihrer Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie verfolgt worden sind.

Nach dem Ende des Nationalsozialismus bildeten sozialdemokratische ehemalige Widerstandskämpfer und Konzentrationslagerinsassen eine informelle Gruppe. Zunächst wirkten viele ehemals NS-verfolgte Sozialdemokraten in der gesamtdeutschen, an und für sich überparteilichen Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN) mit. In der Sowjetischen Besatzungszone, wo vereinigungsunwillige Sozialdemokraten keine eigenständige Partei bilden durften und auch verfolgt wurden, geriet die VVN im Zuge der Stalinisierung zunehmend ins Fahrwasser der SED. Während der Berlin-Blockade verschärften sich die Spannungen in der VVN, die Einheit des Verbandes konnte aber noch gewahrt werden.

Auf dem Düsseldorfer Parteitag (12.–14. September 1948) fassten die delegierten Sozialdemokraten schließlich einen Unvereinbarkeitsbeschluss für die gleichzeitige Mitgliedschaft in der SPD und der VVN. Begründung: die VVN sei „kommunistisch unterwandert“. 2010 wurde der Beschluss aufgehoben. Auf Anregung der SPD-Führung um Kurt Schumacher wurde Ende 1948 die AvS gegründet und sozialdemokratische ehemalige VVN-Mitglieder traten ihr bei. Auch in Bezug auf eine gleichzeitige Mitgliedschaft in SPD und Bund der Verfolgten des Naziregimes (BVN) erging ein Unvereinbarkeitsbeschluss und zwar am 9. Mai 1953 auf Vorschlag des SPD-Parteivorstands. Eberhard Brünen meinte in einem Brief an Hermann Runge, der BVN trage eindeutig politischen Charakter und habe sich – wie die VVN – zu einem üblen politischen Gebilde entwickelt.

Ziel der Arbeitsgemeinschaft war von Anfang an die Aufklärungsarbeit über den Nationalsozialismus und ab den 1980er Jahren auch der Kampf gegen das Erstarken der Neuen Rechten. Oft stellte die AvS Zeitzeugen für die NS-Zeit für Veranstaltungen verschiedener Organisationen. Anders als der konkurrierenden VVN gelang es der AvS nicht, kontinuierlich eigenständige Aktivitäten zu entfalten.

1997 beschloss die AvS, auch mit durch die SED verfolgten Sozialdemokraten zusammenzuarbeiten (Sozialdemokratischer Arbeitskreis ehemaliger politischer Häftlinge). In der Folgezeit wurden gemeinsame Seminare und Veranstaltungen abgehalten. Die Arbeitsgemeinschaft ehemals verfolgter Sozialdemokraten und der Arbeitskreis der politischen Häftlinge in der SBZ/DDR haben sich zusammengeschlossen. Die Fusion zum Arbeitskreis ehemals verfolgter und inhaftierter Sozialdemokraten (AvS) hat der Parteivorstand während seiner Klausurtagung am 17. Januar 2016 einstimmig bestätigt.

Die AvS hat heute nur noch sehr wenige, hochbetagte Mitglieder aus dem Widerstand gegen das Dritte Reich. Sechsmal jährlich gibt die AvS einen Informationsdienst heraus und beteiligt sich mit Referenten an Seminaren und Zeitzeugen an Veranstaltungen (z. B. in Schulen) zu den Themen Extremismus und Nationalsozialismus. Der Bundesvorsitz war seit dem Tod von Susanne Miller am 1. Juli 2008 bis Ende Oktober 2016 vakant. Bei der Vorstandswahl am 29. Oktober 2016 wurde Wolfgang Kopitzsch zum Vorsitzenden und Holger Martens zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt. Der Beisitzer Lothar Tautz kommt aus dem Kreis der SED-Opfer. Der Sitz der AvS ist in Berlin, in den SPD-Bezirken ist sie mit Gedenkstättenbeauftragten und Bundesausschuss-Delegierten vertreten.

Der Bundesvorstand besteht aus folgenden Personen:



Außerdem sind dem AvS der Schutz von Minderheiten und Verfolgten wichtig, Anliegen von ehemaligen Opfern Nachdruck zu verleihen und mit Organisationen auf nationaler und internationaler Ebene zusammenzuarbeiten, die ähnliche Interessen verfolgen. Nicht zuletzt bemüht man sich darum, Dokumente über den Widerstand nach einer wissenschaftlichen Aufarbeitung der Öffentlichkeit publik zu machen.




</doc>
<doc id="650265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650265" title="Filmfare Award/Bester Hauptdarsteller">
Filmfare Award/Bester Hauptdarsteller

Der Filmfare Best Actor Award wird vom Filmfare-Magazin verliehen und ist eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme. Der Preis wurde zum ersten Mal im Jahre 1954 verliehen. Zu mehrfachen Gewinnern zählen Dilip Kumar und Shahrukh Khan, die jeweils acht Preise gewonnen haben; Amitabh Bachchan, der fünf Preise gewonnen hat; Hrithik Roshan der vier Preise gewonnen hat; Rajesh Khanna und Naseeruddin Shah, die jeweils drei gewonnen haben.

Liste der Preisträger und der Filme, für die sie gewonnen haben:



</doc>
<doc id="650266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650266" title="Gymnicher Ritt">
Gymnicher Ritt

Der Gymnicher Ritt ist eine überregional bekannte Reiterprozession, die jährlich am Fest Christi Himmelfahrt stattfindet und durch den Ort Gymnich sowie um die Gemarkung des Ortes führt.

Die Entstehung des Rittes ist nicht schriftlich dokumentiert.

Im 19. Jahrhundert wurde in der mündlichen Überlieferung als Stifter des Rittes ein „Graf von Gymnich“ genannt, der auf dem Ersten Kreuzzug mit seinem Pferd im Morast versank und Gott als Dank für seine Rettung einen jährlichen Ritt durch die Gemarkung seiner Herrschaft gelobte.

In der heimatkundlichen Literatur wird das Gelöbnis als Sage bezeichnet. Es gibt zwei Versionen über die Stiftung des Rittes. Zum einen wird sie auf das Gelöbnis Johanns II. von Gymnich zurückgeführt, der bei der Verfolgung der Türken in große Gefahr geraten sein sollte, zum andern auf das Gelöbnis des Ritters Arnold von Gimmenich, dessen Teilnahme am Kreuzzug von Damiette urkundlich belegt ist.

Historiker sehen die Ursprünge des Rittes in Flurprozessionen, die seit dem Mittelalter in der katholischen Kirche als Bittprozessionen um Segen für die Feldfrüchte überliefert sind. Sie fanden an drei Tagen vor Christi Himmelfahrt statt. Ferner fand am Hagelfeiertag im Mai die Hagelprozession statt, an manchen Orten auch zu Pferd wie aus Buer bekannt ist.

Neben diesen Prozessionen beeinflussten die in den Gemeinden durchgeführten Grenzbegehungen zur Bestätigung der Gemeindegrenzen und der Zehntgrenzen sowie der Herrschaftsbereiche, oft in Weistümern überliefert, den Ritt. An den Grenzbegehung, Beleitgang oder Limitengang genannten Umgängen waren sowohl die Gemeinde als auch die Nachbargemeinden beteiligt.

Eine solche Begehung der Grenzen seines Herrschaftsbereiches ließ Johann II. von Gymnich 1448 durchführen und notariell bestätigen.

Eine Grenzbegehung, bei der die Zehntgrenzen der Zehntherren bestätigt wurden, wird in der Kellnerei-Rechnung des Siegburger Hofes aus dem Jahre 1534 aufgeführt, als der Abt von Siegburg mit dem Propst von St. Gereon und mit den Herren von St. Aposteln „Geleit“ hielt (als der Abt „in dem veldt uff dem geleyt was“).

Es ist davon auszugehen, dass sich in Gymnich ein eigenes Brauchtum entwickelte und ein Flurumgang oder -umritt außerhalb der kirchlichen Bittprozessionen in Anlehnung an die Beleitgänge durchgeführt wurde, die seit Ende des 17. Jahrhunderts nicht mehr in der alten Form stattfanden. Weder in den erzbischöflichen Visitationsprotokollen noch in den Kirchenrechnungen der Kirche St. Kunibert gibt es einen Hinweis auf den Ritt, da nur die kirchlichen Prozessionen genannt wurden.

Der erste Hinweis auf den Ritt findet sich 1809 in einem Erlass aus napoléonischer Zeit den Kult betreffend. Er erlaubte das Mitführen von Pferden bei Prozessionen, doch gab es in den folgenden Jahrzehnten keine kirchliche Einbindung des Rittes. Er war von kirchlicher Seite unerwünscht, da die Beteiligten wegen des Rittes ihre Sonntagspflicht, den Besuch der Messe, versäumten.

Den mehrmals wiederholten Bitten der Pfarrer um Einbindung des Rittes in den Gottesdienst, wurde vom Generalvikariat in Köln nicht entsprochen. Erst 1873 erlaubte der Erzbischof dem Pfarrer die Verlegung des Messbeginns am Christi Himmelfahrtstag, so dass die Gläubigen trotz Teilnahme an der Prozession die Messe besuchen konnten. Während des Kulturkampfes erteilte der in Maastricht im Exil lebende Erzbischof Paulus Melchers im Jahre 1885 die Erlaubnis, dass die Prozession nach dem Hochamt von der Kirche ausgehe und von den Geistlichen eine Strecke begleitet werde.

Die Bezeichnung „Gymnicher Ritt“ taucht erstmals auf einer Souvenirkarte von 1900 auf. Vorher hieß es „Reitende Prozession am Himmelfahrtstag“.

Der religiöse Teil begann am Morgen mit einer Heiligen Messe. Danach folgte eine dreieinhalbstündige Prozession um die Gemarkung Gymnichs, an der Fußpilger, Reiter und Pilger in Planwagen teilnahmen.

Am Ende der Prozession wurden die Pilger am Ortsrand von den ortsansässigen Musik- und Schützenvereinen abgeholt und zum Rittplatz begleitet, um eine gemeinsame Messe zu feiern und den sakramentalen Segen zu empfangen. Die Segnung der Pferde geschah vor dem Einzug in das Dorf an der Mariensäule. Wenn der religiöse Teil vorbei war, folgte das Volksfest, die Kirmes.

1925 wurde der Ritt unter Vikar Joseph Weissenfeld (Vikar von 1910 bis 1936) neu gestaltet. Er gab dem Ritt eine neue Tradition, die er fest mit dem Gelöbnis des Aachener Schultheißen Arnold von Gimmenich († 1238) verband. Er überlieferte sogar Arnolds Schwur, der heute noch bei vielen Beschreibungen des Gymnicher Rittes zitiert wird. Der Kreuzritter, dessen Wohnsitz er nach Gymnich verlegte, war für ihn die geeignete Persönlichkeit, auf die er die Stiftung des Rittes im Jahre 1225 und die Festlichkeiten zu seiner 700 Jahr Feier im Jahre 1925 zurückführen konnte.

Bei der Neuorganisation des Gymnicher Rittes lehnte er ihn an die in Süddeutschland an vielen Orten üblichen Reiterprozessionen an. Durch die Beteiligung hoher Würdenträger wurde der Ritt überregional bekannt. Die Einbindung der gräflichen Familie und das Zeremoniell auf dem Schlosshof mit der Übergabe der Schlossstandarte und des Kreuzpartikels, die Johann II. von seiner Pilgerfahrt nach Jerusalem mitgebracht haben soll, gaben dem Ritt eine besondere Bedeutung.

Nachdem der Schlossbesitzer der Kirchengemeinde einen Teil seines Gemüsegartens verkauft hatte, konnte 1926 ein größerer und stabilerer Altar an der „gräflichen Gartenmauer“ errichtet werden. Dort wurde der Schluss-Segen erteilt und der bisherige Segen an der Kirchentür entfiel. Nach dem Erwerb eines Grundstücks für einen Festplatz und dem Bau einer hohen Mauer wurden im Laufe der Jahre mehrere Male neue Altäre errichtet.
Der heutige Ritt-Altar ist ein steinerner Altar aus dem Jahre 1953. Er wurde 1982 renoviert und erweitert, die zwei Pferdefiguren schuf Pastor Jan Keyers.

Die 1933 neu eingeführte Messe im Freien, die Reitermesse, ist mit einer Unterbrechung durch ein Prozessionsverbot im Zweiten Weltkrieg bis heute üblich.

Vikar Weissenfeld arbeitete an der festlicheren Gestaltung der Fußprozession und des Rittes durch Fahnen, von ihm entworfenen Standarten, Kleidung, Pilgerfähnchen und der Ausschmückung des Ritt-Altares. Er schrieb und komponierte auch ein Gymnicher Wallfahrtslied, das seit 1949 gesungen wird. Ein Kirchenfenster in St. Kunibert aus dem Jahre 1953 stellt den Ritt nach der bekannten Version Weissenfelds dar.

Seit 1934 liegt die Prozession in der Hand des Pfarrers und des Kirchenvorstandes, der die Organisation und die sich daraus ergebenden Aufgaben und Verpflichtungen des Rittes übernahm, der nach dem Willen der Veranstalter eine Gebetprozession bleiben soll.

Nach dem Verkauf des Schlosses im Jahre 1990 entfiel die Verbindung des Rittes mit den adeligen Schlossherren. Das Schloss hatte für den Ritt nicht mehr die Bedeutung wie noch in den 1960er Jahren, als Schlossstandarte und Kreuzpartikel auf dem Schlosshof an die Schützen übergeben wurden. Schlossstandarte und Kreuzpartikel sind Privatbesitz des Barons von Holzschuher als Erbe der Herren von Gymnich und ihrer Nachfolger und nicht an das Schloss gebunden. Die Kreuzpartikel, die früher in der Schlosskapelle aufbewahrt wurde, wird nach einem 1970 zwischen Baron von Holzschuher und dem Kölner Generalvikariat geschlossenen Vertrag in der Schatzkammer des Kölner Doms aufbewahrt. Es wird nur zur Prozession geholt und anschließend zurückgebracht.

Das Zeremoniell der Übergabe vor Beginn der Reiterprozession findet seit 2015, nach fünfjähriger Unterbrechung, wieder im Schlosshof statt. Die Schlossstandarte, eine Nachbildung des Originals, wird vor dem Ritt an den Präsidenten der St. Sebastianus Schützenbruderschaft übergeben. Ein Mitglied des Kirchenvorstandes übergibt die Kreuzpartikel an den Präsidenten der St. Kunibertus Schützengesellschaft. Er wiederum übergibt die Partikel an den Priester, der sie während des Rittes trägt.

Nach dem Auszug der Fußpilger beginnt auf dem Rittplatz vor dem geschmückten Ritt-Altar die Reitermesse.

Viele Pferde sind Leihpferde aus auswärtigen Reitställen, die am Vorabend ankommen und in Gymnich übernachten. Am Ritt nehmen jährlich über 200 Reiter aus Gymnich und Umgebung und etwa 600 Fußpilger teil.

Der Ritt führt heute auf asphaltierten Wegen um die Gemarkung Gymnichs. Seitdem die Prozession nicht mehr den Steinweg benutzt, sondern über die Schnellstraße geht, ist Mellerhöfe mit einbezogen. Nach Beendigung des Rittes findet außerhalb des Ortes die Pferdesegnung statt. Zusammen mit den eingetroffenen Fußpilgern ziehen die Reiter zurück zum Ritt-Altar, wo gegen 13:00 Uhr der Schlusssegen erteilt wird.



</doc>
<doc id="650268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650268" title="Konzertfotografie">
Konzertfotografie

Die Konzertfotografie ist ein spezieller Bereich des Fotojournalismus. Das Fotografieren auf Konzerten an unterschiedlichsten Orten stellt besondere Ansprüche an den Fotografen und seine Ausrüstung. Jeder Veranstaltungsort (Festival, Freilichtbühne, Halle, Musikclub, Musikkneipe, …) erfordert eine Anpassung von Ausrüstung und Technik. Neben ständig wechselnden Lichtverhältnissen, mitunter unzureichender Beleuchtung, temporeichen Bühnenaktionen und enorm lauten Arbeitsbedingungen muss er auch mit dem Zeitdruck kämpfen, da bei größeren Konzerten das Fotografieren nur maximal während der ersten drei Stücke gestattet ist.
Die Konzertfotografie erfolgt nahezu ausschließlich im Auftrag. Auftraggeber sind typischerweise die Presse, der Veranstalter, das Management oder die Musiker selbst. Rein künstlerische Fotografie ist hier seltener zu finden, auch wenn die Ergebnisse oftmals einen künstlerisch hochwertigen Charakter haben.

Aufgrund des Zeitdrucks durch Auftraggeber arbeitet ein großer Teil der Konzertfotografen mittlerweile nur noch digital. Nur so ist es möglich – wie auch in vielen anderen Bereichen der Reportagefotografie – den Kunden schnell mit Ergebnissen zu versorgen. Um für den Druck brauchbare Ergebnisse zu erzielen, muss auf hochauflösende Digitalkameras oder Filme zugegriffen werden. Dies hat insbesondere bei Hochglanzmagazinen und großformatigen Ausdrucken seine Berechtigung. Digitale Kameras bieten mittlerweile eine Lichtempfindlichkeit, die mit chemischem Film nicht oder nur mit extremem Qualitätsverlust erreicht werden konnte.

Aufgrund der wechselnden und oft auch unbefriedigenden Lichtverhältnisse insbesondere in Musikclubs und Musikkneipen ist bei den Optiken auf hohe Qualität zu achten. Lichtstarke Objektive sind unverzichtbar. Die von manchen Herstellern angebotenen Verwacklungsschutzoptiken ermöglichen zwar schärfere Fotos bei freihändigem Fotografieren von unbewegten Motiven trotz längerer Belichtungszeit, spielen jedoch in der Konzertfotografie aufgrund der in der Regel vorhandenen Dynamik der Musiker und der daraus resultierenden Bewegungsunschärfe in der Regel eine untergeordnete Rolle.

Die verwendeten Brennweiten richten sich nach verschiedenen Faktoren, vornehmlich der Position des Fotografen und dem Bühnenbau, sowie dem gewünschten Bildergebnis. Während Normal-Weitwinkelobjektive bei Aufnahmen aus dem Bühnengraben und niedrigerer Bühnenhöhe ausreichend sein können, bedingen andere Positionen, beispielsweise im Front of House oder im Publikum, sowie hohe Bühnen mit großer Tiefe, wie sie auf Festivals typisch sind, Teleobjektive. Fischaugenobjektiv und Weitwinkelobjektive können zudem Totalen von Bühne und Publikum ermöglichen.

Um bei leisen Konzerten das oft als zu laut und störend empfundene Auslösegeräusch der Kamera zu vermeiden, können Kameras ohne Schwingspiegel oder schalldämmende Hüllen (Blimps) verwendet werden. Einige Kameras bieten zudem Einstellungen an, bei denen der Spiegel besonders leise hochgeklappt wird.

Blitze und auch Stative gehören für den Konzertfotografen kaum zur Ausrüstung. Blitzen ist in den meisten Fällen verboten und würde auch die Lichtsituation auf der Bühne zerstören. Stative sind im Normalfall eher hinderlich und werden von Veranstaltern größerer Konzerte meist als potentiell gefährlich nicht geduldet. Es wird daher mit hoher Lichtempfindlichkeit gearbeitet.




</doc>
<doc id="650272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650272" title="Fit (Spülmittel)">
Fit (Spülmittel)

Fit (heute fit) ist ein Marken-Spülmittel, das zunächst in der DDR hergestellt wurde. 1954 erfolgte die Eintragung als Marke. Die Marke wurde in der DDR, ähnlich wie Pril in der Bundesrepublik, zum Gattungsnamen für Spülmittel. Zu DDR-Zeiten arbeiteten bis zu 450 Personen im Drei-Schicht-Betrieb in dem Unternehmen. Der Hersteller deckte 85 Prozent des DDR-Bedarfs an Spülmitteln ab.

Fit wurde ursprünglich als Pulverprodukt hergestellt, später in flüssiger Form. Die 500-ml-Flasche hat seit 1968 ihre bekannte Form, die dem Roten Turm am damaligen Produktionsstandort Karl-Marx-Stadt (heute wieder Chemnitz) nachempfunden ist. Das Spülmittel wurde bis 1967 im VEB Fettchemie Karl-Marx-Stadt hergestellt. Anschließend wurde die Herstellung nach Hirschfelde verlegt, wo es bis heute produziert wird.

1993 übernahm der Chemiker Wolfgang Groß das Unternehmen und gründete die fit GmbH; die Produktpalette wurde um Reinigungs- und Waschmittel erweitert. Der Marktanteil im Spülmittelbereich beträgt in Ostdeutschland 40 Prozent bei einer Gesamtproduktion von 1,5 Millionen Flaschen pro Monat. In Westdeutschland ist der Marktanteil mit acht Prozent deutlich geringer (GfK, Stand: 2008).

Eine Besonderheit des Spülmittels ist eine Wirkungsverstärkung von Luminol. Es wirkt dabei als Katalysator, der die Intensität der Chemolumineszenz erhöht, deren Dauer jedoch verkürzt. Diesen Verstärkungseffekt nutzen Kriminaltechniker beim Nachweis von verwischten, für das menschliche Auge unsichtbaren Blutspuren. Da man zunächst der Ansicht war, dass dieser Effekt nur bei der zu DDR-Zeiten üblichen Fit-Rezeptur auftrat, finden sich noch heute Großgebinde aus DDR-Produktion in kriminaltechnischen Laboratorien, für die jene noch zur Wendezeit in größerem Stil aufgekauft worden waren. 2006 wies eine Forschergruppe um Mark Benecke jedoch nach, dass auch „neues“ Fit diesen Effekt zeigt.

Fit aus DDR-Produktion war nicht grün, sondern gelb, was durch die chemische Zusammensetzung bedingt war. Dieses Gelb erinnerte an Kernseife oder Sonnenblumenöl. Die Flaschen waren außerdem etwas größer und hatten am Hals eine Art Reservoir mit einer Spitze zum Abschneiden. Der derzeitige Schraubverschluss wurde erst um das Jahr 2000 eingeführt.





</doc>
<doc id="650276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650276" title="Giovanni Battista Cibo">
Giovanni Battista Cibo

Giovanni Battista Cibo ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Giovanni Battista Cibo" (1432–1492), italienischer Geistlicher, Papst Innozenz VIII.


</doc>
<doc id="650284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650284" title="Filmfare Award/Beste Hauptdarstellerin">
Filmfare Award/Beste Hauptdarstellerin

Der Filmfare Best Actress Award wird vom indischen Filmfare-Magazin verliehen und ist eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme. Der Preis wurde zum ersten Mal im Jahre 1954 verliehen. Zu mehrfachen Gewinnern zählen Kajol und Nutan, die fünf Preise gewonnen haben, und Meena Kumari und Madhuri Dixit, die jeweils vier gewonnen haben.

Liste der Preisträger und der Filme, für die sie gewonnen haben:


</doc>
<doc id="650287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650287" title="Heinrich Langethal">
Heinrich Langethal

Heinrich Langethal (* 3. September 1792 in Erfurt; † 21. Juli 1879 in Keilhau) war ein deutscher Pädagoge.

Heinrich Langethal entstammte einer Handwerkerfamilie. Sein Vater war der Schuhmachermeister Christoph Heinrich Langethal aus Kranichfeld, der sich nach seinen Wanderjahren in Erfurt niederließ. Sein jüngerer Bruder ist der Botaniker und Agrarhistoriker Christian Eduard Langethal. Ein weiterer Bruder, Gottlieb Langenthal, lernte das Schuhmacherhandwerk und arbeitete als Schuhmachermeister in Erfurt.
Über die Kindheit Langethals ist wenig bekannt. Die Mutter starb 1809. Während seiner Schulzeit war er Sänger in einem Chor.

Nach Beendigung des Gymnasiums begann er im Jahr 1810 mit dem Studium der Theologie an der Universität Erfurt. Dies setzte Langethal ab Ostern 1811 an der Berliner Universität fort. Schon vor seiner Zeit als Lützower Jäger hörte Heinrich Langethal Vorlesungen bei Schleiermacher und Fichte. In den Jahren 1811 und 1812 hielt er bereits einige Predigten, u. a. in Storkow und Kerspleben.

Während des Feldzuges 1813 kam Langethal das erste Mal mit Friedrich Fröbel und Wilhelm Middendorff in Kontakt. Im Verlauf ihrer Gespräche stellten sich viele gedankliche Gemeinsamkeiten heraus. Als Ergebnis versprachen sich die drei Männer, später einmal gemeinsam für die Erziehung der Jugend zu wirken. Zusammen mit Middendorff setzte Langethal im Jahr 1814 sein Studium in Berlin fort. Dort wurde auch der Kontakt beider zu Fröbel aufgefrischt und vertieft.

Im September 1817 trat Langethal als dritter Gründer in die Keilhauer Erziehungsanstalt ein, wo er Religion, Tonlehre und Erdkunde unterrichtete. Die Anfangsjahre dort ließen Ihn die erste Blüte der Erziehungsanstalt miterleben und mitgestalten. Auf seine Initiative hin wurde zu der Zeit eine Bewegung ins Leben gerufen, die dem Reformator Martin Luther ein Denkmal setzen wollte. Dabei kam die Idee eines lebenden Denkmals für Luther zur Sprache. Nicht zuletzt durch die guten Verbindungen Langethals zu seinen ehemaligen Berliner Professoren wurde eine beträchtliche Geldsumme zusammengetragen. Sie bildete den Grundstock, um zwei Nachfahren eines Bruders von Luther eine Ausbildung in Keilhau zu ermöglichen. Beide stammten aus Möhra in der Rhön und waren in sehr ärmlichen Verhältnissen fast ohne jede Schulbildung aufgewachsen. Georg Luther absolvierte ein Theologiestudium, aus Ernst Luther wurde später ein geschickter Steinmetz.

Der preußische Innenminister Schuchmann hatte herausgefunden, dass der seit 1823 in Keilhau tätige Johannes Arnold Barop während seiner Hallenser Studentenzeit einer geheimen Burschenschaft beigetreten sei. Schuchmann beauftragte daraufhin das Rudolstädter „Geheime Rathscollegium“, dies durch eine Vernehmung Barops zu beweisen und ihn als Lehrer von der Erziehungsanstalt zu entfernen.

Keilhau kam dadurch in den Ruf, ein „Demagogennest“ zu sein. Befördert wurde dieser Ruf in konservativen Kreisen noch durch die ohnehin schon moderne und dadurch anrüchige Unterrichtsweise, die in Keilhau herrschte. Der Vorwurf gegen Barop selbst konnte zwar nach mehreren Vernehmungen schließlich bewiesen werden. Die Schule aber hielt einer Überprüfung durch den Rudolstädter Generalsuperintendenten Zeh im Jahr 1825 stand.

Im Jahr 1826 heiratete Heinrich Langethal Frau Ernestine (1797–1865), geb. Crispini. Sie war eine Pflegetochter von Friedrich Fröbels erster Frau Wilhelmine Henriette Hoffmeister. Aus Langethals Ehe gingen eine Tochter (1827) und ein Sohn (1834) hervor. Beide Kinder starben jedoch schon im ersten Lebensjahr.

Im Jahr 1834 folgte Langethal dem Ruf Fröbels und ging ebenfalls in die Schweiz. Er arbeitete zunächst in Willisau im Kanton Luzern in einer nach Keilhauer Muster gegründeten Erziehungsanstalt. Ein Jahr später folgte Langethal Fröbel abermals. Diesmal ging es nach Burgdorf im Kanton Bern, wo Fröbel die Leitung eines Waisenhauses von der Kantonsregierung übertragen bekam.

Vom Jahr 1837 an, als Fröbel wieder nach Thüringen zurückkehrte, blieb Heinrich Langethal zunächst als Leiter in Burgdorf. 1841 kehrte auch er nach Deutschland zurück. Über seine Aufenthaltsorte in dieser Zeit ist wenig bekannt. Sicher scheint, dass er sich im Jahr 1852 für einige Zeit in Keilhau aufhielt. Später ging Langethal nach Schleusingen, um dort ein Predigeramt zu übernehmen. Er trug seitdem den Titel Archidiakonus.

Im Jahr 1862 siedelte Langethal endgültig nach Keilhau. Sein Augenlicht ließ mit zunehmendem Alter stark nach und er erblindete fast. Trotzdem kamen die Schüler sehr gern zu ihm, um seinen Erzählungen vor allem über die Lützower Zeit zu lauschen. Von 1863 bis zu seinem Tod wurde ihm Fräulein Anna Reichardt zur unentbehrlichen Betreuerin.

Heinrich Langethal verstarb am 21. Juli 1879 in Keilhau. Als alter Lützower Kämpfer wurde er mit militärischen Ehren beigesetzt. Sein Grab befindet sich auf dem Historischen Friedhof Keilhau.

Eine hohe Ehrung, die die Lebensleistung Heinrich Langethals würdigte, war die Ernennung zum Kirchenrat Pfingsten 1878 durch das Fürstenhaus von Schwarzburg-Rudolstadt anlässlich der Einweihung des Baropturmes.



</doc>
<doc id="650291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650291" title="Blaue Passionsblume">
Blaue Passionsblume

Die Blaue Passionsblume ("Passiflora caerulea") ist eine Pflanzenart aus der artenreichen Gattung der Passionsblumen ("Passiflora") in der Familie der Passionsblumengewächse (Passifloraceae). Die Heimat ist das nördliche Argentinien und das südliche Brasilien. Die Blaue Passionsblume kann als Zimmerpflanze verwendet werden.

Die Blaue Passionsblume ist eine kletternde, ausdauernde, krautige Pflanze. Der Stängel ist meist bleistiftförmig bis etwas kantig und immer unbehaart. Die wechselständig am Stängel verteilt angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Die 2 bis 3 cm langen Blattstiele besitzen meist zwei bis vier, selten bis zu sechs kleine Drüsen, es sind extraflorale Nektarien, die gut erkennbare Tropfen von Nektar abscheiden. Die krautige, glatte Blattspreite ist basis herzförmig und besitzt meist fünf (drei bis neun) Lappen. Die Blattlappen sind eiförmig-länglich und ganzrandig, wobei der Mittellappen immer etwas länger ist als die seitlichen. Die nierenförmigen Nebenblätter sind etwa 1,2 cm groß und besitzen einen gewellten Rand.

Der Blütenstand ist eine reduzierte Zyme, wobei die zentrale Blüte nicht ausgebildet ist, ein Seitenast zu einer Ranke umgebildet ist und die Blüte sich der Ranke gegenüber befindet. Die breit eiförmigen Hochblätter sind 2 bis 3 cm groß und ganzrandig. Der Blütenstiel ist 3 bis 4 cm lang. 
Die duftenden, zwittrigen, radiärsymmetrischen, fünfzähligen Blüten weisen einen Durchmesser 6 bis 10 cm auf. Die fünf freien Kelchblätter sind außen hellgrün und innen weiß und 3 bis 4,5 cm lang mit einer 2 bis 3 mm langen Spitze. Die fünf freien Kronblätter sind weiß bis hellgrün und 2,5 bis 4 cm lang. Weiter nach innen folgt der sogenannte Strahlenkranz, dies sind in drei bis vier Kreisen angeordnete fadenförmige, intensiv gefärbte Staminodien. Die Staminodien der äußeren zwei Kreise sind 0,6 bis 1,5 cm lang, an der Basis dunkel purpurfarben, in der Mitte weiß und an der Spitze hellblau. Die inneren ein oder zwei Kreise Staminodien sind 1 bis 2 mm lang, an der Basis hellgrün und an der Spitze weiß. Das Operculum ist auch fadenförmig mit dunkel purpurfarbenen Lappen. Es ist ein kranzförmiges Nektarium vorhanden. Der Diskus ist 1 bis 2 mm hoch. Fünf fertile Staubblätter und das Gynoeceum sind zu einer Säule zusammengefasst, dem sogenannten Androgynophor; es ist 8 bis 10 mm hoch und überragt die sterilen Blütenteile weit. Es sind fünf fertile Staubblätter vorhanden. Die freien Staubfäden sind flach und etwa 1 cm lang. Die länglichen Staubbeutel sind etwa 1,3 cm lang. Der aus drei Fruchtblättern verwachsene, über den fertilen Staubblättern stehende Fruchtknoten ist ei- bis kugelförmig. Die drei freien Griffel sind purpurfarben, 6 bis 8 mm lang und enden in nierenförmigen Narben. Christlich interpretiert wird die Blüte so: die fünf Staubgefäße als die „Wunden Christi“, die drei Narben als die Kreuzigungsnägel und der Strahlenkranz die „Dornenkrone“, so bekam die Gattung den Namen Passionsblumen. Die Blütezeit von Naturformen reicht üblicherweise von Mai bis Juli und die Sorten weisen andere Blütezeiten auf.
Die äußerlich zunächst grüne Frucht wechselt im Laufe der Reife zu orange-gelber Farbe, ist eiförmig und etwa 6 cm groß. Ein aus drei Teilen bestehender Käfig in der Frucht beinhaltet ca. 160 Samen in roten, essbaren Beeren, etwa 5–6 mm groß.

Der Artname "Passiflora caerulea" wurde 1753 von Carl von Linné in "Species Plantarum", 2, S. 959–960 erstveröffentlicht. Synonyme für "Passiflora caerulea" L. sind: "Granadilla caerulea" (L.) Medik., "Passiflora caerulea" Lour., "Passiflora caerulea" var. "angustifolia" G.Don, "Passiflora caerulea" var. "glauca" Mast., "Passiflora caerulea" var. "imbricata" Mast., "Passiflora caerulea" var. "regnellii" Mast., "Passiflora loureiroi" G.Don, "Passiflora selloi" Dehnh. Die Guarani, die Ureinwohner der Region Südamerikas, in der die Blume wächst, gaben ihr den Namen "mburucuya". Aus diesem Grund gibt es eine Bewegung, diesen originalen Namen wieder vermehrt zu verwenden.

Die reifen Früchte werden roh gegessen oder es wird ein Fruchtsaft daraus gewonnen. Unreife Früchte können nur nach dem Garen gegessen werden. Der Pulpus schmeckt säuerlich.

Gärtner haben von der Blauen Passionsblume ("Passiflora caerulea") schon viele Klone ausgelesen, einige Beispiele sind 'Constance Eliott' (Die weißen Blüten duften stärker als von anderen Sorten), 'Chinensis', 'Gala', 'Wild Brazil', 'Spyder', 'Majorca' und 'Pierre Pomie'.

"Passiflora caerulea" ist relativ pflegeleicht und gedeiht sowohl als Zimmerpflanze als auch im Gewächshaus oder im Freien. Junge Pflanzen sind bis −15 °C frostresistent, ältere Exemplare sogar noch bis zu tieferen Temperaturen, daher kann "P. caerulea" auch in Mitteleuropa im Freien gepflanzt werden. Im Gewächshaus oder auf der Fensterbank entwickelt sie sich in den lichtreichen Monaten zu einer eindrucksvollen Pflanze. 

Problematischer ist die Überwinterung als Zimmerpflanze (im Freien sterben oberirdische Teile ab und treiben im Frühling erneut aus). Als Sonnenpflanze benötigt "Passiflora caerulea" auch im Winter viel Licht. Als Kletterpflanze benötigt "Passiflora caerulea" Rankhilfen. Die in den meisten Geschäften erhältliche Form der auf einen Drahtring gerollten Triebe ist weniger günstig und wird bald zu klein für die neuen Triebe. Es empfehlen sich eher große, aufrechte Konstruktionen.

"Passiflora caerulea":



</doc>
<doc id="650293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650293" title="Josef Gikatilla">
Josef Gikatilla

Josef ben Abraham Gikatilla (יוסף בן אברהם ג'יקטיליה, auch Chiquitilla; geboren 1248 in Medinaceli; gestorben um 1325 in Peñafiel) war ein spanischer Kabbalist, Philosoph und Mystiker, der zwischen ekstatischer und theosophischer Kabbala eine Zwischenstellung einnimmt.

Gikatilla wurde 1248 in Medinaceli (Altkastilien) geboren, verbrachte aber die meiste Zeit seines Lebens in Segovia. Gegen 1272 oder 1274 lernte er Abraham Abulafia kennen und übernahm von diesem die Buchstaben- und Zahlensymbolik. Hier fand eine intensive Auseinandersetzung mit den profanen Wissenschaften und den Schriften des Abraham ibn Esra, des Solomon ibn Gabirol, des Baruch Togarmi und des Maimonides statt, wobei letzterer überwältigend häufig zitiert wird. Vermutlich begegnete er Mosche de Leon in den 1270er-Jahren, unter dessen Einfluss er sich von der prophetischen Kabbala Abulafias abwandte; wie aus ihren Schriften erkennbar wird, müssen Mosche de Leon und Josef Gikatilla sich gegenseitig stark beeinflusst haben (sie nennen sich jedoch nicht gegenseitig mit Namen). Anfangs stand Gikatilla „gerade der theosophischen Konzeption der Mystik ganz fremd gegenüber“, ging jedoch später voll und ganz zur theosophischen Kabbala über, und „[i]n seinen späteren Schriften finden wir so gut wie gar nichts mehr von der Abulafiaschen Kabbala und den Ideen aus dem Umkreis des "Ginnath ’egos"“; stattdessen zeigt sich ein starker Einfluss des Mosche de Leon zugeschriebenen Sohar in einer abweichenden Ausdrucksform. Vor allem in manchen Stücken seines 1293 entstandenen Hauptwerks "Scha‘are Orah" (‚Tore des Lichts‘) propagiert er dessen Ideen, wobei er als Quelle allenfalls die „Worte der Weisen“ angibt. Alle seine Schriften behandeln die Rekombination von Buchstaben und Zahlen (Gematria), zugleich aber war es sein Hauptanliegen, die Kabbala als Grundlage rationaler Philosophie zu begründen.

Der Sage nach war Gikatillas Kenntnis der Kabbala so groß, dass er Wunder wirken konnte; er wird daher auch Joseph „Ba'al ha-Nissim“ (Wunderherr) genannt. Isaak ben Samuel kritisierte ihn in seinem "Me'irat 'Enayyim" für die übertrieben häufige Verwendung des Gottesnamens.

Gikatillas Hauptwerk diskutiert in zehn Kapiteln die zehn Sefirot, von Keter bis Malkuth, und die entsprechenden Gottesnamen. Zu den zitierten Quellen gehört neben dem Sohar auch das "Sefer Jezirah" und das "Pirka Hekalot".

Zugleich ist das Buch eine leicht fassliche Einleitung in die Symbolik des wenige Jahre zuvor veröffentlichten "Sohar". Der Sohar wird hier nach den Regeln der Wort- und Namensrekombination systematisiert und wird von Gershom Scholem als beste Darstellung der symbolischen Terminologie des Sohar „unter Darlegung der Motive, die die Korrelation zwischen den Sefiroth und ihren Symbolen in der Schrift bestimmen“ bezeichnet. Dieses Interesse für Wort- und Buchstabensymbolik kann nicht allein auf den Sohar zurückgeführt werden, sondern geht zurück auf den Einfluss seines Lehrers Abraham Abulafia und dessen "Sefer ha-ot" (Buch der Zeichen). Diese linguistische Traditionslinie begegnet hier durch die Konzentration auf die nichtlinguistische Wirklichkeit (in Gikatillas Fall: auf das Licht) der theosophischen Linie, mit der er durch Mosche de Leon in Berührung kam.

Von anderen Jetzira-Kommentaren unterscheidet sich das Buch durch die veränderte Reihenfolge der Sefirot und der Betonung der Bedeutung der Gottesnamen. Die meisten Sefirotkommentare beginnen mit den Symbolen der höchsten Sphäre Kether oder sogar dem En Sof und diskutieren die übrigen dann in absteigender Reihenfolge. Im Gegensatz dazu favorisiert Gikatilla eine aufsteigende Reihenfolge. Dies wird als theoretische Schuld an die linguistisch-ekstatische Schule Abulafias betrachtet: während der Theosoph die absteigenden Emanationen der Schöpfung nachvollziehen will, versucht der Ekstatiker gerade die Rückkehr zum Beginn der Schöpfung.

Entgegen der Legendenbildung um seine eigene Person macht Gikatilla klar, dass die Kenntnis der Kabbalah für magische oder mantische Zwecke nicht geeignet ist, und revidiert hier eigene Fehleinschätzungen aus dem "Nußgarten".

Historisch legt das Buch Zeugnis ab für die entscheidende Verschiebung innerhalb der kastilischen Mystik, die mit dem Weggang Abulafias aus Spanien entstanden war.

Gikatilla hatte eine immense Wirkung insbesondere auf die christliche Kabbala der Renaissance, der es als wichtigstes Nachschlagewerk über die Traditionen der jüdischen Mystik diente. Auch Johannes Reuchlin wird die Autorität Gikatillas zitieren, um sich gegen seine Kritiker zu verteidigen.






</doc>
<doc id="650294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650294" title="Minna Specht">
Minna Specht

Minna Specht (* 22. Dezember 1879 im Schloss Reinbek; † 3. Februar 1961 in Bremen) war eine deutsche Pädagogin und Sozialistin.

Minna Specht war das siebte Kind des Ehepaares Wilhelm Specht († 1882) und Mathilde Specht. Die Familie bewohnte das Schloss Reinbek, das sie 1874 aus dem Erlös des Jagdschlosses Friedrichsruh erworben hatte und zu einem Hotel umbauen ließ. Nach ihrer Seminarausbildung zur Lehrerin von 1896 bis 1899, war Minna Specht von 1902 bis 1906 als Lehrerin an einer Höheren Töchterschule in Hamburg tätig. Von 1906 bis 1909 studierte sie Geographie, Geschichte, Geologie und Philosophie an den Universitäten in Göttingen und München. Danach war sie von 1909 bis 1914 als Lehrerin an derselben Schule in Hamburg tätig.

Im Jahr 1914 begann Minna Specht ein Mathematikstudium in Göttingen und lernte hier 1915 den Philosophen Leonard Nelson kennen, mit dem sie eine Arbeits- und Lebensgemeinschaft einging. Gemeinsam gründeten Nelson und Specht 1917 mit Max Hodann und seiner Ehefrau Maria Hodann den "Internationalen Jugendbund" (IJB).

1918 arbeitete sie kurze Zeit als Mathematiklehrerin im Landerziehungsheim Haubinda in Thüringen, übernahm 1924 die Leitung des von Nelson gegründeten Landerziehungsheims Walkemühle in Adelshausen bei Melsungen in Nordhessen und ging 1931, nachdem der Internationale Sozialistischer Kampfbund (ISK) die Erwachsenenabteilung der "Walkemühle" geschlossen hatte, nach Berlin, wo der ISK unter Leitung von Willi Eichler von Januar 1932 bis Februar 1933 eine eigene Tageszeitung, „Der Funke“, herausgab. Minna Specht bearbeitete das außenpolitische Ressort und engagierte sich für die Versuche des ISK, eine Einheitsfront der Arbeiterparteien gegenüber dem Nationalsozialismus zustande zu bringen. Ebenfalls 1932 unterzeichnete sie neben bekannten Künstlern, Wissenschaftlern und Politikern den "Dringenden Appell" des ISK zur Bildung einer Einheitsfront von Kommunisten und Sozialisten im Kampf gegen den Nationalsozialismus.

Nach Birgit S. Nielsen stand Minna Specht im Herbst 1932 „vor der Wahl zwischen politischer und pädagogischer Arbeit. Sie ging in die "Walkemühle" zurück, um nach mehrjähriger Pause wieder die Arbeit mit Kindern aufzunehmen“.

Mit einem Teil der Schüler der „Walkemühle“ flohen Minna Specht und andere Lehrkräfte 1933 nach Dänemark und errichteten dort abermals eine Landerziehungsheim für Kinder deutscher Emigranten. Ab 1937 wurden dort Pläne geschmiedet für eine Verlagerung der Schule in ein anderes Land. Offenbar stand dabei auch eine Zusammenarbeit mit der von Naomi Birnberg, der Schwester von Norman Bentwich 1936 gegründeten "Carmelcourt School" zur Diskussion, wohin sich zwei enge Mitarbeiterinnen und politische Weggefährtinnen gerade begeben hatten: „Vorübergehend hatte Minna Specht an ein Zusammengehen mit einer jüdischen Schule in England gedacht, an der Hedwig Urbann und Martha Friedländer eine Zeitlang tätig waren.“ Minna Specht aber entschied sich letztlich für das eher proletarische Milieu in Wales und der Zusammenarbeit mit einem Quäker-Projekt für arbeitslose Bergarbeiter. Dieser Umzug erfolgte in mehreren Etappen, und im November 1938 begann dann für Minna Specht in Wales die zweite Station ihrer Emigration. Nachdem sie aber bereits im November 1939 nach dem deutschen Überfall auf Frankreich verhört worden war, wurde sie kurz nach einem erneuten Umzug der Schule in die Nähe von Bristol zusammen mit anderen deutschen Lehrerinnen und Lehrern auf der Isle of Man interniert. Sie lebte dort von 1940 bis 1941 als „feindliche Ausländerin“ in einem Camp, in dem ihr die Leitung der auf ihre Initiative hin gegründeten Schule und des Kindergartens für Kinder internierter Mütter übertragen worden war. Die Kinder der vor ihrer Internierung von ihr geleiteten Schulen wurden bei Quäker-Familien, befreundeten Sozialisten und auch in Heimen untergebracht. Nach ihrer Freilassung leistete Minna Specht bildungspolitische Arbeit im German Educational Reconstruction Committee.

Minna Specht kehrte nach Kriegsende nach Deutschland zurück und übernahm von 1946 bis 1951 die Leitung der Odenwaldschule. Sie war Mitglied der Deutschen UNESCO-Kommission und Mitarbeiterin des pädagogischen Instituts der UNESCO in Hamburg. Weiterhin war sie Inspektorin der Landerziehungsheime in Hessen. Zusammen mit der zuvor erwähnten Martha Friedländer war sie Herausgeberin der pädagogischen Schriftenreihe "Kindernöte". Die einzelnen Hefte der Reihe wollten Eltern eine Hilfe bei der Kindererziehung an die Hand geben. Die "Kindernöte" waren ein Gegengewicht gegen die aus der NS-Zeit überkommene autoritären Erziehungsvorstellungen und setzten „auf eine auf Liebe und Selbstwertgefühl aufbauende Erziehung.“

Der Nachlass von Minna Specht befindet sich im Archiv der sozialen Demokratie der Friedrich-Ebert-Stiftung in Bonn. Er umfasst umfangreiche Korrespondenz, enthält Akten und Aufzeichnungen zur Geschichte der Walkemühle, den Schulen in Dänemark und England, Manuskripte und Publikationen Minna Spechts zu pädagogischen und politischen Fragen sowie Fotoalben.

Das 1933 aus Deutschland geflüchtete Lehrerehepaar Pitt und Yvès Krüger, das in Südfrankreich ab 1933 eine Einrichtung für aus Deutschland geflüchtete Jugendliche aufbaute, La Coûme, bezog sich bei seinem reformpädagogischen Ansatz mehrfach auf Minna Specht.

In Deutschland tragen – Stand 2020 – zwei Schulen den Namen von Minna Specht:





</doc>
<doc id="650301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650301" title="Gikatilla">
Gikatilla

Gikatilla ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="650305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650305" title="Stift Dürnstein">
Stift Dürnstein

Stift Dürnstein ist ein ehemaliges Kloster in Dürnstein in der Wachau in Niederösterreich. Heute gehören die Gebäude und der große Grundbesitz dem Augustinerchorherren-Stift Herzogenburg, das auch die Pfarre Dürnstein betreut. Der Turm der Stiftskirche mit seiner blau-weißen Färbung gilt als "das" Wahrzeichen der Wachau. Geweiht ist die Stiftskirche, die seit 1745 auch Pfarrkirche ist, der Aufnahme Mariens in den Himmel (Patroziniumsfest 15. August).

Im Jahre 1372 wurde am Platz des heutigen Stifts eine Kapelle gegründet. 1400 wurde diese erweitert und eine Krypta gebaut. Stift Dürnstein wurde 1410 gegründet. Mit der Klosteraufhebung 1788 unter Kaiser Joseph II. kam Stift Dürnstein mit seinen Pfarren und den dazugehörigen Gebäuden zum Augustinerchorherren-Stift Herzogenburg, dem es heute noch angehört. Der dazugehörige große Grundbesitz fiel an die Fürstenfamilie Starhemberg, die den Besitz noch heute verwalten, die Weingärten wurden 1938 an die Winzergenossenschaft Dürnstein verkauft.


300 Jahre nach der Gründung des Klosters wurde 1710 Hieronymus Übelbacher zum Propst gewählt. Das Gebäude war in schlechtem Zustand, und so beschloss er, es zu barockisieren. Er verband dies mit einem großen inhaltlichen Konzept und war Mittelpunkt und Koordinator des künstlerischen Programms. Die heutige Innen- und Außengestaltung stammt von den Architekten und Baumeister Joseph Munggenast, Jakob Prandtauer und Matthias Steinl. Als Dürnstein sein barockes Aussehen erhielt, standen Religion, Wissenschaft und Kultur in enger Wechselbeziehung. Am auffallendsten ist der blau-weiße Turm der Stiftskirche, der in seiner ursprünglichen Farbgebung wiederhergestellt wurde. Das theologische Programm des Dürnsteiner Stiftsturmes lautet:
Der Turm ist mit kostbaren Reliefs des Leidens Christi überzogen. Auf der Bekrönung steht das verklärte Kreuz: in diesem Zeichen hat Christus Leid und Tod besiegt. Unter dem Kreuz stehen als dessen Interpreten die Evangelisten. Vier Obelisken am Turm tragen die Bilder der Apostel. Sie sind Zeugen Christi: Zeugen seines Lebens, Leidens und Auferstehen.

Durch zwei Jahrhunderte konnten am Kloster nur die dringendsten Erhaltungsarbeiten ausgeführt werden. Seit 1985 war es durch eine gemeinsame Initiative von Stift Herzogenburg, Land Niederösterreich, Diözese St. Pölten, Wissenschaftsministerium, Stadt Dürnstein, Medien und vieler privater Spender möglich, die Gesamtkosten von 50 Millionen Schilling aufzubringen und das Gebäude außen sowie in bedeutenden Innenbereichen (Kreuzgang, Festsaal) einer gründlichen Restaurierung zu unterziehen. 1994 wurde mit den Arbeiten in der Gruftkapelle begonnen. 1998 konnte mit dem Erntedankfest auch der Abschluss der Außenrenovierung gefeiert werden.

Bei der Restaurierung in den 1980er-Jahren stieß man auf eine blaue Färbelung. Aufgrund der zahlreichen Rechnungen unter Propst Hieronymus über smalte-blaue Farbstoffe wird angenommen, dass der Turm der Stiftskirche zu der Zeit diese Farbe bekam. Daher entschloss man sich, dem Kirchturm diese als ursprünglich angesehene Farbe zu geben. Zur Zeit der Restaurierung war die Farbgebung stark umstritten. Erst in den Folgejahren entwickelte sich der Turm in dieser Farbe zu einem Wahrzeichen in der Wachau. Durch die markanten Farben und das Material, das ihn keramisch wirken lässt, wird er als Architektursignal in der Landschaft wahrgenommen.

In den letzten Jahrzehnten wurde die Anlage immer wieder renoviert (Dächer, Stiftsportal, Kirchenportal). Mit dem Umbau im Winter 2018/2019 wurde die neue Dauerausstellung „Entdeckung des Wertvollen“ in teilweise der Öffentlichkeit bisher nicht zugänglichen Räumlichkeiten (gotische Säulenhalle) eingerichtet. Damit wird ein großer Teil des Gebäudes touristisch genutzt. Im hinteren Trakt sind Wohnungen für Privatpersonen eingerichtet. Auch die Volksschule Dürnstein befindet sich im Stiftsgebäude. Es gibt keinen Trakt, der leersteht.




</doc>
<doc id="650307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650307" title="Sven Plöger">
Sven Plöger

Sven Plöger (* 2. Mai 1967 in Bonn) ist ein deutscher Diplom-Meteorologe und Fernsehmoderator.

Plöger wurde 1973 in die Grundschule in St. Augustin-Menden in der Nähe von Bonn eingeschult. Ab 1977 besuchte er das Rhein-Sieg-Gymnasium St. Augustin und schloss die Schulzeit dort 1986 mit dem Abitur ab. 1987 leistete Plöger seinen Grundwehrdienst. Im Wintersemester 1988/1989 begann er an der Universität zu Köln ein Meteorologiestudium, das er 1996 abschloss. Ab 1991 arbeitete Plöger in der Tropenmeteorologiegruppe mit.

Im Juli 1996 begann Plöger seine Arbeit bei Meteomedia, dem Schweizer Wettervorhersagedienstleister von Jörg Kachelmann in Gais (Kanton Appenzell Ausserrhoden). Im Oktober 1996 gab er die ersten Live-Interviews im Radio und am 2. März 1999 moderierte er das erste Mal "Das Wetter im Ersten" in der ARD. Derzeit moderiert er mehrere Radio- und Fernsehwettersendungen, hält Vorträge und ist in der Pilotenausbildung tätig. Plöger ist Autor mehrerer Sachbücher über Wetter und Klima. 

Plöger ist seit Januar 2010 offizieller Pate des Kinderhospizes Bethel für sterbende Kinder.

Im März 2010 erhielt Plöger auf dem Extremwetterkongress in Bremerhaven die Auszeichnung "Bester Wettermoderator Deutschlands". Im Jahr 2007 wurde er zusammen mit der Moderatorin Steffi Neu mit dem Eselorden der Stadt Wesel ausgezeichnet.

Sven Plöger ist seit 1998 verheiratet. Als Hobbys gibt er auf seiner Website an: Fliegerei (Gleitschirm, Segelflug, Ultraleichtflug), Tauchen, Skifahren und Reisen.




</doc>
<doc id="650310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650310" title="Filmfare Award/Beste Musik">
Filmfare Award/Beste Musik

Der Filmfare Best Music Director Award wird vom Filmfare-Magazin verliehen und ist eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme. Der Preis für Komponisten wurde zum ersten Mal im Jahre 1954 verliehen. Zu mehrfachen Gewinnern zählen A. R. Rahman, der bisher 10 Auszeichnungen in dieser Kategorie erhalten hat, außerdem hat das Duo Shankar-Jaikishan neun Preise gewonnen, das Duo Laxmikant-Pyarelal acht Preise; das Duo Nadeem-Shravan vier und das Trio Shankar-Ehsaan-Loy sowie Rahul Dev Burman ist dreimal ausgezeichnet worden.

Liste der Preisträger und der Filme, für die sie gewonnen haben:


</doc>
<doc id="650318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650318" title="Maria Roggendorf">
Maria Roggendorf

Maria Roggendorf ist eine Katastralgemeinde und ein Marienwallfahrtsort mit etwa 130 Einwohnern (2018) in der Gemeinde Wullersdorf im Bezirk Hollabrunn in Niederösterreich.
Maria Roggendorf liegt nördlich im westlichen Weinviertel in Niederösterreich im politischen Bezirk Hollabrunn. Die angrenzenden Ortschaften sind u. a. Hart-Aschendorf und Wullersdorf. 

Der Ortsname "Ruchendorf" wurde 1230 erstmals urkundlich erwähnt, in der frühen Neuzeit bestand hier die Herrschaft "Ruckhendorff" des später ausgestorbenen Adelsgeschlechtes der "Ruckhendorffer" (Wappen: Gespalten, vorne viermal schräglinks von Gold und Blau geteilt, hinten Silber ohne Bild). 1784 wurde Roggendorf ein Lokalvikariat und 1782 eine selbstständige Pfarre.
Am 22. Juli 1971 beschloss der Gemeinderat die Änderung des Ortsnamens in „Maria Roggendorf“.

Seit 1291 ist im Ort eine Marienkapelle belegt, die damals Filialkirche von Nappersdorf war. Ab dem 15. Jahrhundert entwickelte sich eine Marienwallfahrt. 1653 wurde die von Joh. Angelo Canevale erbaute Wallfahrtskirche Maria Geburt fertiggestellt. Nach einem Brand im Jahre 1695 wurde das Gotteshaus von Carlo Antonio Carlone neu aufgebaut und erhielt die heutige Gestalt.

Im 18. Jahrhundert erreichte die Wallfahrt mit mehr als 5000 Pilgern bei großen Marienfesten ihren Höhepunkt. Joseph II. verbot 1785 die Marienwallfahrten. Ab 1924 gab es wieder öffentliche Wallfahrten zum Fest Maria Geburt am 8. September. 

Hans Hermann Groër, der spätere Erzbischof von Wien, begann am 13. Oktober 1969 mit Monatswallfahrten im Geist von Fátima, dem bedeutendsten Wallfahrtsort in Portugal. Am 6. August 1988 erhob Papst Johannes Paul II. die Wallfahrtskirche mit dem Apostolischen Schreiben "Intra Vindobonensis" zur Basilica minor.

Maria Roggendorf verfügt über zwei Gnadenbilder. Ursprünglich wurde wohl die spätgotische Strahlenkranzmadonna (eine Holzplastik) hauptsächlich verehrt, wie die Wallfahrtsbildchen zeigen. Seit den Monatswallfahrten rückte die auf Leder gemalte „zärtliche Muttergottesdarstellung“ (siehe Abbildung) in den Mittelpunkt der marianischen Frömmigkeit.

Bei Maria Roggendorf befinden sich zwei Klöster:



</doc>
<doc id="650323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650323" title="Pietro Ottoboni">
Pietro Ottoboni

Pietro Ottoboni ist der Name folgender Personen: 

<onlyinclude>* Pietro Ottoboni (Kardinal) (1667–1740), italienischer Kardinal, Mäzen und Librettist


</doc>
<doc id="650325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650325" title="Wayne Lo">
Wayne Lo

Wayne Lo (* 1974 in Taiwan) ist ein US-amerikanischer Amokläufer.

Der in einer traditionellen sino-amerikanischen Familie aufgewachsene musikalisch begabte, äußerst ehrgeizige Junge bekam ein Angehörigen ethnischer Minderheiten vorbehaltenes Stipendium für das Simon’s Rock College in Great Barrington (Massachusetts). Nach Ansicht seiner Mitschüler verwirrte ihn die ungezwungene Atmosphäre auf dieser dezidiert liberalen Eliteschule zunehmend.

Offenbar führten seine schweren inneren Konflikte zu religiösen Wahnvorstellungen; nach dem Studium der Apokalypse sah er sich nach seinen eigenen Worten dazu ausersehen, "„das Böse in seinem College zu vernichten.“"

Am Morgen des 14. Dezember 1992 traf in der Schule das Munitionspaket ein, das er telefonisch bei einem Waffenproduzenten bestellt hatte. Man wurde durch das Etikett misstrauisch, doch Lo erklärte das Paket zu einem Weihnachtsgeschenk für seinen Vater in Montana. Er besitze zudem keine Waffe.

Am Nachmittag desselben Tages erstand er in Pittsfield ein halbautomatisches Gewehr. Er kehrte zur Schule zurück und absolvierte eine letzte Schulprüfung.

Auf dem Campus des College erschoss er daraufhin wahllos einen Lehrer und einen Mitschüler und verwundete vier weitere Personen.

Im Prozess wurde Lo für schuldfähig erklärt. Er hatte seinen Rechtsanwälten untersagt, auf Unzurechnungsfähigkeit zu plädieren, da er, wie er später angab, damals noch in seinen Wahnvorstellungen befangen war. Psychiatrische Gutachten, die bei ihm Schizophrenie diagnostizierten, kamen nicht zum Tragen.

Er verbüßt eine zweifache lebenslange Freiheitsstrafe ohne die Möglichkeit vorzeitiger Entlassung.



</doc>
<doc id="650327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650327" title="Giovanni Francesco Albani">
Giovanni Francesco Albani

Giovanni Francesco Albani ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Giovanni Francesco Albani" (1649–1721), später Papst Clemens XI.


</doc>
<doc id="650334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650334" title="Suez (Unternehmen)">
Suez (Unternehmen)

Suez S.A. (bis 2015 "Suez Environnement") mit Sitz in Paris ist ein börsennotierter französischer Konzern in der Umweltbranche. Die vier Hauptaktivitäten der Gruppe sind Managementlösungen für den Wasserkreislauf, Recycling & Abfallverwertung, Lösungen für die Wasseraufbereitung sowie Beratungsleistungen für nachhaltige Stadt- und Raumplanung.
Das Unternehmen ging aus der Auslagerung der Umweltaktivitäten des Groupe Suez hervor (der sich selbst auf die Tradition der Compagnie universelle du canal maritime de Suez berief); als diese im Jahr 2008 mit Gaz de France fusionierte, wurden deren Aktivitäten im Bereich Umwelt (Abfall- und Wasserwirtschaft) unter dem Namen "Suez Environnement" an die Börse gebracht; als "GDF Suez" im Jahr 2015 den Namen "Engie" annahm, wurde der Namen Suez Environnement auf Suez gekürzt; Engie hält weiterhin ein bedeutendes Minderheitspaket an dem Unternehmen (32 % im Oktober 2019).




</doc>
<doc id="650335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650335" title="Ventilantrieb">
Ventilantrieb

Als Ventilantrieb wird der Antrieb bezeichnet, mit dem ein Stellventil maschinell betätigt werden kann. Man unterscheidet zwischen elektrischen und pneumatischen Antrieben. Der Ventilantrieb verändert die Position des Ventilkegels und damit den Durchfluss durch das Ventil. Beim elektrischen 3-Punkt-Antrieb und dem elektrischen stetigen Antrieb wird die Bewegung der Ventilspindel durch einen elektrischen Motor erzeugt, der über ein Schraubengetriebe die Drehbewegung des Motors in eine Hubbewegung umsetzt. Der Ventilantrieb wird direkt auf das Oberteil des Ventils montiert. Dort befindet sich auch die Ventilspindel, die mit dem Antrieb verbunden wird. 

Das Ventil wird über zwei elektrische Anschlüsse angesteuert, die den Motor direkt antreiben. Wird der AUF-Anschluss angesteuert, wird das Ventil durch den Motor aufgefahren. Mit dem ZU-Anschluss wird das Ventil mit dem Motor zugefahren. Wird keiner der Anschlüsse betätigt, ruht das Ventil in seiner momentanen Stellung. Die Stellung des Ventils wird über die Laufzeit des Ventils, über ein Potentiometer oder über die Wegimpulse eines Hallsensors ermittelt. Als Laufzeit wird die Zeit bezeichnet, die der Ventilantrieb braucht, um das Ventil von der Endstellung ZU zur Endstellung AUF zu fahren. Die Laufzeit muss in den jeweiligen Regler (DDC-GA-Komponente) eingetragen werden, damit dieser mit dem Ventil arbeiten kann. Die Laufzeit beträgt bei Ventilen in der Heizungstechnik in der Regel ca. 60 bis 180 s.

Unter Umständen störungsanfällig, da nach einiger Zeit die momentane Position nicht mehr exakt festgestellt werden kann. Oft werden zur Stellungsrückmeldung Potentiometer eingesetzt, die naturgemäß verschleißen und so häufige Fehlerquellen sind. Vorteilhafter sind berührungslos inkremental arbeitende und somit verschleißfreie Hall-Sensoren, wie sie in einigen modernen Antrieben verwendet werden.

Das Ventil wird über die Betriebsspannung und ein stetiges analoges Stellsignal 0...10 V, 0...20 mA oder 4...20 mA ("life zero") angesteuert. Dabei entspricht der analoge Wert (angelegte Spannung oder Strom) der jeweiligen Ventilöffnung. Die Öffnung des Ventils erfolgt stufenlos.

Das analoge Signal im Antrieb wird durch einen Motor in die exakte Stellung umgesetzt. Dieser wiederum wird durch die im Antrieb integrierte Elektronik angesteuert.

Im industriellen Einsatzbereich verwendet man in der Regel Stromsignale 4...20 mA. Die Untergrenze von 4 mA für die Ventilstellung 0 % ermöglicht das schnelle Erkennen einer eventuellen Unterbrechung des Steuersignals bei einem Anlagendefekt. In der Gebäudetechnik verwendet man meist Spannungssignale 0...10 V.


Moderne Mikrocontroller-gesteuerte Antriebe sind so aufgebaut, dass sie gleichermaßen für 3-Punkt wie für stetige Eingangssignale geeignet sind und zusätzliche Features wie einstellbare Geschwindigkeit, Hysterese, Blockiererkennung des Ventilkegels usw. bieten.

Ein elektrisch beheiztes Ausdehnungselement wirkt unmittelbar auf den Ventilstößel. Die Ventilöffnung wird durch das Tastverhältnis der Ansteuerung bestimmt (Pulsweitenmodulation).


Neben den beiden Zuständen AUF und ZU können bei Magnetventilen mit eingebauter Feder mit definierter Federkonstanten auch Zwischenzustände realisiert werden. So wird durch Stromansteuerung eine variable Positionierung des Ankers ermöglicht, der so zu einer variablen Stellung und somit Regelung des Durchflusses führt.

Pneumatische Membranantriebe basieren auf einer völlig anderen Funktionsweise als die oben beschriebenen elektrischen Antriebe. Eine mit der Ventilspindel gekoppelte Membran wird über extern zugeführte Druckluft bewegt. Die exakte Position wird über einen elektrischen Stellungsregler erreicht, der die Druckluftzufuhr regelt. Die Stellkraft von pneumatischen Membranantrieben hängt ab von deren Membranfläche sowie vom Druck der verwendeten Druckluft. Üblich sind Membranflächen von ca. 80 cm² bis zu ca. 2.800 cm².

Pneumatische Antriebe haben den Vorteil, sehr schnell betätigt werden zu können und hohe Stellkräfte erreichen zu können. Weiter sind sie meist unkritisch im Bereich explosionsgefährdeter Umgebungen, im Außeneinsatz und bei niedrigen Temperaturen. Nachteilig sind die große Bauform und die Notwendigkeit einer externen Druckluftversorgung, die eine entsprechende Infrastruktur voraussetzt. Dementsprechend werden sie fast ausschließlich im industriellen Bereich sowie in Kraftwerken eingesetzt, nicht jedoch im Bereich der Gebäudetechnik.

Für Handradventile oder Unterflurventile mit 4-Kant für Schieberschlüssel gibt es auch tragbare Ventilantriebe bis 800 Nm Drehmoment. Bei Handrädern erfolgt je nach Form und Speichenanzahl des Handrades die Adaption des Ventilantriebes mit einem selbstzentrierenden Sicherheitsadapter oder mit Speichengreifern für Handräder in kegelförmiger Ausführung. Es sind auch fest montierte Handradadapter möglich. Unterschiedliche Optionen wie Winkelantrieb, Umdrehungszähler oder Drehmomentbegrenzer sind möglich. Drehmomentstützen mit Sicherheitsleinen sichern das Bedienpersonal. Diverse Verlängerungen und Adapter ermöglichen die Bedienung aus größerem Abstand. 
Vorteile:
Nachteile

Zur Sicherstellung einer definierten Ventilstellung bei Ausfall der Steuerenergie (insbesondere bei elektrischen Antrieben) verfügen Notstellantriebe über einen mechanischen Energiespeicher, z. B. eine Feder, die für sicheres Schließen oder Öffnen des Ventils sorgt. Diese Antriebe werden in Zusammenhang mit passenden Ventilen nach DIN EN 14597 typgeprüft (Ersatz für die alte Norm DIN 32730). 

Ventilantriebe werden genutzt, um Ventile maschinell zu betätigen. Das Signal wird durch die Regelung (Kompaktregler, DDC-GA-Komponente oder Prozessleitsystem) der Anlage erzeugt. Mit dem durch das Ventil veränderten Durchfluss von Flüssigkeiten wird gleichzeitig die Menge der Wärme bzw. Kälte reguliert. Die Wahl der Ventilantriebe in der Praxis erfolgt durch das Einsatzfeld und das eingebaute Ventil, da die Befestigung, der Hub und auch die notwendige Kraft des Ventilantriebes variieren. Die Stellkräfte von elektrischen Ventilantrieben für übliche Anwendungen im Bereich von Heizungs- und Klimaanwendungen sowie im industriellen Bereich reichen von wenigen Hundert N bis über 25 kN, pneumatische Antriebe erreichen ca. 40 kN, hydraulische Antriebe weit über 500 kN.



</doc>
<doc id="650336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650336" title="Mersey Beat">
Mersey Beat

Mersey Beat war eine Musikzeitschrift, die von Bill Harry seit 1961 herausgegeben wurde und die sich mit der Musikszene der frühen 1960er in Liverpool befasste. Später wurde der Name als Synonym für diese Musikszene gebraucht, die ursprünglich als "Liverpool Sound" oder Mersey Sound bezeichnet wurde.

Der Name "Mersey Beat" (bisweilen auch in einem Wort, "Merseybeat", geschrieben) geht einerseits auf den River Mersey (ˈmɜ:zi) zurück, an dem die Stadt Liverpool liegt, während "Beat" sowohl für den Herzschlag als auch für den Takt der Musik steht. Harry selbst erklärte den Titel der Zeitschrift so: Verbreitungsgebiet könnte „a policemans beat“ sein, der Bezirk eines Streifenpolizisten.

Ende der 1950er entwickelte sich Liverpool zu einem zweiten, von London unabhängigen Zentrum der populären Musik in Großbritannien. Grundlage dieser Entwicklung waren die zahlreichen Tanzsäle, in denen unzählige lokale Bands aufspielten.

Der "Mersey Beat" (für Bands aus Liverpool neben dem Fluss Mersey), auch als "Mersey Sound" bezeichnet, ist wie der "Brumbeat" (für Bands aus Birmingham) etc., der Beatmusik hinzuzurechnen, also ein Popmusik-Genre, das sich in den frühen sechziger Jahren in Großbritannien gebildet hatte.

Der typische "Mersey Sound" hatte seine Wurzeln im Skiffle, R&B und Rock ’n’ Roll. Zu den Vertretern dieser Musik gehören unter anderem die Beatles, Gerry & the Pacemakers, die Searchers, die Merseybeats, die Swinging Blue Jeans, Rory Storm & the Hurricanes, Cilla Black, Billy Fury, Billy J. Kramer & the Dakotas, Peter & Gordon und die Liverbirds, eine der ersten nur aus Frauen bestehenden Rockbands.

Als Hauptzeit des "Mersey Sound" gilt die Periode 1958 bis 1964, wobei das Genre erst ab 1963 mit der ersten Beatles-Single, die in den Charts Nummer 1 erreichte, "Please Please Me", überregional bekannt und kommerziell erfolgreich wurde. Danach übernahm London wieder die alleinige Kontrolle des britischen Musikmarktes. Doch gab es auch später etliche bekannte Bands und Interpreten aus Liverpool, darunter Frankie Goes to Hollywood und Orchestral Manoeuvres in the Dark.




</doc>
<doc id="650340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650340" title="Schädelbasisbruch">
Schädelbasisbruch

Ein Schädelbasisbruch (oder eine "Schädelbasisfraktur") entsteht nach einer sehr starken Gewalteinwirkung im Kopfbereich, am häufigsten durch Verkehrsunfälle, und ist eine lebensbedrohliche Verletzung. Dabei werden knöcherne Strukturen der vorderen, mittleren oder seltener der hinteren Schädelgrube an der Schädelbasis verletzt. Die wichtigsten zwei Bruchformen sind die rhinobasale (Nase und Schädelbasis) oder frontobasale und die otobasale (Ohr und Schädelbasis) oder laterobasale Fraktur. Bei Erster reicht der Bruchspalt in die Nasennebenhöhlen, letztere betrifft das Schläfenbein. Typisch sind der Austritt von Blut und Gehirnflüssigkeit aus Nase oder Ohren. Entweder durch das eigentliche Trauma oder auch durch sekundäre Einblutungen in das Gehirn sind gelegentlich Bewusstseinsstörungen oder neurologische Ausfallserscheinungen vorhanden (Commotio cerebri).

Häufig kommt es zum Schädelbasisbruch bei Verkehrsunfällen mit dem Auto, Motorrad oder Fahrrad. Beim Unfallhergang liegt häufig ein Frontalaufprall vor. Das Gesicht eines nicht angeschnallten Autofahrers beziehungsweise Beifahrers prallt dabei frontal gegen das Lenkrad beziehungsweise das Armaturenbrett. Die Bruchlinien folgen den Schwachstellen der knöchernen Struktur des Schädels und verlaufen bei dem geschilderten Vorgang horizontal und nach oben. In der vorderen Schädelgrube sind vor allem die Keilbeinhöhle, die Stirnhöhlen, die Siebbeinzellen und das Dach der Augenhöhle betroffen. Die mittlere Schädelgrube grenzt an das Schläfenbein. Bei einem Bruch können die inneren und äußeren Strukturen des Ohres geschädigt werden.

Kommt es durch den Bruch zu einer offenen Verbindung zwischen Nasenhöhle oder dem äußeren Gehörgang und dem Raum zwischen den Hirnhäuten und dem Gehirn, wo sich die Gehirnflüssigkeit (Liquor cerebrospinalis) befindet, tritt Gehirnflüssigkeit aus Nase, Mund oder Ohren aus (Liquorrhö). Da es gleichzeitig zum Zerreißen von Gefäßen kommt, ist dem eigentlich klaren Liquor fast immer Blut beigemischt.

Die Hinweise auf einen Schädelbasisbruch sind ähnlich wie bei den Mittelgesichtsfrakturen ein Brillen- oder Monokelhämatom (eine sichtbare Einblutung in die Augenhöhle). Bei einer Blutansammlung hinter dem Auge kann es zu einer Verdrängung des Augapfels nach vorne kommen (Protrusio bulbi). Ein Pulsieren des Augapfels ist ein Hinweis auf eine Zerreißung der Arteria carotis interna und eine Einblutung in den Sinus cavernosus. Die resultierende Carotis-Sinus-Cavernosus-Fistel ist eine lebensbedrohliche Komplikation.

Bewusstseinstrübung oder Bewusstlosigkeit weisen auf eine Schädigung des Gehirns oder der gehirnversorgenden Gefäße hin. Bei Einblutungen in das Gehirn können die Symptome eines Schlaganfalls auftreten.

Da die Hirnnerven die Schädelbasis durch kleine Öffnungen verlassen, können Einklemmungen spezifische Ausfallserscheinungen verursachen. Die Einklemmung eines Sehnervs kann zur Erblindung des Auges führen. Im Bereich des Ohres können neben Verletzungen der Gehörknöchelchen eine Schädigung des Nervus facialis mit Ausfällen der Gesichtsmuskulatur (Fazialisparese) oder des Nervus vestibulocochlearis mit Hörverlust und Schwindel auftreten. Der Verlust des Geruchssinns (Anosmie) ist gelegentlich der einzige Hinweis auf eine Schädelbasisfraktur.

Die Diagnostik des Schädelbasisbruchs stützt sich auf bildgebende und laborchemische Verfahren. Das klassische Schädelröntgen in 3 Ebenen wird heutzutage zunehmend durch die Computertomographie (CT) abgelöst, die hochauflösend auch sehr kleine Risse im Schädel zuverlässig zeigen kann. Die Magnetresonanztomographie (MRT) stellt knöcherne Strukturen schlechter dar als die CT, sie wird daher nicht standardmäßig durchgeführt, kommt aber zur Anwendung, falls der Verdacht auf eine Gehirnverletzung besteht.

Wenn eine Carotis-Sinus-Cavernosus-Fistel vermutet wird, kann eine Gefäßdarstellung mit Röntgenkontrastmittel erfolgen (Angiographie).

Ein blutig-wässriger Ausfluss aus Nase, Mund oder Ohr kann laborchemisch untersucht werden. Dabei wird auf β-Transferrin getestet, eine Substanz, die nur im Liquor aus dem im Blut vorkommenden β-Transferrin entsteht. Dieser Test ist schnell und sehr spezifisch. Er gibt Aufschluss darüber, ob Liquor austritt, ob also eine offene Verbindung zu dem Raum besteht, der das Hirn umgibt. Seit kurzem steht eine noch spezifischere Untersuchung zur Verfügung, der Nachweis von Prostaglandin-D-Synthase (sog. Beta-Trace-Protein), die im Liquor im Vergleich zum Blutserum in 35-facher Konzentration vorliegt.

Um die genaue Quelle der Liquorrhö zu finden, wird gelegentlich der Fluoreszintest eingesetzt. Über eine Lumbalpunktion wird ein unter UV-Licht leuchtender Stoff in den Liquor gespritzt. Mit Hilfe eines UV-Endoskops können die Seite und die genaue Stelle des Liquoraustritts gefunden werden.

Ein schneller, aber ungenauer Test, der sich insbesondere im Notfall eignet, Gehirnflüssigkeit von anderen klaren Flüssigkeiten der Nase (etwa Schleim) zu unterscheiden, ist der Kompressen-Test. Bei diesem Test wird die Ecke einer Kompresse in das austretende Blut gehalten. Die Gehirnflüssigkeit bildet dabei einen blassen Hof außerhalb des vom Blut eingenommenen Bereiches.

Nicht jeder Schädelbasisbruch benötigt ein therapeutisches Einschreiten. Es gibt jedoch Situationen, in denen Eile geboten ist, zum Beispiel:

Das operative Einschreiten besteht in der Regel in einer Entlastung eingeklemmter Strukturen und einer Deckung der entstandenen Bruchspalten. Dabei werden zum einen die entstandenen Risse in der harten Hirnhaut genäht, zum anderen werden die Knochendefekte mit möglichst körpereigenen Materialien (zum Beispiel Faszien) und Fibrinkleber gedeckt. Im Bereich größerer Defekte kommen auch kleine Metallplatten, sogenannte Mikroplatten, zum Einsatz.

Die rhinobasalen Frakturen brauchen häufig eine operative Behandlung, insbesondere wenn ein Austritt von Liquor vorliegt. Bei den otobasalen Frakturen kann, sofern keine Nerven eingeklemmt sind, häufig abgewartet werden. Selbst Trommelfelldefekte und Blutansammlungen im Mittelohr heilen in der Regel spontan wieder aus.

Von einigen Ärzten wird der Nutzen einer prophylaktischen Gabe von Antibiotika diskutiert. Dies soll das Risiko für die gefährliche Komplikation einer Meningitis senken.




</doc>
<doc id="650343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650343" title="Sugenheim">
Sugenheim

Sugenheim ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld.

Die Gemeinde befindet sich zwischen mittig Nürnberg und Würzburg im südlichen Steigerwald im Ehegrund, einer vom Ehebach geschaffenen Flurlandschaft. Die größeren Ortsteile liegen alle am Ufer des Ehebachs oder an der ihm zufließenden Kleinen Ehe.

Die Gemeinde hat 14 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Markt Bibart, Scheinfeld, Langenfeld, Neustadt an der Aisch, Ipsheim, Bad Windsheim, Markt Nordheim, Weigenheim, Ippesheim, Willanzheim und Iphofen.

Die Gründung Sugenheims erfolgte auf fränkischem Lehnsgebiet im 9. Jahrhundert. Im Jahr 1298 wurde der Ort als „Subenheim“ erstmals urkundlich erwähnt, seit 1366 ist die heutige Form „Sugenheim“ bezeugt. Das Bestimmungswort des Ortsnamens ist der Personenname Subo, der als Gründer des Ortes angesehen werden kann.

Von den Lehnsherren Castell und Hohenlohe erwarben die Freiherrn von Seckendorff nach und nach einen geschlossenen Herrschaftskomplex und errichteten ein Schloss. Ab 1528 erfolgte in der Region die Reformation. Bereits 1524 hatte Florian von Seckendorff evangelische Geistliche in Sugenheim angestellt (1533 führte er dann die Verpflichtung auf die Augsburger Konfession und somit offiziell die Reformation durch). (Für Krautostheim, wo 1446 bereits der hussitische Wanderprediger Friedrich Müller auf offene Ohren gestoßen war, ist jedoch erst 1570 oder – mit Michael Veit Treuer 1597 – ein evangelischen Pfarrer belegt.). Die um 1600 neu gebaute, drei Flügel umfassende Schlossanlage mit dem von einer Galerie geschmückten kleinen Innenhof und vier massiven Ecktürmen lässt noch etwas von dem Charakter der ausgedehnten reichsunmittelbaren Adelsherrschaft spüren, die zum Fränkischen Ritterkreis gehörte. Nach Ende des Dreißigjährigen Krieges ließen sich dort zahlreiche protestantische Glaubensvertriebene aus Österreich nieder und trugen maßgeblich zum Wiederaufbau bei.

Im Jahr 1596 wurden in Sugenheim sieben Frauen und ein Mann (aus Sugenheim, Ezelheim und Deutenheim) wegen Hexerei verhaftet, gefoltert und hingerichtet. Von vier weiteren Frauen, die aus demselben Grund inhaftiert wurden, starb eine im Gefängnis und drei wurden 1597 des Landes verwiesen.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Sugenheim 116 Anwesen. Das Hochgericht und die Dorf- und Gemeindeherrschaft übte die Herrschaft Sugenheim aus. Grundherren waren die Herrschaft Sugenheim (2 Schlösser, Amtsgebäude, Meierei, Gärtnerei, Kirche, Pfarrhaus, Judenschule, Schäferei, 6 Höfe, 37 Güter, 11 Gütlein, 38 Häuser, 2 Wirtshäuser, 2 Mühlen, Schmiede, Hirtenhaus; 1 Häfnerei mit Brennofen, 2 Feuerhäuser, 2 Torhäuser) und die Pfarrei Sugenheim (5 Güter).

Im Jahre 1796 wurde Sugenheim von preußischen Truppen eingenommen und an das Königreich Preußen angegliedert. Im Jahre 1810 kam Sugenheim an das neue Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt Sugenheim gebildet, zu dem Deutenheim, Dutzenthal, Ezelheim, Hürfeld und Rüdern gehörten. 1813 wurde die Ruralgemeinde Sugenheim gebildet, die deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Ruralgemeinde aufgespalten in
Die Ruralgemeinde Sugenheim unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Windsheim und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Ipsheim. Die freiwillige Gerichtsbarkeit und Ortspolizei hatte jedoch bis 1848 das Patrimonialgericht Sugenheim inne, über drei Anwesen das Patrimonialgericht Ullstadt. Am 3. Juli 1838 wurde die Gemeinde an das Landgericht Markt Bibart und dem Rentamt Iphofen abgegeben. Ab 1862 wurde Sugenheim vom Bezirksamt Scheinfeld (1938 in Landkreis Scheinfeld umbenannt) und ab 1856 von dem Rentamt Markt Bibart (1920–1929: Finanzamt Markt Bibart, ab 1929: Finanzamt Neustadt an der Aisch) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Markt Bibart, ab 1880 Amtsgericht Scheinfeld. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 13,240 km².

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Deutenheim, Ezelheim, Ingolstadt, Krassolzheim, Krautostheim und Neundorf mit ihren jeweiligen Ortsteilen eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Ullstadt hinzu.

Die Kommunalwahl 2014 führte zu folgender Sitzverteilung (In Klammern Vergleich zur Wahl 2008):

Die Gemeinde Sugenheim führt seit 1958 ein Wappen.






Die Staatsstraße 2256 führt nach Deutenheim bzw. nach Ullstadt. Die Staatsstraße 2253 führt an Hürfeld und Fuchsau vorbei nach Markt Bibart zur Bundesstraße 8. Die Kreisstraße NEA 31 führt nach Ezelheim.







</doc>
<doc id="650345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650345" title="Kaiser Friedrich">
Kaiser Friedrich

Kaiser Friedrich bezeichnet folgende Personen:

Kaiser Friedrich bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="650348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650348" title="Berthold Huber (Gewerkschafter)">
Berthold Huber (Gewerkschafter)

Berthold Huber (* 15. Februar 1950 in Ulm) ist ein deutscher Gewerkschafter. Er war vom 6. November 2007 bis 25. November 2013 Erster Vorsitzender der IG Metall.

Berthold Huber wuchs mit sechs Geschwistern in Herrlingen bei Ulm auf. Nach dem Abitur am humanistischen Humboldt-Gymnasium Ulm (zwei Jahre hatte er als Internatsschüler am Peutinger-Gymnasium Ellwangen verbracht) und Ableistung des Zivildiensts absolvierte Huber ab 1971 eine Ausbildung zum Werkzeugmacher. Im erlernten Beruf war er anschließend bei der Karl Kässbohrer Fahrzeugwerke GmbH tätig.

Zwischen 1985 und 1990 studierte er an der Universität Frankfurt Geschichte, Philosophie und Politik (ohne Abschluss).

1971 trat er der Gewerkschaft IG Metall bei. Er machte eine Ausbildung zum Werkzeugmacher und arbeitete bei der Firma Kässbohrer (heute Evo-Bus) in Ulm. Huber engagierte sich als Betriebsrat und wurde 1977 Betriebsratsvorsitzender.

Nach seinem Studium wurde er 1990 hauptamtlicher Gewerkschaftssekretär der IG Metall und war kurze Zeit mit dem Aufbau der Gewerkschaft in Ostdeutschland beschäftigt.

Von 1991 bis 1993 war er als Abteilungsleiter des 1. Vorsitzenden der IG Metall Franz Steinkühler und anschließend nach dessen Rücktritt bis 1998 als koordinierender Abteilungsleiter des 2. Vorsitzenden und späteren Arbeitsministers Walter Riester tätig.

Danach wechselte er zur IG Metall Baden-Württemberg wo er bis 2003 als Nachfolger von Gerhard Zambelli Bezirksleiter war. In dieser Zeit wurde zum Beispiel der Tarifvertrag über das Entgelt-Rahmenabkommen (ERA-TV) in Baden-Württemberg abgeschlossen. Der ERA-TV führte zu einer grundsätzlichen neuen Tarifvertragsstruktur. Mit ihm wurden die unterschiedlichen Bewertungen von Angestellten- und Arbeitertätigkeiten durch ein für alle Beschäftigten einheitliches System abgelöst.

Seit 2003 war Berthold Huber nach einem zermürbenden Führungskampf Zweiter Vorsitzender der IG Metall Deutschland. Auf dem Gewerkschaftstag am 6. November 2007 wurde er mit einem Stimmenanteil von 92,6 % als Nachfolger Jürgen Peters’ zum Ersten Vorsitzenden gewählt. Er war stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender des Siemens-Konzerns, sowie der Audi AG und Aufsichtsratsmitglied der Porsche Automobil Holding SE, sowie stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender der Volkswagen AG. Nach dem Rücktritt von Ferdinand Piëch als Aufsichtsratsvorsitzendem am 25. April 2015 übertrug ihm der Aufsichtsrat die kommissarische Leitungsfunktion, die er bis zur Wahl von Hans Dieter Pötsch als Aufsichtsratsvorsitzender wahrnahm. In dieser Zeit wurde der Abgasskandal von Volkswagen bekannt.

Berthold Huber wurde im Mai 2009 in Göteborg zum Präsidenten des Internationalen Metallgewerkschaftsbundes gewählt.

Berthold Huber wird zum Reformerflügel der Gewerkschaft gezählt. Bei den in der Vergangenheit von ihm geleiteten Verhandlungen wurden zumeist innovative und flexible Tarifverträge abgeschlossen, was insbesondere im linken Lager der Gewerkschaft nicht immer positiv aufgenommen wurde. Huber sah sich in der Verantwortung für eine hohe Tarifbindung der von der IG Metall betreuten Branchen. Da diese auf Freiwilligkeit beruht, hat er immer wieder für einen Ausgleich der Interessen gearbeitet. Bedeutend während seiner Tarifzuständigkeit als Zweiter Vorsitzender ist das Pforzheimer Abkommen von 2004, das eine kontrollierte Dezentralisierung von Tarifverträgen ermöglicht. Als Erster Vorsitzender war sein Bestreben, in der Weltwirtschaftskrise 2008–2010 Massenentlassungen zu vermeiden. Auf seine Initiative gehen die verbesserten Kurzarbeitergeldregelungen und die sogenannte Abwrackprämie für Alt-Autos zurück. Mit diesen Maßnahmen konnte die Beschäftigung stabilisiert werden, im 2010 einsetzenden Aufschwung standen damit den Unternehmen die qualifizierten Fachkräfte in vollem Umfang zur Verfügung.

Im Juli 2013 hat Huber seinen Rücktritt vom Amt des 1. Vorsitzenden für November 2013 erklärt und den 2. Vorsitzenden Detlef Wetzel als Nachfolger vorgeschlagen.
Auf einem außerordentlichen Gewerkschaftstag in Frankfurt am Main wurde Detlef Wetzel am 25. November 2013 zum Nachfolger gewählt.

Berthold Huber ist seit 1991 Mitglied der SPD.

Nach unwidersprochener Aussage des MLPD-Vorsitzenden Stefan Engel war Huber bis 1979 Mitglied „bei uns“, also offenbar in der MLPD-Vorläuferorganisation Kommunistischer Arbeiterbund Deutschlands. Er sei dann jedoch ausgeschlossen worden.

Berthold Huber war, durch die SPD nominiert, Mitglied der 13. Bundesversammlung und der 14. Bundesversammlung und nahm am 23. Mai 2009 bzw. am 30. Juni 2010 an den Wahlen des deutschen Bundespräsidenten teil. 2012 war er wiederum auf Vorschlag der hessischen SPD Mitglied der 15. Bundesversammlung.

Als Erster Vorsitzender der IG Metall entwickelte Berthold Huber ein gutes Verhältnis zur Bundeskanzlerin Angela Merkel. Insbesondere in der Weltwirtschaftskrise 2008 und den Folgejahren war er häufiger Gesprächspartner der Bundeskanzlerin, die anlässlich seines 60. Geburtstages ein Essen im Bundeskanzleramt ausrichtete.

Berthold Huber ist seit 2001 Träger des Verdienstordens des Landes Baden-Württemberg. Am 10. Mai 2017 wurde er mit dem Saarländischen Verdienstorden ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="650351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650351" title="Auítzotl">
Auítzotl

Auítzotl (auch Ahuitzotl, aztekisch für ‚Wasserhund‘ ; † 1502) war Herrscher der Azteken von 1486 bis 1502. Er war der Bruder seiner Vorgänger Tízoc und Axayacatl.

Die Azteken waren aus der Regierungszeit des Tízoc außenpolitisch geschwächt hervorgegangen. Dies zeigt sich in der Tatsache, dass die Oberhäupter der benachbarten Staaten die übliche Einladung zu den Thronbesteigungsfeiern anders als sonst scharf abwiesen. Ein anderes Anzeichen dafür ist, dass in den aztekischen Quellen Orte als Kriegsziele des Auítzotl genannt wurden, die von vorherigen Herrschern schon einmal erobert worden waren, etwa das Tal von Toluca. Es handelt sich dabei um Orte, die während der Regentschaft des Tízoc von den Azteken abgefallen waren. 

Bei diesen Feldzügen wurde eine große Anzahl von Kriegern gefangen genommen, die bei der Neueinweihung des Templo Mayor geopfert wurden. Auítzotl nutzte die Feier als Demonstration der erstarkten Macht der Azteken und lud die Herrscher der Nachbarstädte dazu ein, die diesmal auch tatsächlich der Einladung nachkamen.

Nachdem alle abgefallenen oder wankelmütigen Gebiete erneut eingegliedert worden waren, ging Auítzotl gegen einige befestigte Städte vor, die die Tarasken entlang des Río Balsas errichtet hatten. Die aztekischen Krieger zerstörten sie fast vollständig; die Bevölkerung wurde beinahe komplett getötet. Im Anschluss daran wurden Familien aus Tlacopán und Texcoco angesiedelt, um die neue Grenze zu verteidigen. Danach, um die Jahrhundertwende, traten die Azteken den weitesten Feldzug ihrer Geschichte an, die Eroberung von Xoconochco an der heutigen mexikanisch-guatemaltekischen Grenze. Die neue Provinz lieferte nach ihrer Unterwerfung reiche Tributzahlungen in Form von Vogelfedern und Kakao nach Tenochtitlán. Es folgte die Unterwerfung der Stadt Huexotla (das heutige Huejutla im Bundesstaat Hidalgo) an der Golfküste, während der zeitgleich König Nezahualpilli von Texcoco die zuvor bereits kontrollierten Gebiete an der Golfküste weiter nach Süden ausdehnte. Ein Kriegszug gegen die Tlaxcalteken und die mit ihnen verbündeten Städte Cholula und Huexotzinco endete nahe der Siedlung Atlixco in einer schweren Niederlage für die Azteken. In dieser Schlacht fiel neben mehreren anderen Angehörigen des Adels auch Auítzotls Neffe Tlacahuepan, ein Sohn des Axayacatl.

In Tenochtitlán versuchte man 1498, eine Wasserquelle im Südwesten der Stadt durch einen Aquädukt nutzbar zu machen. Die Wasserleitung war allerdings überdimensioniert und überschwemmte Tenochtitlán mehrere Tage lang, das zu einem großen Teil zerstört wurde. Um den Wasserandrang zu stoppen, versuchte Auítzotl, die Götter durch die Opferung einiger Entdecker der Quelle zu beschwichtigen und ließ einen Teil des Aquädukts zerstören. 

Noch während die Flut andauerte, erlitt Auítzotl in seinem Palast durch einen herabfallenden Dachbalken eine schwere Verletzung am Kopf und verlor den Überlieferungen zufolge seinen Verstand. Trotzdem blieb er bis zu seinem Tod im Jahre 1502 formal der Herrscher der Azteken. Da einige der Entdecker der Quelle Mitglieder des Staatsrates gewesen waren, wurde nicht wie normalerweise üblich der Sohn oder ein Bruder des bisherigen Herrschers zu seinem Vertreter und später zum "tlatoani" erklärt, sondern sein Neffe Moctezuma II., der seine Fähigkeiten als General bereits zuvor bewiesen hatte.



</doc>
<doc id="650352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650352" title="Mittelbach-Hengstbach">
Mittelbach-Hengstbach

Mittelbach-Hengstbach bezeichnet den südlichsten Stadtteil von Zweibrücken in Rheinland-Pfalz mit den beiden Ortschaften Mittelbach und Hengstbach.

Mittelbach liegt im Tal der Bickenalb an der Einmündung des Rechentals, Hengstbach in einem Seitental. Während die Talaue mit fetten Wiesen sich zur Viehzucht eignet, sind die Talhänge im unteren Teil sandig und wasserreich (Oberer Buntsandstein), zur Hochfläche hin mergelig (Unterer Muschelkalk) und zum Ackerbau geeignet. Im 19. und 20. Jahrhundert war das Gebiet als „Kirschenland“ bekannt.

Auf Besiedlung in vorgeschichtlicher Zeit weisen Grabhügel im Mittelbühl in Mittelbach und der als Menhir gedeutete „Breitenstein“ in Hengstbach, der nach 1711 abgetragen wurde, und an den ein Flur- und Straßenname erinnert. Auf der Höhe verlief eine alte Römerstraße bzw. im Mittelalter die sog. „Dußer Straße“, auf der Salz von Duß geholt wurde. Die beiden Ortsnamen auf „-bach“ gehören zu einem Ortsnamentypus, der bei dem frühmittelalterlichen Landesausbau häufig gewählt wurde. Die schriftliche Überlieferung setzt im 13. und 14. Jahrhundert ein.

Mittelbach wird 1301 zusammen mit Hengstbach in einer ausführlichen Zweibrücker Kaufurkunde genannt, die bereits Flurnamen nennt. Ob ein Beleg von 1254 für Mittelbach in Anspruch genommen werden kann, erscheint unsicher. Mittelbach war als Filiale kirchlich nach Ixheim und später nach Zweibrücken gepfarrt. Im Dreißigjährigen Krieg starb der Ort nach 1635 völlig aus und stand über Jahrzehnte wüst. Als man ihn um 1685 aufsuchte, konnte man vor lauter Hecken und Dornen die Ruinen kaum finden.

Eine Neubesiedlung erfolgte Ende des 17. Jahrhunderts. 1737/38 wurde die Kirche wieder aufgebaut. Die Glocke von 1747 ist im Vorraum des Protestantischen Landeskirchenarchivs in Speyer ausgestellt. Mit der Intensivierung der Landwirtschaft zu Ende des 18. Jahrhunderts wurden verstärkt Obstbäume, hier besonders Kirschen, angepflanzt. Arbeitsplätze in der Industrie entstanden seit der Mitte des 19. Jahrhunderts. Die Mittelbacher arbeiteten vor allem in der Drahtzieherei Roth, Heck & Schwinn in Ixheim. Das 20. Jahrhundert traf die Einwohner mit der zweimaligen Abtrennung des Saarlandes, wodurch am Mittelbacher Ortsende eine Zollgrenze entstand, dem Bau des Westwalls ab 1936/37, der Evakuierung 1939/40 und erneut 1944/45, schließlich dem Durchzug der Hauptkampflinie mit Zerstörung der Kirche 1945.

Der Ort Hengstbach wird 1274 in einer Schlichtungsurkunde der Zweibrücker Grafen genannt. 1357 hatte der Ort mit sieben Hofstätten eine Größe erreicht, die der Größe des Bannes bei der damaligen Wirtschaftsweise entsprach. Hengstbach gehörte in älterer Zeit kirchlich zu Mimbach und zeitweise zu Wattweiler. Im Dreißigjährigen Krieg starb auch hier alles aus. Eine Familie (Mattheiß Moschel) bewohnte den Ort zeitweise allein. Eine Neubesiedlung erfolgte zu Anfang des 18. Jahrhunderts. Hengstbach blieb klein und besaß nie eine Kapelle. 1745 wurde es der Pfarrei Mittelbach-Ixheim angegliedert. Die Entwicklung im 19. und 20. Jahrhundert verlief parallel zur Entwicklung in Mittelbach. Zu Hengstbach gehören die ehemalige „Hengstbacher Mühle“ an der Bickenalb und der „Wahlerhof“.

Am 7. Juni 1969 schlossen sich die Gemeinden Mittelbach und Hengstbach zur neuen Gemeinde Mittelbach-Hengstbach zusammen, die seit der Eingemeindung am 22. April 1972 ein Stadtteil von Zweibrücken ist.

Für den Stadtteil wurde ein Ortsbezirk gebildet. Dem Ortsbeirat gehören 15 Beiratsmitglieder an, den Vorsitz im Ortsbeirat führt der direkt gewählte Ortsvorsteher.

Für weitere Informationen zum Ortsbeirat siehe die Ergebnisse der Kommunalwahlen in Zweibrücken.

Der Ortsvorsteher ist Kurt Dettweiler (FWG). Er wurde bei der Direktwahl am 26. Mai 2019 mit einem Stimmenanteil von 63,05 % wiedergewählt. 

Nach dem Rückgang der Landwirtschaft verfügt Mittelbach-Hengstbach nur über wenige Arbeitsplätze. Die Berufstätigen pendeln nach Zweibrücken und anderen Orten. Umgekehrt hat die attraktive Wohnlage zwischen 1950 und 2000 zu einer starken Neubebauung geführt.






</doc>
<doc id="650353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650353" title="Vera Nikolić">
Vera Nikolić

Vera Nikolić (; * 23. September 1948 in Despotovac, Serbien) ist eine ehemalige jugoslawische Mittelstreckenläuferin. 

Nikolić’ Karriere begann 1964, als sie mit 16 Jugoslawische Jugendmeisterin und später Balkan-Jugendmeisterin im Crosslauf wurde. Im Sommer stelle sie mit 57,3 s über 400 Meter und 2:14,4 min über 800 Meter zwei nationale Jugendrekorde auf.

Bei den Europameisterschaften 1966 in Budapest gewann sie die Goldmedaille im 800-Meter-Lauf. Mit 17 Jahren und 346 Tagen war Vera Nikolić damit die jüngste Europameisterin, bis ihr Alter 1986 von der Spanierin Mari Cruz Díaz unterboten wurde. 1966 wurde sie zur jugoslawischen "Sportlerin des Jahres" gewählt. 1967 erzielte sie über die selten gelaufene Strecke von 600 Meter einen Juniorenweltrekord in 1:25,2 min. Bei den Europameisterschaften 1969 musste sie sich in Athen mit dem dritten Platz begnügen. Doch bei den Europameisterschaften 1971 wurde sie in Helsinki erneut Europameisterin. Im selben Jahr gewann sie bei den Mittelmeerspielen sowohl die 800 als auch die 1500 Meter.

Bei den Olympischen Spielen 1972 in München belegte Vera Nikolić über 800 Meter den fünften Platz in 1:59,98 min.

Am 20. Juli 1968 lief sie in London die 800 Meter in neuer Weltrekordzeit von 2:00,05 min. Als eine der Mitfavoritinnen bei den Olympischen Spielen 1968 wurde sie mit dem Erwartungsdruck nicht fertig und beendete vorzeitig das Rennen. Sie wechselte den Trainer und zog nach Zagreb um und startete fortan für Dinamo Zagreb. Ihr Weltrekord wurde am 11. Juli 1971 durch die deutsche Hildegard Falck unterboten. Vera Nikolić ist bis heute die einzige jugoslawische Sportlerin, die einen Weltrekord in der Leichtathletik aufgestellt hat. Ihre Erfolge beruhten zunächst beim Trainer Aleksandar Petrović auf einem intensiven Intervalltraining. Erst in Zagreb unter der Leitung des Trainers Leo Lang begann sie eine breitere Ausdauergrundlage zu legen.

Nach ihrer aktiven Karriere wurde sie Mittelstreckentrainerin in Zagreb. Da sie einen Serbischen Mann aus Kroatien geheiratet hatte, geriet sie im Kroatienkrieg als Serbin zwischen alle Fronten und verlor ihren Arbeitsplatz; ihr Mann ebenso. Sie lebten zuerst bei ihren Eltern in Ćuprija. 

Sie lebt jetzt mit ihrer Familie in Kruševac, Serbien wo sie als Trainerin arbeitete. Sie hat drei Kinder und sechs Enkelkinder.

Ihre Bestzeiten waren: 


</doc>
<doc id="650354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650354" title="Rohrblasgerüst">
Rohrblasgerüst

Ein Rohrblasgerüst (Auswaschgerüst) ist eine Einrichtung in einem Bahnbetriebswerk, das zum Ausblasen der Kesselrohre einer Dampflokomotive dient. Das Rohrblasen mittels Auswaschlanze musste bei Dampflokomotiven einmal in der Woche vorgenommen werden, um zu starke Verschmutzungen der Kesselrohre zu verhindern. Ablagerungen in Heiz- und Rauchrohren verringern nicht nur die Wärmeabgabe von den heißen Rauchgasen an das Wasser im Kessel, sie begünstigen auch die Korrosion der Rohre.



</doc>
<doc id="650355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650355" title="Charles Brackett">
Charles Brackett

Charles Brackett (* 26. November 1892 in Saratoga Springs, New York; † 9. März 1969 in Los Angeles, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Drehbuchautor.

Brackett begann seine schriftstellerische Tätigkeit zunächst als Theaterkritiker. Für die Zeitschrift The New Yorker löste er 1925 Herman Mankiewicz als Theaterkritiker ab, der genau wie er 1929 nach Hollywood als Drehbuchautor ging. Brackett feierte seine größten Erfolge als Co-Autor von Billy Wilder, mit dem er seit den 1930er Jahren bei 13 Filmen zusammenarbeitete.

Charles Brackett wurde insgesamt achtmal für einen Oscar nominiert und erhielt die Trophäe dreimal. Zum ersten Mal 1946 für "Das verlorene Wochenende", dann 1951 für "Boulevard der Dämmerung" sowie 1954 für "Der Untergang der Titanic". Außerdem erhielt er 1958 den Ehrenoscar.



</doc>
<doc id="650362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650362" title="Spitzenschuh">
Spitzenschuh

Der Spitzenschuh (franz.: "pointe" bzw. Mehrzahl "pointes", engl.: "pointe shoe") ist ein Schuh für den Ballett-Tanz ohne Rechts-links-Unterscheidung (einballige Schuhe) mit Satin überzogen und einer versteift ausgefüllten Schuhspitze (Zehenbox), an deren äußeren Ende sich eine (meist mit Leder überzogene) Abflachung befindet. Mit Satinbändern werden die Schuhe zusätzlich am Fußknöchel befestigt. Mit Spitzenschuhen kann deshalb bei gestrecktem Fuß auf den Zehenspitzen getanzt werden (Spitzentanz).

Der versteifte und innen ausgepolsterte vordere Teil des heute gebräuchlichen Spitzenschuhs umfasst eng anliegend den Vorfuß und verteilt den Druck gleichmäßig darauf. Auf der Außenseite der Schuhspitze bietet er der Tänzerin eine ebene Standfläche. Die nur partiell verstärkte Sohle des Spitzenschuhs stützt den Fuß so, dass die Tänzerin ihr Körpergewicht über den gewölbten Spann tragen und auf der Standfläche ausbalancieren kann. 

Die Ballerina Marie Camargo führte um 1730 den absatzlosen Tanzschuh ein, um so ihre Bewegungsfreiheit zu erhöhen.
Die Form und die Ausführung des Spitzenschuhs hat sich in den vergangenen 150 Jahren stark verändert. Auffällig ist vor allem, dass die Standfläche erheblich breiter geworden ist, so dass die im romantischen Ballett angestrebte Illusion des Schwebens über dem Boden aufgrund des sichtbar größeren Bodenkontakts nicht mehr vollkommen erreicht wird. Andererseits ermöglicht der heute gebräuchliche Spitzenschuh Schrittkombinationen und Bewegungen auf Zehenspitzen, die mit den Schuhen der Marie Taglioni undenkbar waren.

Im Idealfall sitzen Spitzenschuhe eng wie eine zweite Haut am Fuß. Wie man den zum eigenen Fuß passenden Spitzenschuh findet und mit diversen Tricks an den eigenen Fuß anpasst, wird in der Literatur beschrieben. Dennoch muss jede Tänzerin die für sie beste Lösung selbst durch Probieren herausfinden. Viele professionelle Tänzerinnen tragen auf Maß gefertigte Spitzenschuhe. Aber auch in diesem Fall gilt, dass ein hoher Aufwand an Zeit und Arbeit investiert werden muss, ehe Spitzenschuhe so geschmeidig sind und so am Fuß sitzen, dass sie bei einer Ballett-Aufführung getragen werden können. Spitzenschuhe sind recht empfindlich und müssen je nach Intensität des Tanzes aufgrund des Verschleißes während einer Ballettaufführung gewechselt werden.

Um professionell und gefahrlos mit Spitzenschuhen tanzen zu können, müssen die Füße durch ein geeignetes Ballett-Training unter fachkundiger Leitung über mehrere Jahre hinweg systematisch vorbereitet und gestärkt werden. Zu diesem Zweck werden neben Spitzenschuhen beim Training auch sogenannte Schläppchen oder Soft Points getragen.

Aufgrund der hohen Belastung der Füße beim Spitzentanz wird allgemein empfohlen, damit nicht zu früh im Kindesalter zu beginnen. Die knöcherne Struktur des Fußes sollte erst ausgebildet sein, damit die Wachstumsfuge geschlossen ist, weshalb der Spitzentanz mehrheitlich erst ab einem Ballettschüleralter von 10 bis 12 Jahren, abhängig vom individuellen Entwicklungsstand, empfohlen und praktiziert wird.

Oft signieren bekannte Balletttänzerinnen ihre getragenen Spitzenschuhe für ihre Fans. In der Vergangenheit tanzten ausschließlich Frauen auf Spitze, doch seit einigen Jahren gibt es auch Spitzenschuhe in Herrengrößen.




</doc>
<doc id="650363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650363" title="Kukułowo">
Kukułowo

Kukułowo () ist ein Dorf in der Gemeinde Kamień Pomorski in der polnischen Woiwodschaft Westpommern.

Kukułowo liegt in Hinterpommern, 7,5 km südwestlich von Kamień Pomorski (Cammin) am Einlauf der Dziwna (Dievenow), dem östlichen Auslauf der Oder aus dem Stettiner Haff, in den Camminer Bodden.

Die urkundliche Ersterwähnung erfolgte 1335 als "Cukelowe". Im 15. Jahrhundert bestanden drei Anteile, die den Familien Wachholtz, Witting bzw. Zastrow gehörten. Nach einem Güteraustausch mit dem pommerschen Herzog Johann Friedrich kam ein Teil des Ortes 1579 in den Besitz des Camminer Dompropstes Ludwig von Eberstein, der dort ein Schloss als Mittelpunkt seines Herrschaftsgebietes hatte, welches aber bereits im 17. Jahrhundert wieder verfiel und zu Beginn des 18. Jahrhunderts bereits vollständig verschwunden war. Von 1628/30 bis zu seinem Tod 1640 befand sich das Schloss mit der Dompropstei im Besitz des 1616 als Herzog von Kurland abgesetzten Wilhelm von Kettler. 1628 versteuert die Dompropstei zwei "Hh", einen Hirten und einen Instmann, Adam Witting vier Hufen. Nach dem Westfälischen Frieden vom 24. Oktober 1648 musste Kucklow an Schweden Steuern entrichten.

Um 1780 befand sich die Dompropstei Kucklow im Besitz von Friedrich Ehrenreich von Ramin. 1797 wurde in Kucklow eine Bockwindmühle in Betrieb genommen.
Die Dompropstei Kucklow wurde zusammen mit dem Domkapitel Cammin 1811 aufgelöst und der zur Propstei gehörende Besitzanteil (56,5 Hektar) des Dorfes mit dem schon seit längerem bestehenden Rittergut in Kucklow vereinigt. Das Rittergut, das 1842 erheblich parzelliert wurde, war 1870 nur noch 27 Hektar groß, das Dorf maß 326,5 Hektar und hatte 328 Einwohner. Trotzdem blieb es ein kreistagsberechtigtes Rittergut.

Um 1930 hatte die Gemarkung der Gemeinde Kucklow eine Flächengröße von 365,9 Hektar, sie beherbergte 57 Wohnhäuser, und Kucklow war der einzige Wohnort auf dem Gemeindegebiet. Im Jahr 1925 wurden in Kucklow 258 Einwohner gezählt, die auf 62 Haushaltungen verteilt waren.

1928 gab es in Kucklow drei Berufsfischer der Haff- und Stromfischerei. Letzter Besitzer der Bockwindmühle bis 1945 war F. Ehmke.

Bis 1945 gehörte Kucklow zum Landkreis Cammin i. Pom. der Provinz Pommern.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs erhielt die Bevölkerung von Kucklow am 5. März 1945 die Erlaubnis zur Räumung des Dorfs, die auch rechtzeitig glückte; am 6. März 1945 wurde Kucklow von der Roten Armee besetzt. Nach Kriegsende wurde Kucklow unter polnische Verwaltung gestellt.

Die vor 1945 in Kucklow anwesende Dorfbevölkerung gehörte mit großer Mehrheit dem evangelischen Glaubensbekenntnis an; die evangelischen Dorfbewohner gehörten zum Kirchspiel von Zebbin.

Kucklow hatte bis 1945 eine eigene Volksschule.



</doc>
<doc id="650366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650366" title="Teresa Sukniewicz">
Teresa Sukniewicz

Teresa Sukniewicz (verheiratete "Kleiber"; * 10. November 1948 in Warschau) ist eine ehemalige polnische Hürdenläuferin.

1968 erreichte sie bei den Olympischen Spielen in Mexiko-Stadt das Halbfinale über 80 m Hürden. Bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1969 in Athen wurde sie Fünfte im 100-Meter-Hürdenlauf. 

1970 gewann sie Bronze bei den Leichtathletik-Halleneuropameisterschaften in Wien über 60 m Hürden. Am 20. Juni 1970 verbesserte sie den Weltrekord im 100-Meter-Hürdenlauf von Karin Balzer (DDR) um 0,1 s auf 12,7 s. Am 26. Juli desselben Jahres holte diese sich den Rekord mit einer nochmaligen Verbesserung um 0,1 s zurück.

1971 gewann Sukniewicz jeweils Bronze über 60 m Hürden bei den Hallen-EM in Sofia und über 100 m Hürden bei den EM in Helsinki. 1972 folgte eine Silbermedaille über 50 m Hürden bei den Hallen-EM in Grenoble.


</doc>
<doc id="650369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650369" title="River Wye">
River Wye

Der River Wye (walisisch ) ist ein Fluss in Wales und England.

Mit einer Gesamtlänge von 215 km ist er der sechstlängste und damit einer der Hauptflüsse im Vereinigten Königreich. Er entspringt in der Hochebene von Mittel-Wales und fließt nach Südosten zum Bristol Channel. Dort ergießt er sich in den tiefen Mündungstrichter des River Severn.

Der River Wye entspringt am Osthang des "Plynlimon", höchster Punkt im Kambrischen Gebirge in Wales. Das eiszeitliche Tal des Oberlaufs ist tief in das walisische Hochmoor eingeschnitten. In den ausgedehnten Moorheideflächen gibt es nur wenige schmale Streifen Ackerland. Bei "Rhayader" vereinigt sich der River Wye mit dem "Elan", dessen Oberlauf gestaut wurde, um als Wasserreservoir für Birmingham zu dienen. Nachdem der River Wye Builth Wells passiert hat, schwenkt er bei "Aberllynfi" nach Nordosten um die Black Mountains herum und erreicht bei Hay-on-Wye England. In der Nähe von Hereford kommt von Norden der "Lugg" hinzu, und in Windungen führt der Flusslauf zur Ortschaft Ross-on-Wye. Hinter "Ross" hat sich der River Wye tiefe Schluchten in den Kalkstein des "Dean Plateaus" gegraben; dieses Waldgebiet beeindruckt mit malerischen Aussichten, namentlich vom "Symonds Yat".

Schließlich passiert der Fluss die Ruinen der Tintern Abbey und tritt bei Chepstow, wo ihn u. a. die Alte Wyebrücke quert, in sein durch den Tideeinfluss gekennzeichnetes Mündungsgebiet ein. Die letzten 26 km ab Monmouth bilden die historische Grenze zwischen England und Wales.

Das vom Fluss geformte Tal Wye Valley gilt offiziell als "Area of Outstanding Natural Beauty" und weist die Spuren von 5000 Jahren menschlicher Besiedlung auf.

In Shakespeares Drama Henry V. wird der Fluss in Akt 4, Szene 6 erwähnt: 


</doc>
<doc id="650370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650370" title="Inge Lehmann">
Inge Lehmann

Inge Lehmann (* 13. Mai 1888 in Kopenhagen; † 21. Februar 1993 ebenda) war eine dänische Geodätin und Seismologin. Sie starb im 105. Lebensjahr.

Inge Lehmann wurde als Tochter des Experimentalpsychologen Alfred Lehmann im Kopenhagener Stadtteil Østerbro geboren, wo sie auch aufwuchs. Ihre Familie war eine alteingesessene Kopenhagener Familie, zu der auch der Jurist und Politiker Orla Lehmann gehörte.

Ihre Schulausbildung erhielt sie an einer pädagogisch fortschrittlichen Schule, die von Hanna Adler, einer Tante von Niels Bohr, geleitet wurde. Nach eigenem Bekunden hatten ihr Vater und Adler entscheidenden Einfluss auf ihren Werdegang. Nach dem Schulabschluss studierte sie mit einigen krankheitsbedingten Unterbrechungen Mathematik an den Universitäten Kopenhagen und Cambridge und wurde nach einigen Jahren Tätigkeit im Versicherungswesen 1925 Assistentin des Geodäten Niels Erik Nørlund, der sie mit dem Aufbau seismologischer Observatorien in Dänemark und Grönland beauftragte. In dieser Zeit begann ihr Interesse an der Seismologie. 1928 machte sie ihr Examen in Geodäsie und trat eine Stellung als staatliche Geodätin und Leiterin der Seismologischen Abteilung am Geodätischen Institut an.

In einem Artikel von 1936 mit dem schlichten Titel "P’" interpretierte sie erstmals P-Wellen-Einsätze in Seismogrammen, die rätselhafterweise im P-Wellen-Schatten des Erdkerns liegen, als Reflexionen an einem inneren Erdkern. Diese Interpretation wurde in den zwei bis drei folgenden Jahren auch von anderen führenden Seismologen wie Beno Gutenberg, Charles Richter und Harold Jeffreys übernommen. Der Zweite Weltkrieg und die Besetzung Dänemarks durch die deutsche Wehrmacht schränkten Lehmanns Arbeit und ihre internationalen Kontakte erheblich ein.

In den letzten Jahren bis zu ihrer Pensionierung 1953 verschlechterte sich das Klima zwischen ihr und anderen Mitgliedern des Geodätischen Instituts. Nach 1953 zog Inge Lehmann für mehrere Jahre in die USA und arbeitete mit Maurice Ewing und Frank Press zusammen an der Untersuchung der Erdkruste und des oberen Erdmantels. Dabei entdeckte sie eine weitere seismische Diskontinuität, die sich in einer mittleren Tiefe von 190 bis 250 km befindet und gemeinhin nach ihrer Entdeckerin als „Lehmann-Diskontinuität“ bekannt ist.

Inge Lehmann zählt international zu den bedeutendsten Seismologen. Für ihre Leistungen erhielt sie zahlreiche Ehrungen und Auszeichnungen, u. a. den "Harry Oscar Wood Award" (1960), die "Emil-Wiechert-Medaille" (1964), die Goldmedaille der Königlich Dänischen Akademie der Wissenschaft und Schriften (1965), den "Tagea Brandt Award" (1938 und 1967), die Wahl zum auswärtigen Mitglied der Royal Society (1969) und zum Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh (1959), die William Bowie Medal (1971) und die Medaille der "Seismological Society of America" (1977), sowie die Ehrendoktorwürden der Columbia University, New York, (Sc.D. h.c., 1964) und der Universität Kopenhagen (Dr. phil. h.c., 1968) und zahlreiche Ehrenmitgliedschaften.

Seit 1997 verleiht die American Geophysical Union (AGU) die nach Lehmann benannte Inge Lehmann Medal.

Zu Ehren der Wissenschaftlerin wurde außerdem der Asteroid (5632) Ingelehmann benannt.

Am 13. Mai 2015 wurde sie mit einem weltweiten Google Doodle geehrt.



</doc>
<doc id="650371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650371" title="Lara Magoni">
Lara Magoni

Lara Magoni (* 29. Januar 1969 in Alzano Lombardo) ist eine ehemalige italienische Skirennläuferin. Ihr größter Erfolg war der Vizeweltmeistertitel im Slalom 1997.

Erste internationale Erfahrungen sammelte Magoni bei den Juniorenweltmeisterschaften 1986 und 1987, wo sie die Plätze zehn bzw. zwölf in der Abfahrt belegte. Im Europacup konnte sie ab der Saison 1985/86 im Super-G punkten. Im weiteren Verlauf ihrer Karriere entwickelte sie sich aber zu einer reinen Slalom- und Riesenslalomspezialistin.

Ihre ersten Punkte im Weltcup gewann Magoni am 2. Dezember 1990 mit Rang 15 im Slalom von Val Zoldana, der erste Top-Ten-Platz folgte am 12. Januar 1992 im Slalom von Schruns. Im Europacup konnte sie in der Saison 1991/92 die Gesamtwertung für sich entscheiden, wurde Dritte im Slalom und Sechste im Riesenslalom. Im Februar 1992 nahm sie erstmals an Olympischen Spielen teil und wurde im Slalom als beste Italienerin Zwölfte, im Riesenslalom fiel sie im zweiten Lauf aus.

Im Februar 1993 belegte Magoni bei der Weltmeisterschaft in Morioka-Shizukuishi die Plätze 16 im Riesenslalom und 20 im Slalom. Am 20. März 1993 gelang ihr mit dem vierten Platz in Vemdalen ihr bestes Riesenslalomergebnis im Weltcup. Bei den Olympischen Winterspielen 1994 wurde sie siebente im Riesenslalom und 16. im Slalom. In der Weltcupsaison 1994/95 verschlechterten sich ihre Ergebnisse aber stark. Nur zweimal qualifizierte sie sich für einen zweiten Lauf. Auch im folgenden Winter kam sie oftmals nicht in den zweiten Durchgang, konnte sich aber immerhin zweimal unter den besten 15 im Slalom platzieren. 

In der Saison 1996/97 startete Magoni fast nur noch im Slalom, fand wieder zu ihrer alten Form zurück und konnte ihre bisherigen Ergebnisse sogar noch deutlich überbieten. Am 4. Januar 1997 erreichte sie im Slalom von Maribor mit Rang drei erstmals das Podest, am 2. Februar fuhr sie in Laax auf den zweiten Platz. Höhepunkt der Saison war die Weltmeisterschaft in Sestriere, wo Magoni hinter ihrer Landsfrau Deborah Compagnoni die Silbermedaille im Slalom gewann. Im Weltcup fuhr sie am 7. März in Mammoth Mountain ebenfalls auf das Podest und feierte im Slalom von Vail am 16. März 1997 ihren ersten und einzigen Weltcupsieg. Zum Abschluss dieser für sie erfolgreichsten Saison wurde sie noch Italienische Slalommeisterin.

In den folgenden Jahren konnte Magoni an diese Erfolge nicht mehr anknüpfen. 1997/98 erreichte sie drei Top-Ten-Platzierungen im Weltcup und belegte bei den Olympischen Spielen in Japan den 15. Slalomrang. In der Saison 1998/99 kam sie noch zweimal unter die besten zehn, bei der Weltmeisterschaft in Vail erreichte sie aber nur den 25. Platz im Slalom. Ihr letztes Weltcuprennen fuhr Magoni am 12. Dezember 1999 in Sestriere, danach gab sie ihren Rücktritt vom aktiven Skirennsport bekannt. 









</doc>
<doc id="650378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650378" title="39 Clocks">
39 Clocks

The 39 Clocks waren eine Underground-Band aus Hannover. Zusammen mit Nova Express, The Beauty Contest, Shiny Gnomes, Multicoloured Shades, den Kastrierten Philosophen und Yellow Sunshine Explosion rechnet man sie zu den Neo-Psychedelic-Bands des deutschen 1980er-Jahre Underground.

1980 erschien ihre 7-Inch "DNS" bei dem unabhängigen Plattenlabel No Fun Records, 1981 ebendort auch ihre LP "Pain It Dark". Später wurden 39 Clocks-Platten auf dem eigenen Label „Psychotic Promotion“ und beim Hamburger Indie-Label What’s So Funny About veröffentlicht.

Kennzeichen der Band war ihre optisch von Velvet Underground, musikalisch aber von amerikanischen Garagenrock der 1960er-Jahre beeinflusste psychedelische Direktheit, die vergleichsweise simple eingesetzte Produktionstechnik (4-Spur-Gerät u. ä.), sowie die etwas „schräge“ Verwendung der englischen Sprache, teilweise ähnlich dem so genannten Denglisch. Optisch traten sie immer in schwarz und mit Sonnenbrillen auf und prägten Sätze wie „Schwarz-Weiß-Fernseher zeigen bessere Filme als Farbfernseher“. In Abgrenzung zum eher melodischen Psychedelic Rock nannten sie ihre Musik „Psycho-Beat“. Im Rückblick sprechen heute manche von den 39 Clocks als „deutsche Velvet Underground“ – ein Vergleich, den das Duo stets zurückwies. Einen Rockpalast-Auftritt wie die hannoverschen Kolleginnen von Hans-A-Plast hatten die 39 Clocks zwar nie, vergessen wurden sie aber dennoch nicht ganz. 1998 fand z. B. ein Titel der 39 Clocks auf dem Soundtrack des Films "23 – Nichts ist so wie es scheint" Verwendung. Außerdem erinnert man sich der Vorreiter der deutschen „Psychedelic Renaissance“ wieder im Rahmen des Versuchs, Hannover zur kommenden Pop- und Rockmetropole zu stilisieren. Dabei werden die 39 Clocks zusammen mit Mainstream-Produkten, wie Scooter und Mousse T., genannt, eine zumindest befremdliche Mixtur.

1976 fanden sich die Hannoveraner Jürgen „J.G.39“ Gleue (Gitarre, Bass, Gesang) und Christian „C.H.39“ Henjes (Gitarre, Orgel, Gesang) noch unter den Bandnamen „Killing Rats“, später „The Automats“ zusammen. Das Kernduo wurde gelegentlich um Musiker erweitert wie die Schlagzeuger Claudius Hempelmann (er wechselte später zu den Labelmates und Neue-Welle-Vertretern von Der moderne Man) und Rüdiger Klose, der auch von seiner Mitarbeit bei den Kastrierten Philosophen her bekannt ist. Im Studio wurden sie unter anderen von Süsskind von Kosmonautentraum an der Melodika und Emilio Winschetti, Sänger der Labelmates Mythen in Tüten, später bei Mint und The Perc Meets the Hidden Gentleman, am Synthesizer begleitet. Für ihre zweite LP gründeten Gleue und Henjes ihre eigene Plattenfirma „Psychotic Promotion“, wo auch die Kastrierten Philosophen ihre ersten Platten veröffentlichten.

1983 trennte sich das Duo und Henjes gründete The Beauty Contest, die bei What’s So Funny About in Hamburg mehrere Platten herausbrachten. 1987 kam es zu einer einmaligen Reunion und LP-Veröffentlichung bei What’s So Funny About, die allerdings ohne weitergehende Folgen blieb. Gleue gründete in der Folgezeit das Label „Swamp Room“, spielte bei Projekten wie „Exit Out“ und „The Cocoon“ (mit Gunter Hampel) und veröffentlichte Solo-Aufnahmen als „Phantom Payn“, wobei er immer wieder mit Rüdiger Klose zusammentraf. Im Jahre 2000 verabschiedete er sich aus dem aktiven Musikgeschäft.









</doc>
<doc id="650379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650379" title="Partido Alto">
Partido Alto

Der Partido Alto ist ein Sub-Genre des Samba. Es entstand in Rio de Janeiro in den 1930er Jahren. 

Das Rhythmus-Pattern ist zweitaktig, wobei die beiden Takte aufgrund ihrer Offbeat-/Downbeat-Verteilung sehr unterschiedliche Charaktere haben.

Die Patterns der einzelnen Instrumente orientieren sich dabei an der "Richtung" des Partido Alto, die er mit seinen Offbeats und Downbeats vorgibt. Wichtig ist hierbei, dass sich die Herangehensweise des Partido Alto von dem für afro-kubanische Musik typischen Konzept der Clave unterscheidet. In der brasilianischen Musik sind die Akzente frei austauschbar und einige Begleitrhythmen aus dem Samba können auch im Partido Alto benutzt werden. Explizit gespielt wird der Partido Alto häufig mit der Cuica. 


</doc>
<doc id="650380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650380" title="Thierry Vigneron">
Thierry Vigneron

Thierry Vigneron (* 9. März 1960 in Gennevilliers) ist ein ehemaliger französischer Leichtathlet und ehemaliger Weltrekordler im Stabhochsprung.

Insgesamt stellte Vigneron fünf Mal einen Weltrekord auf. Zum ersten Mal gelang ihm dies am 1. Juni 1980, als er in Colombes (Frankreich) 5,75 Meter hoch sprang. Nur 28 Tage später bestätigte er diese Marke in Lille. Im Juni 1980 folgten dann, nachdem er in der Zwischenzeit den Weltrekord an den Polen Władysław Kozakiewicz verloren hatte, 5,80 Meter. Nur sechs Tage später verlor Vigneron jedoch wieder den Weltrekord. Am 1. September 1983 übersprang er schließlich bei der Golden Gala in Rom 5,83 Meter. Das Jahr 1983 war dann schließlich das einzige Jahr, das mit Vigneron als Weltrekordler zu Ende ging. Allerdings war es nicht sein letzter. Bei der Golden Gala 1984 erzielte er wie im Vorjahr einen neuen Weltrekord. Mit 5,91 Metern toppte er Serhij Bubka (UdSSR), der 18 Tage zuvor 5,90 Meter übersprungen hatte. Bubka legte dann aber noch im selben Wettbewerb einen drauf und schraubte den Weltrekord auf 5,94 Meter. Nach Vigneron gelang es bis 2014 nur noch Bubka, einen Weltrekord im Stabhochsprung aufzustellen (zuletzt 6,14 Meter im Jahr 1994). 

Vigneron war der erste Stabhochspringer, der die Latte auf 6,00 Meter legen ließ. Diese Höhe wählte er, nachdem er am 1. September 1983 den Weltrekord bei der Golden Gala 1983 in Rom mit 5,83 Metern erzielt hatte, als nächste Höhe. An den sechs Metern scheiterte er allerdings in allen drei Versuchen.

Weitere Erfolge feierte Vigneron bei internationalen Titelkämpfen. Bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles holte er Bronze. Das Stadio Olimpico in Rom erwies sich zudem nach den beiden Weltrekorden auch bei den Weltmeisterschaften 1987 als gutes Pflaster. Hier holte der Franzose Silber hinter Serhij Bubka.

1996 verabschiedete sich Vigneron vom aktiven Sport und widmet sich in Aquitanien der Jugendarbeit.


</doc>
<doc id="650394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650394" title="Pflasterspektakel">
Pflasterspektakel

Das Pflasterspektakel ist ein mehrtägiges internationales Straßenkunstfestival, das seit 1987 jährlich im Juli in der oberösterreichischen Landeshauptstadt Linz stattfindet.

Das Pflasterspektakel geht auf die Initiative von Siegbert Janko, damals Leiter des städtischen Kulturamtes, zurück, der ein Straßenfest verknüpft mit einem Treffen von lokalen Straßenkünstlern veranstaltete. Beim ersten Pflasterspektakel 1987 musste man die Künstler noch suchen und einladen. Durch das ermutigende Echo der Teilnehmer und des Publikums wurden die Veranstalter zum Weitermachen motiviert, sodass das Festival weiter wuchs und heute als einer der Höhepunkte in der europäischen Straßenkunstszene gilt. 2005, bei strahlendem Wetter kamen erstmals mehr als 250.000 Besucher. Beim 21. Pflasterspektakel im Juli 2007 traten rund 130 Gruppen oder Einzeldarsteller mit 600 Akteuren aus über 40 Nationen auf und lockten wieder 200.000 Besucher an. Die Darbietungen während des drei Tage dauernden Festivals finden an ca. 40 Plätzen in der Linzer Innenstadt statt und reichen von Jonglage und Akrobatik bis Clownerie und Pantomime, von Straßenmusik bis zum abendlichen Samba-Umzug und nächtlichen Feuershows. So bildete etwa 2006 den abschließenden Höhepunkt eine spektakuläre, mitternächtliche Jamsession bestehend aus mehreren Feuershowgruppen, deren akrobatische Darbietung von einer Electronic- und Didgeridoo-Live Performance musikalisch begleitet wurde. 2019 findet das Straßenkunstfestival bereits zum 33. Mal statt.

Jeder Künstler hat täglich drei Auftrittstermine, die jeden Morgen in der Festivalzentrale eingeteilt werden. Um Unstimmigkeiten bei der Platzwahl zu vermeiden, erhalten die Künstler jeweils drei Nummern, eine niedrige, eine mittlere und eine hohe. Diese Nummern werden der Reihe nach aufgerufen, und die Künstler wählen in der entsprechenden Reihenfolge einen freien Aufführungsplatz und -termin. Das Festival ist für Besucher grundsätzlich kostenlos, da die Künstler aber außer einem Zuschuss für Anreise und Übernachtung keine Gage erhalten, sind sie auf „monetären Applaus“ (Hutgeld) der Zuschauer angewiesen.

Die ca. 40 Auftrittsplätze sind auf mehrere Pflasterspektakel-Welten aufgeteilt. Die Auftritts-Bereiche sind 2019:


Bei Regenwetter werden die Auftrittsorte verlegt und die Auftritte können im Trockenen stattfinden. Die wichtigsten Regenspektakel-Orte sind die Taubenmarkt-Arkade, der Ursulinenhof, die Atrium-Einkaufspassage, die Passage Linz und das alte Rathaus.

Das Spektakel findet von Donnerstag bis Samstag statt. Das Festival startet am Donnerstag um 16 Uhr, am Freitag und Samstag bereits um 14 Uhr. An jedem der drei Tage endet das Festival um 24 Uhr.

Während des Pflasterspektakels werden die Straßenbahnen (verkehren auf der Landstraße) kurzgeführt und es wird ein Schienenersatzverkehr zwischen den Haltestellen Hauptbahnhof und Sonnensteinstraße betrieben.




</doc>
<doc id="650396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650396" title="Maria Rosa Quario">
Maria Rosa Quario

Maria Rosa Quario (* 24. Mai 1961 in Mailand) ist eine ehemalige italienische Skirennläuferin, die auf die technischen Disziplinen Slalom und Riesenslalom spezialisiert war. In ihrer stärkeren Disziplin, dem Slalom, gewann sie vier Weltcuprennen.

Maria Rosa Quario gehörte von 1979 bis 1986 zu den weltbesten Slalomläuferinnen. Sie gewann in ihrer Karriere im Weltcup vier Slalomrennen. Darüber hinaus erzielte sie elf weitere Podestplätze. In der Saison 1982/83 erreichte sie den dritten Platz in der Slalomwertung, 1981/82 und 1984/85 den vierten Platz. Im Riesenslalom erzielte sie in der Saison 1981/82 zwei sechste Plätze in Val-d’Isère und Pila. Außerdem gewann sie am 28. November 1978 im Rahmen der "World Series of Skiing" einen nur zum Nationencup zählenden Parallelslalom auf dem Stilfser Joch.

Bei den Olympischen Winterspielen 1980 in Lake Placid fuhr Quario im Slalom auf den vierten Rang, nachdem sie im ersten Lauf noch als Dritte auf Medaillenkurs gelegen hatte. Erika Hess verdrängte die Italienerin noch um drei Hundertstelsekunden vom Bronze-Platz. Ähnliches widerfuhr ihr auch bei der Ski-WM 1982 in Schladming als sie nach dem ersten Lauf führte, am Schluss aber auf den fünften Platz zurückfiel. Im Jahr 1983 wurde sie Italienische Meisterin im Slalom. Bei den Olympischen Winterspielen 1984 in Sarajevo fuhr sie im Slalom auf den siebten Rang.

1986 gab Quario ihren Rücktritt bekannt; sie berichtet für die Mailänder Tageszeitung "Il Giornale" über Wintersport. Ihre Tochter Federica Brignone ist ebenfalls Skirennläuferin.






</doc>
<doc id="650397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650397" title="Stockerauer Schnellstraße">
Stockerauer Schnellstraße

Die Stockerauer Schnellstraße S5 ist eine Schnellstraße in Niederösterreich und verläuft vom Knoten Stockerau an der Donauufer Autobahn bis Krems an der Donau. Durch die Donaubrücke Traismauer und die S33 stellt sie eine hochrangige Verbindung aus dem Weinviertel in die Landeshauptstadt St. Pölten dar.

Die S5 steht zwischen dem Knoten Stockerau und dem Knoten Jettsdorf straßenverkehrsrechtlich im Rang einer Autobahn und ist vignetten- bzw. mautpflichtig. Die restliche Strecke bis Krems ist als derzeit einziger Schnellstraßenabschnitt in Österreich nicht mautpflichtig, da sie hier noch nicht ausgebaut ist. Die staatliche Infrastrukturgesellschaft ASFINAG betreibt diese Straße und hält sie instand.

Die S5 steht vom Knoten Stockerau bis zum Knoten Jettsdorf straßenverkehrsrechtlich im Rang einer Autobahn. Zwischen Stockerau und Königsbrunn am Wagram dient die Mitteltrennung auch als Hochwasserschutz. Am Knoten Jettsdorf besteht die Abzweigung zur Donaubrücke Traismauer der Kremser Schnellstraße, die nach St. Pölten führt.

Die weitere Strecke von Jettsdorf bis Krems-Ost ist derzeit als herkömmliche Freilandstraße im Rang einer Autostraße mit einem Fahrstreifen pro Richtung jedoch ohne niveaugleiche Kreuzungen ausgeführt. Ein Vollausbau ist geplant. Ab Krems-Ost ist die S5 wieder vierspurig, weist jedoch mehrere Ampelkreuzungen auf. An der Kreuzung mit der Kremser Straße (B37) geht die S5 auf die Donau Straße (B3) über.

Die Stockerauer Schnellstraße bildet in Verbindung mit anderen Schnellstraßen und Autobahnen einen Teil des so genannten Regionenrings um Wien.

Vor Ausbau der S5 war der Straßenzug ein Teil der Donau-Bundesstraße B3. Dies erkannte man bis 2012 auch noch an der Kilometrierung der Straße, die bis zu diesem Zeitpunkt am Knoten Stockerau bei Kilometer 68 begann. Dies ist die Entfernung vom Beginn der B3 in Engelhartstetten bis zum Knoten Stockerau. Seit 2012 erfolgte eine Neu-Kilometrierung des 35,5 km langen Vollausbau-Teilstückes der S5, die beim Knoten Stockerau bei 0 beginnt und bis zum Knoten Jettsdorf reicht. Auf dem nicht ausgebauten Teilstück vom Knoten Jettsdorf bis Krems-Mitte setzt sich die vormalige Kilometrierung der B3 ab km 103,5 wieder fort.
Nach der ersten Bauphase 1997 wurde die Strecke zwischen Stockerau und Tulln als "Stockerauer Straße" (B304) bezeichnet. Durch das Bundesstraßen-Übertragungsgesetz vom 29. März 2002 wurde der Straßenname in "Stockerauer Schnellstraße" (S5) geändert und um den Streckenteil nach Krems ergänzt.

Der erste ausgebaute Abschnitt zwischen Stockerau nach Tulln wurde 1997 eröffnet. Der bislang letzte zwischen Kollersdorf und Grafenwörth am 29. Juni 2007. Bei den Ausbauarbeiten wurde jeweils neben der vorhandenen Fahrbahn eine weitere errichtet und die Höchstgeschwindigkeit von 100 auf 130 km/h erhöht.




</doc>
<doc id="650402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650402" title="Landevorrichtung">
Landevorrichtung

Landevorrichtungen sind bei Hubschraubern erforderlich, um senkrecht starten und landen zu können.

Die Landekufen (engl. Skids) sind die am häufigsten verwendete Landevorrichtung bei Hubschraubern. Durch ihre einfache Konstruktion sind diese leicht herzustellen und meist wartungsfrei. Ein weiterer Vorteil der Landekufen ist die Eigenschaft, im Falle einer zu harten Landung oder eines Aufpralls am Boden Energie von bis zu 2 m/s zu absorbieren. Derartige Landevorrichtungen für zivile Hubschrauber müssen bei US-amerikanischen Herstellern den Federal Aviation Regulations (FAR) Part 27 Abschnitt 725 "Limit drop test" entsprechen und für europäische Hubschrauber gilt die EASA CS-27 Abschnitt 501 (beide für Kleinhubschrauber).
Die Konstruktion der Landekufen besteht im Normalfall aus zwei Halterohren, die quer zum Rumpf angebracht sind, und zwei Rohren längsseitig welche die Kufen bilden. Die Werkstoffe sind hierfür meist Aluminium 7075. Um die Kufen vor zu hoher Abnutzung zu schützen, sind auf deren Unterseite "Schuhe" (engl. shoes) angebracht. In einigen Fällen (z. B. Enstrom Hubschrauber, Schweizer 300C) sind die Landekufen zusätzlich mit Stoßdämpfern ausgestattet.
Landekufen sind auch in hoher Ausführung für unebenes Gelände, hohes Gras oder Aufbauten unter dem Rumpf erhältlich. Um Hubschrauber mit Kufen-Landegestell dennoch auf dem Boden bewegen und z. B. in den Hangar rollen zu können, werden am hinteren Kufenende Rollen aufgesteckt, die mit einem Hebel heruntergedrückt werden können (z. B. Robinson R22, Bell 206).

Diese Landevorrichtung bietet gegenüber einem Räderfahrwerk einige Vorteile. Ein Kufen-Landegestell wiegt weniger und bietet weniger Luftwiderstand als ein festes Räderfahrwerk. Kufen verringern auch das Risiko, sich an Objekten am Boden (z. B. Sträuchern) zu verhaken. Von Nachteil ist, dass Kufenlandegestelle anfälliger für Bodenresonanz sind.

Fixe Fahrwerke (engl. fixed wheels) findet man Hauptsächlich bei größeren Hubschraubern, die auch am Boden bewegt werden müssen (z. B. auf Flugzeugträgern die Sikorsky UH-60). Die gebräuchlichste Anordnung der Fahrwerke ist die dreibeinige. Bei diesen Fahrwerken und schwereren Hubschraubern ist die Ausführung einer Doppelbereifung möglich. Diese Fahrwerke sind mit Stoßdämpfern und Bremsen versehen. Ein weiterer Vorteil ist die Eigenschaft, dass der Hubschrauber mit geringer Triebwerksleistung am Boden rollen kann und sich nicht im Schwebeflug fortbewegen muss. Die Steuerung des Hubschraubers erfolgt über die Pedale (für den Heckrotor), welche am Boden auf die linke und rechte Bremse des jeweiligen Rades wirken. Das Bugrad ist üblicherweise um 360 Grad frei schwenkbar und wird vor dem Abheben des Hubschraubers arretiert.

Das einziehbare Fahrwerk (engl. Retractable gear) wird häufig bei Hubschraubern eingesetzt, die ihre Verwendung vor allem im Geschäftsbereich finden (z. B. Agusta A109, Bell 222, Sikorsky S-76). Auch einige militärische Hubschrauber verfügen über Einziehfahrwerke, z. B. Mil Mi-24, Kamow Ka-50 und Ka-52.

Trotz erhöhtem Wartungsaufwand und höherem Gewicht überwiegt der Vorteil des geringeren Luftwiderstandes und der daraus resultierenden höheren Geschwindigkeit und des geringeren Kraftstoffverbrauchs im eingefahrenen Zustand. Bei einigen militärischen Entwicklungen (z. B. Boeing-Sikorsky RAH-66) war auch die Verringerung der Radarsignatur ein Argument.

Breite Landeski (engl. Helicopter skis) sind Skikufen für den alpinen Einsatz im Schnee vorgesehen, wenn Räder oder Kufen nicht möglich sind, und verhindern ein Einsinken des Hubschrauber in weichen Untergrund (Schnee, Sand).

Wasserkufen (engl. floats) sind Schwimmkörper, um den Hubschrauber auf dem Wasser landen zu können.
Anders als bei Wasserflugzeugen wird bei Hubschraubern im Normalfall keine eigene Lizenz benötigt, aber trotzdem fliegerisches Können verlangt, da beim Drehen des Rotors kein Reibungswiderstand wie bei Kufen am Boden auftritt und daher das auftretende Drehmoment rechtzeitig kompensiert werden muss.
Man unterscheidet:




</doc>
<doc id="650403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650403" title="Stift St. Bernhard">
Stift St. Bernhard

Das Stift Sankt Bernhard ist ein ehemaliges Zisterzienserinnenkloster in Sankt Bernhard-Frauenhofen in Niederösterreich.

1277 wurde das Zisterzienserinnenkloster von Neumelon nach „Chrueg im Pewreich am Teffenbach“, dem heutigen St. Bernhard, verlegt. Stifter war Stephan von Maissau, der mit Margarete von Neuhaus verheiratet war. Deren Schwester Maria war 1285 Äbtissin des Stifts Sankt Bernhard. 

1580 löste sich das Kloster im Zuge der Reformation auf. 1586 wurde das aufgelöste Kloster mit dem dazugehörigen Gut dem Jesuitenkollegium in Wien überlassen, nach dessen Aufhebung 1773 gehörte es wechselnden Besitzern und verfiel teilweise, bis es 1852 nach dem Tod des Freiherrn von Ehrenfels an das Stift Klosterneuburg kam. 1947 wurde die Kirche renoviert. 1961 erfolgte die Abtragung des Kapitelsaales sowie des Kreuzgangrestes und Wiederaufstellung im Stift Klosterneuburg.

Zur ehemaligen Klosterkirche siehe Pfarrkirche St. Bernhard Mariä Himmelfahrt.

Ralph Andraschek-Holzer, Meta Niederkorn und Barbara Schedl: St. Bernhard (Niederösterreich) und die Zisterzienser. Neue Forschungen zur Geschichte und Kunst, 158 Seiten, Hrsg.: Diözesanarchiv St.Pölten, St. Pölten 2002, ISBN 3-901863-12-5


 


</doc>
<doc id="650409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650409" title="Ramona Neubert">
Ramona Neubert

Ramona Neubert (geb. "Göhler", verheiratete "Raulf"; * 26. Juli 1958 in Pirna), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin, die in den 70er und 80er Jahren – für die DDR startend – zu den weltbesten Fünfkämpferinnen und später Siebenkämpferinnen gehörte.

Sie wurde 1978 DDR-Hallenmeisterin und erreichte bei den Europameisterschaften Platz sechs im Fünfkampf (4380 Punkte). In Moskau kam Neubert bei den Olympischen Spielen 1980 auf den vierten Platz (4698 Punkte). Im Jahr darauf wurde sie erneut DDR-Meisterin in der Halle. In der Freiluftsaison gewann sie den nationalen Titel auch im Siebenkampf und beim Europacup siegte sie sowohl im Einzelwettbewerb als auch mit der Mannschaft. 1982 gewann sie bei den Europameisterschaften in Athen die Goldmedaille (6622 Punkte; Einzelleistungen: 13,61 s – 15,02 m – 1,83 m – 23,40 s – 6,63 m – 42,48 m – 2:11,06 min).

Ihr größter Erfolg ist der Sieg bei den Weltmeisterschaften 1983 in Helsinki (6714 Punkte; Einzelleistungen: 13,29 s – 1,80 m – 15,38 m – 23,27 s – 6,67 m – 45,12 m – 2:11,34 min). Außerdem gewann sie in diesem Jahr erneut den Europacup im Einzel und mit der Mannschaft.

Der erste Weltrekord wurde von ihr am 24. Mai 1981 in Halle während eines Qualifikationswettkampfes der DDR mit einer Punktzahl von 6670 Punkten aufgestellt. Am 28. Juni 1981 stellte sie mit 6788 Punkten den zweiten Weltrekord des aus dem Fünfkampf hervorgegangenen Siebenkampfes der Frauen innerhalb eines Länderkampfes in Kiew auf. Am 20. Juni 1982 verbesserte sie ihn auf 6845 Punkte. Ein Jahr später, am 19. Juni 1983, hob sie die Marke in Moskau innerhalb des Mehrkampfländerkampfes, nochmals an und verbesserte ihn auf 6935. Sabine Paetz nahm ihr diesem Weltrekord am 6. Mai 1984 mit 6945 Punkten ab.

Ramona Neubert war auch eine sehr gute Weitspringerin. Ihre persönliche Bestleistung lag bei 6,90 m und 1982 wurde sie DDR-Meisterin im Weitsprung.

1984 wurde sie für ihre sportlichen Erfolge mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.

Sie startete für den SC Einheit Dresden und trainierte bei Volker Schubert, Heinz Hübner und Bernd Großmann. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,75 m groß und wog 65 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Neubert.

Sie heiratete 1978 den Leichtathleten Christian Neubert. Nach der zweiten Hochzeit 1986 nahm sie den Namen Raulf an. Die gelernte Krippenerzieherin studierte von 1983 bis 1988 an der DHFK Leipzig, Außenstelle Dresden. Nach Ende ihrer sportlichen Laufbahn wurde sie Sportlehrerin und später Sportkoordinatorin der Dresdner Berufsschulen.




</doc>
<doc id="650416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650416" title="Notsitz">
Notsitz

Als Notsitz wird eine nicht regelmäßig genutzte Sitzgelegenheit in einem Automobil bezeichnet. Sie kann fest montiert, abnehmbar oder wegklappbar sein und soll in nicht benötigtem Zustand möglichst wenig Platz im Fahrzeug beanspruchen. In großen Limousinen wird mit "Notsitz" ein aus der Rückenlehne des Vordersitzes oder vom Fahrzeugboden herausklappbarer Sessel bezeichnet.

In der Frühzeit des Automobils war es oft ein abnehmbares, manchmal aber auch fest montiertes Polster hinter dem Fahrer, auf dem maximal zwei Passagiere mit dem Rücken zur Fahrtrichtung Platz nahmen (z. B. Oldsmobile Curved Dash, Packard Modell A, B, C). James Ward Packard nahm für sich in Anspruch, dieses Zubehör erstmals an einem Automobil verwendet zu haben.

Findige Karossiers bauten bei Modellen mit mittig oder hinten eingebautem Motor eine aufklappbare Notsitzbank für zwei wagemutige Passagiere in den Spritzschutz, der die Karosserie nach vorne abschließt. Die obere Hälfte der Klappe bildet in geöffnetem Zustand die Rückenlehne, die untere die Beinstützen. Die Sicht des Fahrers wird natürlich eingeschränkt.

Nachdem sich die Bauweise mit Frontmotor durchgesetzt hatte, wurden Roadster und Speedster manchmal mit einem hinteren Einzelsitz ausgestattet. In den späten 1910er Jahren trat eine nicht ungefährliche Variante zum Vorschein: der seitliche Notsitz, der bei Zweisitzern (meist Roadstern) hinter der Tür wie eine Schublade seitlich aus der Karosserie herausgezogen wurde.

Mit dem Aufkommen großer und sehr geräumiger Innenlenker in den 1910er-Jahren stellte sich auch die Frage nach einer besseren Nutzung des Innenraumes. Im Fond stand verschwenderisch viel Platz zur Verfügung; ein Passagier kam nicht einmal mit weit gestreckten Beinen bis an die Rücklehne des Vordersitzes beziehungsweise die Trennwand heran. Während Letztere zunehmend auch Fächer und Kästen für besondere Annehmlichkeiten wie eine Bar oder ein Schminkset enthielten, wurden dort auch Klappsitze entgegen der Fahrtrichtung eingebaut, beispielsweise bei deutschen Taxen der 1930er-Jahre.

Die Bezeichnung "Salon" bezieht sich auf die Anordnung der Sitze, die im Prinzip jener in heutigen Minivans entspricht. Hinter den vorderen Einzelsitzen sind zwei weitere so angebracht, dass eine Lücke zwischen ihnen bleibt. Es scheint, dass später Notsitze verwendet wurden, die zusammengeklappt und im Boden versenkt werden konnten. Diese Sitze sind normal über die hintere Tür (weder Schiebetür noch Heckklappe wie beim Minivan) zugänglich. Die Lücke zwischen den Sitzen ist der Durchgang zu einer Bank im Heck. Die "Salon"-Anordnung ist nicht auf eine bestimmte Karosseriebauart beschränkt und wurde vor allem in großen Touring cars, Limousinen, Sedan und Brougham angewendet. Verbreitet war sie in den Jahren von etwa 1915 bis 1925, vor allem von Luxusherstellern wie Packard oder Pierce-Arrow.

Meist bezeichnet der ironische Begriff „Schwiegermuttersitz“ einen aus dem Heck herausklappbaren, nicht überdachten und dünn gepolsterten provisorischen Sitzplatz beziehungsweise eine Sitzbank für ein bis zwei Personen, wie sie für einige Roadster und Coupés aus den 1920er- und 1930er-Jahren charakteristisch war. Oft bildet der geöffnete, an der Innenseite gepolsterte Klappdeckel die Rückenlehne. Luxuriösere Versionen hatten Seitenlehnen, die beim Schließen der Klappe eingezogen wurden. Der Zugang erfolgte über das Trittbrett, wobei eine bis zwei Trittstufen am hinteren Kotflügel den Einstieg erleichterten und den Lack vor dem Schuhwerk schützten. Es gab sogar Versionen mit einer separaten Tür (z. B. Rolls-Royce Phantom II Henley Roadster von Brewster) und andere hatten eine zusätzliche, ausklappbare Windschutzscheibe für die Fondpassagiere wie z. B. der Triumph Roadster. Hier bildeten die Scheibe und die Rückenlehne in geschlossenem Zustand jeweils einen Teil der Abdeckung über dem Sitz.

In Großbritannien wird dieser Sitz "Dickey seat" genannt, in den USA "Rumble seat". Hier hatte praktisch jeder Hersteller in den frühen 1930er-Jahren einen Roadster, ein Convertible Coupé (nicht umklappbarer Frontscheibenrahmen, fest montiertes, stabileres Verdeck und Kurbelfenster) oder ein Coupé mit dieser Konfiguration im Angebot, manchmal als Bestandteil einer gehobeneren Variante wie etwa dem Ford Modell A Deluxe. In der Standardversion war der Notsitz aufpreispflichtig.

Als Autos schneller und stromlinienförmiger wurden, verschwanden die Notsitze, weil sie für die Passagiere zu unbequem wurden. Auch war die Unfallgefahr für die praktisch außerhalb des Autos Sitzenden sehr groß.




</doc>
<doc id="650417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650417" title="Mattersburger Schnellstraße">
Mattersburger Schnellstraße

Die Mattersburger Schnellstraße S4 ist eine Schnellstraße in Österreich welche die Süd Autobahn A2 am Knoten Wiener Neustadt mit der Burgenland Schnellstraße S31 am Knoten Mattersburg verbindet. Die S4 ist vignetten- bzw. mautpflichtig.

Zwischen dem Knoten Wiener Neustadt und der Anschlussstelle Wiener Neustadt-Süd steht die S4 im Rang einer Autobahn. Die weitere Strecke bis zum Knoten Mattersburg ist als vierspurige Autostraße ohne baulicher Mitteltrennung bzw. Pannenstreifen ausgeführt. An der Anschlussstelle Wiener Neustadt-Ost befindet sich eine TOTSO-Kreuzung. Will man von Westen kommend Richtung Osten auf der S4 weiterfahren muss man rechts abbiegen. Fährt man geradeaus weiter gelangt man zur Kreuzung mit der B53 zwischen Wiener Neustadt und Neudörfl.

Die S4 sollte ursprünglich unter dem Namen "Eisenstädter Schnellstraße" von Wiener Neustadt über Mattersburg, Eisenstadt und Neusiedl am See zur tschechoslowakischen Grenze nahe Bratislava führen. Der Verlauf wurde korrigiert und existiert nun auf einer Länge von ca. 17 km zwischen Wiener Neustadt und Mattersburg unter dem Namen "Mattersburger Schnellstraße". Die weiteren Abschnitte nach Bratislava wurden teilweise als Burgenland Schnellstraße S31 bzw. Nordost Autobahn A6 realisiert. Zwischen Eisenstadt und Neusiedl besteht jedoch keine Schnellstraßenverbindung.

Am 19. Dezember 1964 wurde der erste Abschnitt vom Knoten Wiener Neustadt zur Anschlussstelle Wiener Neustadt-Süd im Halbausbau (ein Fahrstreifen pro Richtung) eröffnet und diente lediglich als Zubringer zur A2. Die Fertigstellung des Vollausbaues erfolgte 1975. Von der östlichen Seite wurde am 1. April 1983 die Strecke von Mattersburg bis Sigleß und 1985 weiter bis Bad Sauerbrunn eröffnet. Der Lückenschluss erfolgte am 3. November 1986, womit die S4 in ihrer heutigen Länge fertiggestellt war.

Zwischen April und Oktober 2009 wurde die S4 zwischen Mattersburg und der Anschlussstelle Sigleß umfangreichen Erneuerungs- und Ausbaumaßnahmen unterzogen. Zwischen November 2009 und Oktober 2010 wurden diese Arbeiten zwischen Sigleß und Wiener Neustadt fortgesetzt und abgeschlossen. Kritisiert wurde dabei, dass die Straße zwar insgesamt verbreitert, jedoch keine Trennung der Fahrbahnen vorgenommen wurde, obwohl diese ursprünglich vorgesehen waren. Als Vorbereitung für die Trennung der Fahrbahn erfolgt die Generalerneuerung des Knoten Mattersburg bis Ende August 2018. Im Herbst 2020 soll der Baubeginn für die notwendige Trennung der Fahrbahn erfolgen und die Höchstgeschwindigkeit von derzeit 100 km/h auf 130 km/h angehoben werden.



</doc>
<doc id="650419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650419" title="Balatonmáriafürdő">
Balatonmáriafürdő

Die Gemeinde Balatonmáriafürdő [] (deutsche Bedeutung: Marienbad) liegt im Kreis Marcali im Komitat Somogy am Südwestufer des Balaton, direkt am Nationalpark des Kleinen Balaton, das zu den größten naturbelassenen Sumpfgebieten und Vogelparadiesen Mitteleuropas zählt. Keszthely liegt ca. 18 km westlich, Fonyód ca. 17 km östlich von Balatonmáriafürdő. Die Anzahl der permanenten Bewohner beträgt nur rund 650.

Wesentlich vorangetrieben wurde die Besiedlung durch den Grafen Imre Széchenyi, der den Weinanbau in dieser Gegend förderte und die Arbeiten zur Parzellierung des Landes leitete. Balatonmáriafürdő wurde nicht nach der Hl. Maria, sondern nach der Frau von Imre Széchenyi, Mária, benannt. Der Ort wurde 1926 eine selbstständige Gemeinde. Unter den Kommunisten wurde er in den Nachbarort Balatonkeresztúr, mit dem er komplett verwachsen ist, eingemeindet. Erst seit dem Ende des kommunistischen Regimes in Ungarn wurde der Ort wieder selbständig. Die beiden Bürgermeister haben ihren Amtssitz noch immer in einem Gebäude. An manchen Stellen verläuft die Gemeindegrenze in der Straßenmitte. Die katholische Pfarrkirche, die Polizei und die Feuerwehr befinden sich in Keresztúr. 

Das acht Kilometer lange Seeufer ist sehr flach. Der Schilfgürtel ist an diesem Teil des Sees noch fast vollständig erhalten und ca. 50 m breit. Durch das Panorama des Nordufers und durch die zum Teil unberührte Natur des Schilfgürtels in diesem Bereich des Sees gehört Balatonmáriafürdő zu den ruhigsten und romantischsten Ortschaften am Plattensee. Hier ist der See mit rund 11 km auch am breitesten.

Im Hinterland der Ortschaft befinden sich einige kleine Weingärten. Haupteinnahmequelle ist der Tourismus. Im Ortszentrum befindet sich neben Geschäften auch einige Hotels und das öffentliche Strandbad (Eintrittsgebühr). Es gibt am gesamten Ufer kleine Badebuchten (gratis, aber teilweise mit guter Infrastruktur), die in das Schilf geschnitten wurden und vor allem von Touristen genutzt werden, die in Appartements untergebracht sind. Über 95 % der Häuser sind Wochenend- und Ferienhäuser.


Der Hafen wurde in einem Entwässerungskanal angelegt, der von Marcali hierher führt. Auf einer Steinmole, die ca. 300 m in den See ragt und die Fahrrinne vor Verlandung schützt, befindet sich auch ein Spazierweg, der vor allem von Anglern genutzt wird. Der Hafen beherbergt neben der Anlegestelle für die Berufsschifffahrt, an der hauptsächlich Ausflugsschiffe der Reederei Mahart anlegen, auch einen Segelclub mit 80 Schiffen. Dieser Hafen ist der einzige Schutzhafen für Kielboote (Wassertiefe ca. 1,8 m) am südwestlichen Ufer des Balaton.

Die Eisenbahnlinie der MÁV führt eingleisig durch den Ort. Neben dem Bahnhof beim Zentrum gibt es noch Haltestellen Richtung Budapest: Máriaszölötelep 3 km östlich und Balatonmáriafürdő-also 5 km östlich.

Der Ort ist über die Nationalstraße 7 durch Balatonkeresztúr erreichbar. Er liegt zwischen den Autobahnabfahrten der M7 der Nachbarorte Balatonfenyves (km 160) und Balatonújlak (km 170). Die Balaton-Uferstraße führt in die angrenzenden Orte Balatonfenyves im Osten und Balatonbereny im Westen.


</doc>
<doc id="650422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650422" title="Alfred Wotquenne">
Alfred Wotquenne

Alfred Camille Wotquenne (* 25. Januar 1867 in Lobbes, Belgien; † 25. September 1939 in Antibes, Frankreich) war ein belgischer Musikbibliograph, Bibliothekar, Musikwissenschaftler und Komponist.

Alfred Wotquenne studierte am Königlichen Konservatorium Brüssel bei Louis Brassin (Klavier), Alphonse Mailly (Orgel), Joseph Dupont (Harmonielehre) und François-Auguste Gevaert (Theorie).

1894 wurde er beigeordneter Sekretär und war von 1896 bis 1918 Bibliothekar des Konservatoriums. Er reorganisierte die umfangreichen Bestände der Bibliothek und legte bis 1912 jährlich Kataloge vor. 1902 erwarb er einen großen Teil der bedeutenden Sammlung des Marburger Anatomieprofessors Guido Richard Wagener für die Konservatoriumsbibliothek. 

Wotquennes bedeutendstes Verdienst sind seine Bibliographien über die Bühnenwerke von Baldassare Galuppi (1900), die Werke Christoph Willibald Glucks (1905), Carl Philipp Emanuel Bachs (1906) und eine bibliografische Studie über den neapolitanischen Komponisten Luigi Rossi (1909). 

Seit seiner Herausgabe des Wotquenne-Verzeichnisses sind C. P. E. Bachs Werke durch das Kürzel Wq und eine folgende Opuszahl gekennzeichnet. Dieses Verzeichnis beruhte weitestgehend auf der Arbeit des Organisten Johann Jacob Heinrich Westphal (1756–1825), eines Freundes und Zeitgenossen von C. P. E. Bach. Erst seit 1989 setzt sich die überarbeitete Fassung von Ernest Eugene Helm (* 23. Januar 1928) durch, die Werke sind hier mit H und einer Nummer gekennzeichnet.

Wotquenne war Mitherausgeber einer 1884 begonnenen Gesamtausgabe der Werke des Lütticher Komponisten André Grétry. Einige seiner bibliografischen Werke blieben unvollendet, darunter ein Katalog von etwa 18.000 italienischen Kantaten des 18. Jahrhunderts.

1913 ließ er einen Teil seiner Privatsammlung versteigern. Wotquenne wurde im Dezember 1918 von seinem Posten entbunden, unter dem Vorwurf, zwischen 1914 und 1918 mit der deutschen Besatzungsmacht kollaboriert zu haben und wertvolle Bestände der Konservatoriumsbibliothek zu seinem eigenen Profit verkauft zu haben.

Wotquenne zog sich nach Antibes an der Côte d’Azur zurück, wo er zunächst als Chorleiter und Orgellehrer arbeitete und 1921 Musikdirektor der Kathedrale wurde. 1929 veräußerte er die letzten wertvollen Stücke seiner Privatsammlung der Library of Congress in Washington. Er verstarb im Jahr 1939. 

Als Komponist schuf Wotquenne mehrere religiöse Werke, die in Vergessenheit gerieten.




</doc>
<doc id="650423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650423" title="Sweet and Lowdown">
Sweet and Lowdown

Sweet and Lowdown ist ein Kinofilm im Genre Tragikomödie. Er wurde 1999 in den USA produziert. Regie führte Woody Allen.

„Sweet and Lowdown“ ist Woody Allens Hommage an die Swing-Ära. Erzählt wird das Leben des fiktiven Jazzgitarristen Emmet Ray, eines Rüpels und Trinkers, der in seiner Freizeit Ratten auf der städtischen Müllkippe erschießt. Nur wenn der begnadete Emmet Ray zur Gitarre greift, lässt er Frauenherzen schmelzen und versöhnt die Veranstalter mit seinen Eskapaden. Dabei ist Django Reinhardt sein übergroßes Idol.

Den roten Faden bildet Rays Beziehung zu der stummen Wäscherin Hattie. Der selbstverliebte Musiker bedient sich des Mädchens gleichgültig gegenüber ihren Gefühlen. Schließlich wirft er sie weg, um sich der mondänen Möchtegern-Schriftstellerin Blanche zuzuwenden, die ihn wiederum wegen eines Berufskillers verlässt. Eines Tages kommt ihm seine Nemesis Django Reinhardt scheinbar (tatsächlich handelt es sich um einen Scherz) gefährlich nahe, aber er entzieht sich durch Flucht. Viel später sucht der gekränkte Musiker nach Hattie und muss erfahren, dass gebrochene Herzen manchmal nicht heilen und es auch in der Liebe nicht immer eine zweite Chance gibt (s. die ähnliche Grundkonstellation in Fellinis La Strada).

Die Handlung wird öfter unterbrochen von Interviews mit Zeugen der Jazz-Ära. Durch diesen dokumentarischen Stil entsteht ein vielschichtiges und manchmal widersprüchliches Bild. Die Interviews bekräftigen die Aussage, dass Künstler als Menschen manchmal eine schwer zu verkraftende Enttäuschung sind und sich die Schönheit der Kunst nicht unbedingt im Charakter des Künstlers widerspiegelt.

In einer Schlüsselszene fragt Blanche Ray, woran er beim Spielen seiner wunderbaren Musik denn eigentlich denke. Der Gitarrist sagt unumwunden, dass er meistens darüber nachdenkt, wie schlecht er für seine Musik bezahlt wird. Es ist nicht die einzige Irritation, die der Charakter des fiktiven Gitarristen beim Zuschauer hinterlässt. Dennoch gelingt es Allen, den Ton humorvoll und beiläufig zu halten. Sean Penn gibt den Macho-Gitarristen als grundehrlichen und völlig unreflektiert agierenden Menschen. Und der Gitarrist Howard Alden leiht ihm seine „Stimme“.

„Sweet and Lowdown“ ist nicht die erste fiktive Biographie im Werk von Woody Allen. Bereits 1969 erschien sein Mockumentary "Woody, der Unglücksrabe" über den Kleinkriminellen Virgil Starkwell, den Allen selber verkörperte.

Technisch weitaus aufwändiger war "Zelig" (1983). Zahlreiche Wochenschauaufnahmen aus Archivmaterialien wurden aufwändig bearbeitet, um den fiktiven Leonard Zelig (wiederum von Allen selbst dargestellt) als bekannte Persönlichkeit der 1920er Jahre erscheinen zu lassen.




</doc>
<doc id="650424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650424" title="Palomar Observatory Sky Survey">
Palomar Observatory Sky Survey

Der Palomar Observatory Sky Survey (POSS, nach dem Palomar-Observatorium) war die wichtigste photographische Durchmusterung des nördlichen und äquatorialen Himmels in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts.

Der erste Palomar Observatory Sky Survey wurde mit Unterstützung der National Geographic Society seit 1948 vom California Institute of Technology durchgeführt und 1958 abgeschlossen. Aufnahmeinstrument war das große Schmidt-Teleskop („Big Schmidt“, Hauptspiegel 180 cm, freie Apertur 120 cm, Brennweite 300 cm) am Mount Palomar-Observatorium. Der Survey reicht auch über große Teile des Südsternhimmels und zeigt alle Sterne und Galaxien bis etwa zur 22. Größenklasse. 

Die einzelnen Fotoplatten decken jeweils etwa 6° × 6° am Himmel ab. Jedes Gebiet wurde zweimal beobachtet, einmal mit einer blauempfindlichen Kodak 103a-O-Fotoplatte und einmal mit einer rotempfindlichen Kodak 103a-E-Platte. Dadurch enthält der POSS auch Information über die Farbe der beobachteten Himmelsobjekte, womit z. B. für Sterne der Spektraltyp sehr grob geschätzt werden kann. Die Empfindlichkeit hängt von den Aufnahmebedingungen der einzelnen Platte ab, im Blauen wurde etwa die 22. Größenklasse erreicht.

Die ursprüngliche POSS-Durchmusterung umfasste das Gebiet vom nördlichen Himmelspol bis zu einer Deklination von −33°. In späteren Jahren wurde der POSS durch eine südliche Ergänzung auf 100 rotempfindlichen Fotoplatten, die "Whiteoak-Extension", bis zu einer Deklination von −45° erweitert. Durch die ESO/SERC-Durchmusterung des Südhimmels, den "ESO/SERC Southern Sky Survey" (Abdeckung von −20° bis zum Himmelssüdpol), wurde schließlich der gesamte Himmel abgedeckt. 

Der erste POSS umfasst 936 Plattenpaare und ist noch heute durch seine vollständige Himmelsabdeckung von großer Bedeutung. Erst in Teilbereichen wurde mit dem Sloan Digital Sky Survey eine wesentlich bessere Himmelsdurchmusterung gewonnen. Der POSS ist die Quelle für viele Kataloge verschiedener astronomischer Objektklassen und war oft Ausgangspunkt für detaillierte Untersuchungen einzelner Objekte.

An vielen Observatorien waren Papierkopien des POSS ein wichtiges Arbeitsmittel, an einzelnen Orten auch genauere Kopien auf Glasplatten. Seit 1994 ist auch eine digitalisierte Version verfügbar (Digitized Sky Survey), die über verschiedene Datenzentren im Web zugänglich ist. Er liefert nach wie vor eine wichtige Basis für astronomische Analysen und Entdeckungen – z. B. Stellarstatistik, Prä- und Postnovae, Veränderliche Sterne, ferner für die Bahnbestimmung von Asteroiden und Kometen und für die Erforschung der Galaxienhaufen.

Seit den 1980er Jahren wurde mit instrumentellen Verbesserungen und besseren photographischen Platten ein zweiter Palomar Observatory Sky Survey (POSS II) durchgeführt. In seinem Rahmen wurden die Himmelsfelder nicht nur auf blauempfindliche (Kodak IIIaJ) und rotempfindliche (Kodak IIIaF) Fotoplatten aufgenommen, sondern auch im nahen Infrarot (Kodak IVN). Diese Durchmusterung ist nicht nur durch ihre besseren Daten, sondern in Kombination mit dem ersten POSS auch für die Untersuchung von Sternbewegungen und veränderlichen Objekten wichtig.

Der POSS II besteht aus 3 × 897 Platten und konnte 1999 abgeschlossen werden. Da sich die Felder stärker überlappen als beim ersten POSS, wurde trotz der hohen Anzahl an Fotoplatten nur der nördliche Himmel bis zum Himmelsäquator abgedeckt. Die Lücke zwischen POSS II und dem ESO/SERC Southern Sky Survey wurde im Deklinationsbereich zwischen 0° und −15° durch die Atlanten SERC-EJ (blauempfindliche Platten) und SERC-ER (rotempfindliche Platten)geschlossen.

Der POSS-II wurde von der ESO zwischen 1994 und 2001 auf Filmmaterial vervielfältigt und vertrieben. Auf Grund des hohen Preises ist der POSS II bei weitem nicht so verbreitet wie der POSS I, findet sich aber in allen bedeutenden Sternwarten und astronomischen Instituten. 

Aus den digitalisierten Platten von POSS I und POSS II sowie der südlichen Ergänzung dazu wurde am US Naval Observatory der bisher umfangreichste Sternkatalog zusammengestellt, der USNO-B, sowie der Digitized Sky Survey II (DSS-2). Beide Werke verzeichnen die Positionen und Helligkeiten von über einer Milliarde Sternen und Galaxien.




</doc>
<doc id="650433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650433" title="Michaela Marzola">
Michaela Marzola

Michaela Marzola (* 21. Februar 1966 in Wolkenstein) ist eine ehemalige italienische Skirennläuferin aus Südtirol. Sie gewann einen Super-G im Weltcup, erreichte zwei Top-10-Platzierungen bei den Olympischen Winterspielen 1988 und wurde achtmal Italienische Meisterin.

Marzola gehörte ab Mitte der 1980er Jahre zu den besten Italienerinnen im Super-G und in der Abfahrt. Von 1985 bis 1991 gewann sie insgesamt acht italienische Meistertitel. Der Höhepunkt ihrer Karriere im Weltcup war der Sieg im Super-G von Megève am 25. Januar 1986 vor der Österreicherin Elisabeth Kirchler. Des Weiteren verbuchte sie einen fünften Platz in der Abfahrt von Puy-Saint-Vincent am 16. Januar 1986 sowie einen fünften Platz im Super-G von Pfronten am 17. Januar 1987 und kam weitere fünfmal unter die besten zehn. In der Saison 1985/86 wurde sie Dritte der Super-G-Wertung.

Bei den Olympischen Winterspielen 1988 in Calgary erzielte sie im Super-G den siebenten Platz und in der Kombination den zehnten Platz. Von 1985 bis 1991 nahm sie an vier Weltmeisterschaften teil, bestes Ergebnis dabei war der 16. Platz in der Kombination 1991.




Michaela Marzola gewann acht italienische Meistertitel:



</doc>
<doc id="650436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650436" title="Gasieren">
Gasieren

Das Gasieren, Abflämmen oder Sengen ist ein industrielles Veredelungsverfahren zum Beseitigen der aus Garnen und Zwirnen und den daraus hergestellten Geweben, Maschenwaren und Filzen hervorstehenden Faserenden (Härchen). Eine besondere Rolle spielt dieses Trockenausrüstungsverfahren für textile Gebilde aus cellulosischen Spinnfasern, insbesondere Baumwolle, aber auch für solche aus Wolle und Synthesefasern bzw. Fasermischungen. Da das Sengen von Garnen unwirtschaftlich ist, wird es meist nur noch bei speziellen Garnen, wie z. B. Nähgarnen, vorgenommen.
Die zu bearbeitenden textile Gebilde werden zum Beispiel
mit glühenden Metallkörpern in Berührung gebracht, durch nichtleuchtende Gasflammen (Bunsenbrennerprinzip) gezogen oder an hocherhitzten Keramikkörpern (indirektes Strahlensengen) vorbeigeführt.
Die Senggeschwindigkeiten betragen bis zu 250 m/min.

Durch diese Ausrüstung erhält das Produkt eine besonders glatte, feine und klare Optik, die Ware wirkt eleganter und griffiger. Zusätzlich wird die Neigung zum Anschmutzen, sowie bei Geweben aus Synthesefasern, speziell Polyesterfasern, die Pillingbildung reduziert. Der Arbeitsgang des Gasierens wird bei Naturfasern, wie Baumwolle, meist vor, seltener nach dem Färben durchgeführt. Um eine Schädigung von Synthesefasergeweben zu vermeiden, benetzt man es vorher und sengt den feuchten Stoff. Polyestergewebe und Mischgewebe mit mehr als 50 % Polyesteranteil werden meist nach dem Färben gesengt, da sich Fasern an den Sengstellen wegen Schmelzknötchenbildung dunkler anfärben würden.



</doc>
<doc id="650437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650437" title="Baudenbach">
Baudenbach

Baudenbach ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Diespeck.

Der Markt liegt in den südlichen Ausläufern des Steigerwaldes. Die Siedlungsplätze liegen in dem aus Laimbach und Ehebach gebildeten unteren Talzug sowie in einem Nebental der Steinach. Die Bäche fließen nebeneinander zur nahen Aisch.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Markt Taschendorf, Münchsteinach, Diespeck, Neustadt an der Aisch, Langenfeld, Sugenheim und Scheinfeld.

Es gibt sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Der Ort wurde 1333/34 als „Butembach“ erstmals urkundlich erwähnt (1421 "pawtenpach", ansonsten auch "Beuttenbach" und "Butenbach"). Der Ortsname leitet sich vom gleichnamigen Gewässernamen ab, dessen Bestimmungswort vielleicht der Personenname Budo ist. Sein Träger könnte somit als Gründer der Siedlung angesehen werden. Wahrscheinlicher geht der Bachname jedoch als "Bach mit einer Walkmühle" auf "biute" („Beute“, „Walkmühle“) zurück. Gegründet wurde der Ort wahrscheinlich noch im 10. Jahrhundert.

Im "Urbar" der Burggrafschaft Nürnberg wird der Ort als „Pautenbach“ erwähnt. Zu dieser Zeit hatte ein Marchart von Pautenbach jährlich 30 Heller Zins an die Burggrafschaft zu entrichten. Die meisten Anwesen unterstanden aber anderen Grundherren (Herren Hohenlohe und Kloster Münchsteinach). Im Ort gab es eine St.-Georgs-Kapelle, die von den der Pfarrei Gutenstetten betreut wurde. Am 29. Januar 1438 wurde Baudenbach zur Pfarrei erhoben. 1554 hatte der Ort 8 ganze Höfe, 9 Lehenhöfe und 31 Selden (Viertelhöfe).

Im Dreißigjährigen Krieg wurde Baudenbach 1625 in Brand gesetzt und war 1645 ganz verödet. Baudenbach wurde Mitte des 17. Jahrhunderts Zufluchtsort österreichischer Glaubensflüchtlinge, die dort eine neue Heimat fanden und zum Wiederaufbau nach den Kriegszerstörungen beitrugen.

Vom 10. Dezember 1700 bis 1732 hatte der Markgraf Baudenbach zusammen mit Gutenstetten, Münchsteinach und Schornweisach an den Würzburger Fürstbischof verpfändet. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Baudenbach 51 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Stadtvogteiamt Neustadt an der Aisch aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das brandenburg-bayreuthische Klosteramt Münchsteinach inne. Alle Anwesen hatten das Fürstentum Bayreuth als Grundherrn (Klosteramt Münchsteinach: 6 Höfe, 1 Mühle, 15 Güter, 13 Sölden, 2 Halbsölden, 7 Häckersgütlein, 1 Tropfhaus, 2 Häuser, 1 Badstube; Klosteramt Birkenfeld: 1 Wirtshaus, 1 Widemgut; Kasten- und Jurisdiktionsamt Dachsbach: 1 Widemgut).

1810 kam Baudenbach zum neuen Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt Baudenbach gebildet, zu gebildet, zu dem die Orte Ehe, Frankenfeld, Hambühl, Hanbach, Obermühle, Stübach und Untermühle gehörten. 1813 wurde die Ruralgemeinde Baudenbach gebildet, zu der Frankenfeld, Hanbach, Ober- und Untermühle gehörten. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Ruralgemeinde aufgespalten in:
Die Ruralgemeinde Baudenbach unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Neustadt an der Aisch und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Neustadt an der Aisch (1920 in Finanzamt Neustadt an der Aisch umbenannt). Ab 1862 wurde Baudenbach von dem Bezirksamt Neustadt an der Aisch (1938 in Landkreis Neustadt an der Aisch umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Neustadt an der Aisch, ab 1880 Amtsgericht Neustadt an der Aisch. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 10,589 km².

Am 1. Juli 1969 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Frankenfeld eingegliedert. Am 1. Juli 1971 kamen Mönchsberg und Roßbach hinzu. Am 1. Januar 1972 folgte Hambühl.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 972 auf 1159 um 187 Einwohner bzw. um 19,2 %.

Gemeinde Baudenbach
Gemeindeteil Baudenbach (= Gemeinde Baudenbach bis zur Gebietsreform)
Die Kommunalwahl 2008 führte zu folgender Sitzverteilung:

Die Kommunalwahl 2014 führt zu folgender Sitzverteilung:
Der 1. Bürgermeister Wolfgang Schmidt gehört der Fraktionsgemeinschaft CSU/Freie Bürger an.

Die Gemeinde Baudenbach führt seit 1949 ein Wappen.

Die Staatsstraße 2256 führt zu einer Anschlussstelle der Bundesstraße 8 bei Langenfeld bzw. nach Roßbach. Die Kreisstraße NEA 15 führt nach Stübach.




</doc>
<doc id="650439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650439" title="Skeireins">
Skeireins

Bei der Skeireins [] (Singular) handelt es sich um eine gotische Auslegung zum Johannesevangelium der Wulfilabibel, die auf acht Blättern später lateinisch überschriebener Codices (Codex Ambrosianus E und Codex Vaticanus Latinus 5750) fragmentarisch erhalten ist. Der ursprüngliche Name ist unbekannt, die heutige Bezeichnung erhielt die Skeireins im 19. Jahrhundert nach dem gotischen Wort "skeireins" ‚Erklärung‘, eigentlich eine Kurzform der Bezeichnung "skeireins aiwaggeljons þairh Iohannen" (übersetzt "Erklärung des Evangeliums nach Johannes"), unter der die Fragmente erstmals publiziert wurden. Die Skeireins bildet den umfangreichsten und damit bedeutendsten gotischen Text nach der Wulfilabibel; ob sie eine Übersetzung aus dem Griechischen oder Lateinischen oder ein original gotisches Werk ist, konnte bisher nicht geklärt werden.




</doc>
<doc id="650441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650441" title="Sengen">
Sengen

Sengen steht für:



</doc>
<doc id="650442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650442" title="Melody Club">
Melody Club

Melody Club ist eine Popband aus der schwedischen Stadt Växjö.

Die Musik lässt sich als eine Mischung aus Synthie-Pop, Glam-Rock und etwas New Wave charakterisieren und orientiert sich sehr an den 1980er-Jahre-Vorbildern dieser Musikstile.

Den Durchbruch schafften sie 2002 mit dem Lied "Palace Station" von ihrem Album "Music Machine". Inzwischen traten sie auch in England, Japan sowie Deutschland auf und spielten als Vorgruppe bei Kylie Minogues "Showgirl"-Tour. Außerdem wurde das Lied "Fever Fever" mit im Soundtrack des Fußballsimulationsspiels FIFA 08 verwendet.



Weitere Alben

Weitere Singles



</doc>
<doc id="650446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650446" title="Livealbum">
Livealbum

Ein Livealbum ist ein Musikalbum (zum Beispiel eine Schallplatte oder Audio-CD), das mit aufgenommener Musik von Auftritten oder Konzerten bespielt ist. Heute werden Livealben zunehmend durch Video-DVDs oder -Blu-rays ersetzt.

Ein Livealbum kann von einem einzelnen Konzert stammen, manchmal sind es auch Aufnahmen von verschiedenen Auftritten einer Tournee. Die Herstellung der Aufnahmen ist durch die Akustik und Dynamik vor Ort sehr aufwendig, nicht zuletzt auch deshalb, weil versucht wird, dem Hörer möglichst ein Gefühl zu vermitteln, als wäre er selbst dabei. Sehr häufig werden Konzertaufnahmen – über die unabdingbare Abmischung der Aufnahmen hinaus – nachträglich stark bearbeitet und damit die Konzertsituation möglicherweise verfälscht. So werden Gesang oder Instrumente durch Overdubs hinzugefügt, verbessert oder herausgenommen, Applaus vom Band eingespielt oder Songs gekürzt oder ganz entfernt. Deshalb geben die meisten Live-Platten das Konzert nicht mehr in seiner ursprünglichen Form wieder. Der Grund ist unter Umständen auch darin zu finden, dass bei reinen Studio-Alben – das Gegenteil eines Livealbums – die gesamte Palette der Audio-Effekte zur Verfügung steht und damit ein Perfektionsgrad erreicht wird, der bei Live-Auftritten nicht oder nur schwer reproduzierbar ist. Das war beispielsweise für die Beatles einer der Anlässe, nach dem 29. August 1966 (San Francisco, Candlestick Park) nicht mehr live aufzutreten, weil die von Musikproduzent George Martin eingesetzte, experimentelle Soundtechnik auf der Bühne nicht mehr nachvollzogen werden konnte.

Neben diesen offiziellen, professionell aufgezeichneten Konzerten gibt es so genannte Bootlegs, die unbemerkt und illegal von einem Konzertbesucher oder Tontechniker mitgeschnitten und dann ebenso illegal in den Vertrieb gebracht wurden. Nicht selten weisen sie eine mindere Tonqualität auf, werden jedoch zuweilen wegen ihrer geringen Auflagenstärke als Sammlerobjekte gehandelt.

Üblicherweise werden Livealben von Konzerten von Rock- und Popmusikern produziert. Auch im Jazz sind Livealben nicht selten. Das meistverkaufte Livealbum ist, dem Guinness-Buch der Rekorde 2002 zufolge, "Double Live" von Garth Brooks vom November 1998. Es wurden allein in den Vereinigten Staaten 29 Millionen Einheiten davon verkauft. Doch tauchen in der Liste der meistverkauften LPs nur sehr wenige Live-Alben auf. In "Rolling Stone's 500 Greatest Albums of All Time" gehören gerade einmal 18 Alben zu den Live-LPs. Das am höchsten platzierte, Live at the Apollo von James Brown (Januar 1963), taucht hier erst auf Rang 25 auf.

Eine Sonderform des Livemitschnitts ist das sogenannte Unplugged-Konzert, das im Bereich der Popmusik in den 1990er Jahren sehr beliebt war. Auch dieses Konzert ist live aufgenommen, die Musiker bedienen sich dabei aber ausschließlich akustischer Instrumente (z. B. Konzertgitarre) und verzichten auf elektrisch verstärkte Elemente, wie etwa verzerrte Gitarrenverstärker. Die Instrumente werden lediglich elektrisch abgenommen und über Lautsprecher wiedergegeben, um sie einem breiteren Publikum präsentieren zu können.

Die meisten Interpreten treten in Konzerten auf, um sich ihren Fans zu präsentieren. Zudem bieten Konzerte eine bedeutende Einnahmequelle für die Interpreten. Offizielle Live-Mitschnitte dieser Konzerte dienen einerseits der Verbesserung der Plattenumsätze und runden andererseits das Image des ansonsten sich mit Studioaufnahmen präsentierenden Interpreten ab.



</doc>
<doc id="650447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650447" title="Alexius von Edessa">
Alexius von Edessa

Alexius von Edessa (auch: "Allexius der Bekenner", * in Rom oder Edessa; † um 430 in Edessa; laut "Berns" † 417) war ein Einsiedler und Heiliger.

Alexius (griech. ‚Hilfe‘) war nach der ältesten Legende, einer syrischen Vita aus dem 5. Jahrhundert, Sohn des römischen Senators Euphemius und der Aglaia. Er verließ nach seiner Hochzeit die Eltern und seine angetraute Frau und floh nach Edessa, wo er als Einsiedler in Armut fromm lebte und bald schon hohe Verehrung erfuhr. In dieser frühesten Fassung der Legende taucht der Name „Alexius“ allerdings noch nicht auf.

Die Legende aus dem 10. Jahrhundert erzählt, dass Alexius 17 Jahre als Bettler vor einer Kirche in Edessa gelebt habe. Als dem Küster durch ein Gesicht kund wurde, dass dieser Bettler ein heiliger Mann sei, veranlasste er dessen Verehrung. Aber Alexius floh über See und wurde durch einen Sturm nach Rom zurückverschlagen, wo sein Vater den als Pilger Bettelnden nicht erkannte, aber mildtätig in sein Haus aufnahm. Wiederum 17 Jahre lebte Alexius unter der Treppe des Elternhauses, vom Gesinde mit Spülwasser übergossen, leidend und Geduld übend. Sterbend gab er sich durch ein Schreiben zu erkennen. Nach einer griechischen Fassung der Legende konnte nur der Kaiser Honorius, nach anderen Versionen nur der Papst oder die Braut den Brief aus der Hand des Toten lösen.

Seinen Leichnam zu berühren bewirkte Heilungen. Mit großen Ehren wurde er in der Kirche des Bonifatius von Tarsus in Rom bestattet.

Nach anderer Überlieferung lebte Alexius schon immer in Edessa und ist dort auch gestorben; demnach gelangte sein Kult im 10. Jahrhundert nach Rom.

Alexius, der sich zum Glauben bekannt hat, gehört seit Alters her zu den meistverehrten Heiligen. Seine Verehrung erlangte ihren Höhepunkt im Spätmittelalter und im Barock.

Sein Gedenktag ist in der katholischen Kirche der 17. Juli, in der orthodoxen Kirche der 17. März, bei den Monophysiten in Syrien der 12. März.

Die Bauernregeln für den 17. Juli lauten:

Alexius gilt als der Schutzpatron der Pilger, Bettler, Vagabunden, Kranken und weiterhin gegen Erdbeben, Blitz und Unwetter, Pest und Seuchen. Außerdem ist er Stadtpatron von Innsbruck, Kalavryta in Griechenland und der Orte Sant’Alessio in Italien.

Nach Alexius benannt sind die Alexianer, eine um 1350 gegründete katholische Brüdergenossenschaft nach der Regel des Augustinus von Hippo, die sich der Pflege von Kranken widmen.

Reliquien existieren in Rom, Prag-Břevnov, Kalavryta und an anderen Orten.
Seinem Gedenken wurden zahlreiche Alexiuskirchen und -kapellen gewidmet.

Nach einem schweren Erdbeben am Alexiustag, dem 17. Juli 1670, erwählte die Innsbrucker Bürgerschaft den hl. Alexius zum zweiten Stadtpatron neben dem hl. Jakobus und gelobte eine jährliche Prozession und einen Festgottesdienst an seinem Festtag. Der Heilige wurde schon um 1600 an einem Seitenaltar der Siebenkapellenkirche verehrt, nach der Profanierung der Kirche unter Joseph II. wurde das Altarbild in die Dreiheiligenkirche übertragen, die damit zu den heiligen Sebastian, Pirmin und Rochus den hl. Alexius als vierten Patron bekam.

Der heilige Alexius verfügt über einen eigenen Eintrag samt Porträt in Hartmann Schedels Weltchronik von 1493, einer Art Enzyklopädie des ausgehenden Mittelalters. Auf Blatt CXXXV heißt es:

"„Alexius ein roemer vnd ein wirdiger vnnd heiliger beichtiger ist am. xvi. tag des monats Julii zu rom in dem haws seins vaters Eufemiani genant der ein rattherr was vnbekannt vnder einer steyg nach vil erliddner gedult gestorben vnd auf zu got gefaren. Bey des wundergeschiht voller begengknus oder begrebnus waren die kaiser Archadius vnd Honori’. dann er het umb gottes willen ein außdermaßen schoene gesposen verlassen.“"

"(Alexius, ein Römer und ein würdiger und heiliger Bekenner, ist am 16. Tag des Monats Juli zu Rom im Haus seines Vaters, Euphemius genannt, der ein Ratsherr war, unerkannt unter einer Treppe nach lang erlittener Geduld gestorben und zu Gott in den Himmel aufgefahren...)"

Der Alexiusstoff ist zahlreich dichterisch bearbeitet worden.




</doc>
<doc id="650448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650448" title="Drew Fuller">
Drew Fuller

Andrew „Drew“ Alan Fuller (* 19. Mai 1980 in Atherton, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, der auch als Model arbeitete.

Im Alter von zwölf Jahren war Fuller auf der Titelseite einer amerikanischen Zeitschrift zu sehen, nachdem ein Freund der Familie dort ein Foto von ihm eingereicht hatte. Dadurch wurde Fuller von einem Agenten entdeckt und begann im Alter von 16 Jahren als Model zu arbeiten. Er machte Aufnahmen für Firmen wie Prada, Club Med und Tommy Hilfiger. Außerdem war er in Werbekampagnen für Subway, Toyota mit Britney Spears und Pepsi zu sehen.

Von 2003 bis 2004 gehörte er in der sechsten Staffel von "Charmed – Zauberhafte Hexen" als Christopher „Chris“ Halliwell zur Stammbesetzung der Fernsehserie. In den Staffeln fünf, sieben und acht absolvierte er mehrere Gastauftritte.

In der Serie "Army Wives" spielte er zwischen 2007 und 2012 den Soldaten Trevor LeBlanc.




</doc>
<doc id="650450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650450" title="Beale Street">
Beale Street

Die Beale Street ist eine Straße in Downtown Memphis im US-Staat Tennessee. Sie führt auf einer Länge von 2,9 km vom Mississippi bis zur East Street. Die Straße gilt als die „Heimat des Blues“.

Die Beale Street wurde 1841 von dem Bauunternehmer Robertson Topp (1807–1876) als Beale Avenue errichtet und nach einem unbekannten Kriegshelden benannt. Während des amerikanischen Bürgerkrieges hatte General Ulysses S. Grant hier zeitweise sein Hauptquartier. Nach dem Krieg siedelten in dieser Gegend vor allem Afroamerikaner und Iren, zwischen denen es immer wieder zu Unruhen kam, dazu Juden, Italiener und Deutsche.

In den 1870ern gab es schwere Cholera- und Gelbfieberepidemien, denen große Teile der Bevölkerung zum Opfer fielen. Die Afroamerikaner waren weniger anfällig und bauten das Viertel wieder auf. Hier gab es mit Robert Church den ersten schwarzen Millionär der USA.

Anfang des 20. Jahrhunderts war die Beale Street ein Vergnügungszentrum mit Spielhöllen, Saloons, Prostitution und Kriminalität. Die Straße war aber auch das Zentrum der schwarzen Musik der USA. Im September 1912 komponierte W. C. Handy hier seinen ersten erfolgreichen Blues, den "Memphis Blues". Von Handy stammt auch der "Beale Street Blues" von 1916, der dazu beitrug, dass der Name der Straße von "Beale Avenue" in "Beale Street" geändert wurde. Von den 1920er bis in die 1940er Jahre spielten Blues- und Jazzgrößen wie Louis Armstrong, Muddy Waters, Albert King, Memphis Minnie, B. B. King und viele andere in der Beale Street und halfen mit, den Memphis Blues zu entwickeln.

Während der Weltwirtschaftskrise begann die Straße zu verwahrlosen. Am 23. Mai 1966 erhielt ein Teil der Beale Street von der Main Street bis zur 4th Street den Status eines National Historic Landmarks zuerkannt. Seit Oktober 1966 ist dieser Abschnitt als Historic District unter der Bezeichnung "Beale Street Historic District" im National Register of Historic Places eingetragen. Am 15. Dezember 1977 wurde die Straße vom Kongress offiziell zum „Home of the Blues“ ernannt, obwohl erst Anfang der 1980er Jahre die Wiederbelebung durch Elkington & Keltner (heute Performa Entertainment Real Estate) einsetzte, die neue Clubs und weitere Attraktionen bauten. 1983 eröffnete der erste Club des neuen Vergnügungszentrums Beale Street. Im Juli 1993 wurde der Beale Street Historic District erweitert.

Heute gehört die Beale Street zu den größten Touristenattraktionen in Memphis. Hier finden sich unter anderem ein Hard Rock Cafe, Silky O'Sullivan's, B. B. King's Blues Club, das FedExForum und das Kaufhaus A. Schwab's im Stil der frühen Jahre. Zum Gedenken an Handy wurde der „W.C. Handy Park“ eingerichtet.

Am ersten Maiwochenende findet jedes Jahr im Tom-Lee-Park am Ende der Beale Street das Beale Street Music Festival statt.


Website der Beale Street (englisch)


</doc>
<doc id="650455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650455" title="Leila Piccard">
Leila Piccard

Leila Piccard (* 11. Januar 1971 in Les Saisies) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin. Sie gehörte zu den stärksten Technikerinnen in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre.

Die Familie Piccard war in den 1990er-Jahren im Skiweltcup mehrfach vertreten, neben Leila waren auch Olympiasieger Franck Piccard sowie die Brüder John (* 1965), Ian (* 1968) und Jeff (* 1976) im Renngeschehen – Bruder Ted ist Skicrosser.

Ihren einzigen Weltcupsieg feierte Leila Piccard in Tignes, wo sie am 24. Oktober 1997 den Parallelslalom gewann. Zudem erreichte sie dreimal den 3. Platz. Von 1993 bis 1999 nahm Piccard an Weltmeisterschaften teil. Das wertvollste Ergebnis erzielte sie an der Weltmeisterschaft 1997 in Sestriere im Riesenslalom. Nachdem sie im 1. Lauf an 12. Stelle gelegen war, fuhr sie im 2. Lauf die absolute Bestzeit. Damit rückte Piccard noch bis auf den 3. Rang vor und gewann hinter Deborah Compagnoni und Karin Roten die Bronzemedaille. Bei Olympischen Spielen, an denen sie 1994 und 1998 teilnahm, blieb sie ohne Ergebnis.

Von 1993 bis 1999 wurde Piccard viermal Französische Meisterin im Riesenslalom. Im Jahr 2000 trat sie vom Skirennsport zurück.



</doc>
<doc id="650458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650458" title="Neuenburg (Friesland)">
Neuenburg (Friesland)

Neuenburg in der Friesischen Wehde ist ein Ortsteil der Gemeinde Zetel im Landkreis Friesland in Niedersachsen. Der Ort ist staatlich anerkannte Erholungsort und ist heute in erster Linie durch den Neuenburger Urwald bekannt.

Im Jahre 1462 erhob der Oldenburger Graf Gerd der Mutige Anspruch auf die Friesische Wehde und baute darum an der Grenzscheide zu Ostfriesland die Burg Neuenburg ("Nige Borg"). Gegen Ende des 16. Jahrhunderts wurde die Festung zu einem repräsentativen Wohnschloss umgebaut. Heute befinden sich im Schloss ein vogelkundliches Museum, die Schlosskapelle der evangelisch-lutherischen Gemeinde sowie der Trausaal, der zugleich als Sitzungssaal des Zeteler Gemeinderates dient.

Am 1. Juli 1972 wurde Neuenburg in die Nachbargemeinde Zetel eingegliedert.

Der Neuenburger Urwald ist das Kernstück des 640 ha großen Neuenburger Holzes und war früher ein Weidegebiet für Pferde, Rinder, Schweine und Gänse. Seit 1917 ist das Weiden verboten und der Wald wurde 1938 Naturschutzgebiet. 2019 ging das Naturschutzgebiet im neu ausgewiesenen Naturschutzgebiet „Neuenburger Holz“ auf, das nahezu das gesamte Waldgebiet umfasst.

In der Nachkriegszeit wurde etwa die Hälfte des Urwaldes von den Bewohnern der umliegenden Ortschaften als Brennholz vernichtet. In dem verbleibenden Rest wachsen mächtige Eichen und Buchen ohne Zutun des Menschen und es ist zu beobachten, dass sich der Eichen-Buchenbestand zugunsten des letzteren verändert. Die Buchen belauben sich früher als die Eichen, nehmen den Eichen das Licht und ersticken sie mit der Zeit. Heute sind aus den 800-jährigen Eichen zum großen Teil Ruinen geworden. Dennoch ist der Urwald ein beliebtes Ausflugsziel geblieben, denn es gibt hier noch Pflanzen und Tiere zu sehen, die anderswo schon selten geworden sind. Die 400 Jahre alte Rauchkate, die früher am Rande des Urwaldes stand, wurde 1964 in die Nähe des Schlosses versetzt und als Museum eingerichtet.
Neuenburg ist Sitz eines Landesforstamtes, von dem aus Staatsforsten in Ostfriesland, im Ammerland sowie in den Landkreisen Friesland und Wesermarsch verwaltet werden.

Neuenburg wird über die Bundesstraße B 437 von Friedeburg nach Stotel an die Autobahn A29 angeschlossen. Im Ort kreuzt die Landesstraße L815 die Bundesstraße. Neuenburg war früher Endstation einer der Vareler Nebenbahnen, die den Betrieb zum 31. Dezember 1991 einstellte.

Im Sommer findet alljährlich der "Neuenburger Markt" statt.

Seit mehr als 60 Jahren veranstaltet der örtliche Handballverein "SSV Neuenburg e.V." (heute "HSG Neuenburg/Bockhorn") zu Pfingsten sein traditionelles Handball-Rasenturnier. Dabei begrüßt das „O-Team“ jedes Jahr bis zu 80 Mannschaften aus der gesamten Bundesrepublik, die dann in vier Turnieren um die Preisgelder spielen. Dabei treten am Samstag die leistungsschwächeren, sowie „Jux“- und Hobbymannschaften auf den bis zu fünf Spielfeldern an. Am Sonntag finden dann die Turniere der leistungsstärkeren Mannschaften statt. Am Freitagabend wird dabei in einem Spassturnier mit wechselnden Spielen (z. B. „Forest-Games“ und Menschenkickerturnier) das Wochenende eingeläutet. Am Freitag- und Samstagabend finden dann große Zeltfeten in dem Festzelt statt.

In Moorwinkelsdamm jedes Jahr im Mai das internationale Motorrad-Speedwayrennen MASTER OF SPEEDWAY unter Flutlicht.



</doc>
<doc id="650464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650464" title="Passionsblumengewächse">
Passionsblumengewächse

Die Passionsblumengewächse (Passifloraceae) sind eine Pflanzenfamilie innerhalb der Ordnung der Malpighienartigen (Malpighiales). Zur Familie der Passionsblumengewächse (Passifloraceae) gehören seit 2009 auch die Gattungen der ehemaligen Familien der Malesherbiaceae und Turneraceae. Die Familie Passifloraceae s. l. ist weltweit in den Tropen und Subtropen verbreitet, mit Schwerpunkten in Afrika und der Neotropis, wenige Arten kommen in den gemäßigten Gebieten vor.

Nach molekulargenetischen Daten wurde der Umfang der Familie Passifloraceae erweitert. Morphologisch unterscheiden sich die Unterfamilien stark, ihre Merkmale siehe dort Malesherbioideae, Passifloroideae, Turneroideae.

Die Arten der Familie Passifloraceae s. l. können krautige oder verholzende Pflanzen sein. Die Pflanzenteile vieler Arten riechen unangenehm. Bei vielen Arten sind Kolleteren (drüsige Emergenzen) und extraflorale Nektarien vorhanden.

Die wechselständig und spiralig angeordneten Laubblätter sind oft in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Oft sind auf den Laubblättern Drüsen vorhanden. Die Spaltöffnungen (Stomata) sind paracytisch.

Die zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch mit doppelter Blütenhülle. Kelch- und Kronblätter sind zu einer Röhre verwachsen. Die Narben sind trocken.

Der Samenmantel ist gefurcht. Das haltbare Endosperm ist ölhaltig.

Die Chromosomengrundzahl beträgt x = meist 7, selten 5 oder 7.

Von einigen Arten der Unterfamilie Passifloroideae werden die Beeren gegessen oder Saft daraus gewonnen (Passionsfrucht/Maracuja, Grenadille, Barbadine, Curuba).

Die Familie Passifloraceae wurde unter dem Namen „Passifloreae“ 1806 von Antoine Laurent de Jussieu in Henri François Anne de Roussel: "Flore du Calvados", 2. Auflage, 2, Seite 334 erstveröffentlicht und der Name Passifloraceae von Antoine Laurent de Jussieu in Karl Sigismund Kunth: "Nova genera et species plantarum quas in peregrinatione ad plagam aequinoctialem orbis novi collegerunt Bonpland et Humboldt" erst 1817. Typusgattung ist "Passiflora" 

Die Verwandtschaft der Familien Malesherbiaceae, Turneraceae und Passifloraceae s. str. wurden kontrovers diskutiert. Bei APG III erfolgte 2009 die Eingliederung der Gattungen der ehemaligen Familien der Malesherbiaceae und Turneraceae in die Familie der Passifloraceae s. l. Auch in Veröffentlichungen im Jahr 2009 und danach blieben in konservativen Werken, diese drei Familien getrennt. Der Umfang Familie Passifloraceae s. l. mit den Arten der ehemaligen Familien Malesherbiaceae sowie Turneraceae und die Stellung innerhalb der Ordnung der Malpighiales wurde 2016 durch die Angiosperm Phylogeny Group in APG IV bestätigt.
Synonyme für Passifloraceae nom. cons. sind seit 2009: Malesherbiaceae , Modeccaceae , Paropsiaceae , Piriquetaceae , Smeathmanniaceae , Turneraceae 

Die Familie Passifloraceae s. l. ist seit 2009 in drei Unterfamilien mit insgesamt etwa 27 Gattungen gegliedert:








</doc>
<doc id="650465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650465" title="David Arnold">
David Arnold

David Arnold (* 23. Januar 1962 in Luton) ist ein englischer Filmmusik-Komponist. Arnold ist verheiratet und lebt in London, England.

Seine ersten größeren Filmmusiken komponierte Arnold für "Stargate" und "Independence Day", womit ihm durch Verwendung eines großen romantischen Orchesterapparates der Durchbruch in Hollywood gelang. Seine ursprünglich rein sinfonische, später stark elektronisch gefärbte Musik sorgte zum Beispiel für die musikalische Untermalung aller "James-Bond"-Filme von 1997 ("Der Morgen stirbt nie") bis 2008 ("").

Er experimentierte mit Aufnahmentechniken. So notierte er eine Komposition rückwärts, ließ ein Orchester die Musik zunächst so einspielen und drehte diese Aufnahmen dann am Computer wieder um. So entstand ein Orchestersound subtil abseits des Üblichen.

Zu seinen Hauptorchestratoren gehört Nicholas Dodd, dessen Klangstil man in allen Filmmusiken David Arnolds heraushören kann.

Seit 1995 konnte Arnold insgesamt zehn Auszeichnungen bei den BMI Film & TV Awards gewinnen. 1997 gewann er den Grammy für seine Musik zu "Independence Day". Gemeinsam mit Michael Price komponiert er seit 2010 die Musik der Serie "Sherlock" und die beiden wurden hierfür u. a. mit einem Emmy ausgezeichnet.





</doc>
<doc id="650467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650467" title="Lockvogelangebot">
Lockvogelangebot

Ein Lockvogelangebot oder Lockangebot ist eine Werbemaßnahme für eine besonders preisgünstige Ware oder Dienstleistung, die der Unternehmer nicht in angemessener Menge für angemessene Zeit bereitstellen kann. So sollen davon angezogene Verbraucher verleitet werden, auf seine teuren Produkte auszuweichen.

Die Europäische Union hat Lockvogelangebote als irreführende, stets unlautere und daher in den Mitgliedstaaten zu verbietende Geschäftspraxis erkannt, die wie anderes unlauteres Geschäftsgebaren den Verbraucherinteressen schade und Unternehmer wie Verbraucher hemme, an einem funktionierenden Binnenmarkt und seinen Freiheiten teilzuhaben. Die "Richtlinie 2005/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 über unlautere Geschäftspraktiken im binnenmarktinternen Geschäftsverkehr zwischen Unternehmen und Verbrauchern" nennt sie daher als eine von 31 Fallgruppen und definiert sie als „Aufforderung zum Kauf von Produkten zu einem bestimmten Preis, ohne dass darüber aufgeklärt wird, dass der Gewerbetreibende
hinreichende Gründe für die Annahme hat, dass er nicht in der Lage sein wird, dieses oder ein gleichwertiges Produkt zu dem genannten Preis für einen Zeitraum und in einer Menge zur Lieferung bereitzustellen oder durch einen anderen Gewerbetreibenden bereitstellen zu lassen, wie es in Bezug auf das Produkt, den Umfang der für das Produkt eingesetzten Werbung und den Angebotspreis angemessen wäre“.

Wenn es sich bei einem Lockvogelangebot um ein "Irreführungsangebot" hinsichtlich der Vorratsmenge handelt, handelt der Betreffende wettbewerbswidrig gemäß Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG). Dort ist geregelt, dass der Anbieter eine ausreichende Vorratsmenge im Hinblick auf seine Werbung mit preisgünstigen Angeboten vorhalten muss; der Verbraucher erwartet, dass die angebotenen Waren zu dem angekündigten oder nach den Umständen zu erwartenden Zeitpunkt in einer Menge vorhanden sind, die die zu erwartende Nachfrage deckt. Ist dies nicht der Fall, so wird der Verbraucher irregeführt.

Grundsätzlich entbindet der Zusatz „So lange der Vorrat reicht“ das werbende Unternehmen nicht von seiner Pflicht, die Ware in ausreichender Menge vorzuhalten; es handelt sich bei dieser Floskel um eine „rechtlich irrelevante Banalität“.

Der frühere Regelfall der erforderlichen Warenbevorratung betrug drei Tage ab Erscheinen der Ankündigung; die jüngere Rechtsprechung hält dagegen teilweise ein Vorhandensein am Erscheinungstag der Anzeige für ausreichend. In einem anderen Fall urteilte der BGH dagegen, dass der in einer Werbebeilage beworbene Artikel grundsätzlich eine Woche vorrätig sein müsse. Das UWG legte als Richtwert einen Vorrat für zwei Tage fest; der entsprechende Absatz ( Abs. 5 UWG a.F.) wurde aber 2008 ersatzlos aufgehoben. Ist allerdings „die Bevorratung kürzer als zwei Tage, obliegt es dem Unternehmer, die Angemessenheit nachzuweisen.“




</doc>
<doc id="650469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650469" title="Platen">
Platen

Platen ist der Familienname folgender Personen:





Platen steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="650470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650470" title="Filmfare Award/Beste Nebendarstellerin">
Filmfare Award/Beste Nebendarstellerin

Der Filmfare Best Supporting Actress Award wird vom Filmfare-Magazin verliehen und ist eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme. Der Preis wurde zum ersten Mal im Jahre 1955 verliehen. Mehrfache Preisträger sind Nirupa Roy, Farida Jalal und Jaya Bachchan, die jeweils drei Preise gewonnen haben.

Liste der Preisträger und der Filme, für die sie gewonnen haben:


</doc>
<doc id="650473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650473" title="Hausgeist">
Hausgeist

Ein Hausgeist oder auch Hausgespenst ist dem Volksglauben nach ein Geistwesen, das in einem Haus oder Grundstück wohnt. In Sagen und Mythen treten sie gewöhnlich als Schutzgeister auf, die über Haus und Hof wachen und Menschen, Tiere und Güter schützen. Nach Tabuverletzungen oder Normverstößen der Hausbewohner erscheinen sie häufig als Plagegeister, die gebannt oder vertrieben werden müssen.

Es ist schwierig, einen genauen Ursprung des Glaubens an den Hausgeist zu ermitteln. Der Hausgeist wurde erstmals von Johann Leonhard Frisch in seinem Wörterbuch 1741 beschrieben. Er wurde hier als "spiritus familiaris" bezeichnet und bezeichnet eher einen gutmütigen Geist. Hausgeist als Sammelbezeichnung mehrerer Geisterarten war hier wohl unüblich und hat sich erst in der späteren Zeit entwickelt. Bereits in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war der Begriff in den deutschen Dialekten nicht mehr vorhanden, was die Vermutung aufkommen ließ, dass er sich zu einem pseudowissenschaftlichen Sammelbegriff entwickelt hat.

Es können verschiedene Typen von Hausgeistern unterschieden werden, wobei einzelne Hausgeister nicht immer klar zugeordnet werden können:
spezielle Raumgeister bewohnen nur einen Teil des Hauses oder Hofes, etwa die Küche, den Keller oder den Stall, der dadurch zu einem Ort mit bestimmten Tabuvorschriften wird. Hierbei existieren persönliche Dienstgeister, die konkreten Hausbewohnern zu Diensten sind und dabei helfen, deren Wohlstand zu mehren und zu sichern, z. B. Flaschengeister oder Drake. Hauszwerge wie Heinzelmännchen oder Kobolde stehen sowohl im Ruf, als unsichtbare Helfer im Haushalt über Nacht zu helfen, als auch ihren Schabernack zu treiben oder faule Bedienstete anzutreiben. Plagegeister wie Nachtalbe oder Poltergeister zählen zu den böse gesinnten Hausgeistern, die die Bewohner belästigen oder Häuser gar unbewohnbar machen sollen.

Zu den europäischen Hausgeistern gehören der Schrat, die Laren, die Heinzelmännchen, manche Kobolde und Wichtel. Der Hausgeist ist im europäischen Kulturkreis außerdem die Bezeichnung für einen (oft als Haustier getarnten) Geist, der einer Hexe dient und sie beim Ausüben ihrer Magie unterstützt.

In Thailand sollen die guten Geister eines Hauses in einem Geisterhäuschen San Phra Phum beheimatet sein.

In Russland und anderen slawischen Ländern hat nach dem Volksglauben jedes Haus einen "domovoi", der es beschützt.



</doc>
<doc id="650478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650478" title="Jane Eyre">
Jane Eyre

Jane Eyre. Eine Autobiographie (Originaltitel: "Jane Eyre. An Autobiography"), erstmals erschienen im Jahr 1847 unter dem Pseudonym Currer Bell, ist der erste veröffentlichte Roman der britischen Autorin Charlotte Brontë und ein Klassiker der viktorianischen Romanliteratur des 19. Jahrhunderts.

Der Roman erzählt in Form einer Ich-Erzählung die Lebensgeschichte von Jane Eyre (ausgesprochen /ˌdʒeɪn ˈɛə/), die nach einer schweren Kindheit eine Stelle als Gouvernante annimmt und sich in ihren Arbeitgeber verliebt, jedoch immer wieder um ihre Freiheit und Selbstbestimmung kämpfen muss. Als klein, dünn, blass, stets schlicht dunkel gekleidet und mit strengem Mittelscheitel beschrieben, gilt die Heldin des Romans "Jane Eyre" nicht zuletzt aufgrund der Kino- und Fernsehversionen der Romanvorlage als die bekannteste englische Gouvernante der Literaturgeschichte.

Die Erzählerin und Hauptperson Jane Eyre ist ein armes Waisenkind. Die ersten Kapitel handeln vom Verlauf ihrer freudlosen Kindheit. Ihr reicher Onkel Mr. Reed auf Gateshead hatte versprochen, sich nach dem Tode ihrer Eltern um sie zu kümmern. Doch als er stirbt, behandeln Janes verwitwete angeheiratete Tante Mrs. Reed und ihre drei verwöhnten Kinder Jane schlecht und lassen sie deutlich spüren, dass sie sozial unter ihnen steht. Jane ist ein einfaches, ruhiges und intelligentes Mädchen mit einer leidenschaftlichen Seele und der Neigung zu Direktheit und zu Zornesausbrüchen, die sie überkommen, wenn sie sich ungerecht behandelt fühlt. Da sie manchmal sehr lebhafte Träume hat, fast Visionen, entfremdet sie sich ihrer Pflegefamilie noch mehr.

Die Spannungen auf Gateshead eskalieren, und Jane wird in das Internat Lowood geschickt, das von dem heuchlerischen Geistlichen Mr. Brocklehurst geführt wird. Aus einem nichtigen Anlass wird Jane von ihm als Lügnerin bezeichnet, worunter sie noch mehr leidet als unter schlechter Ernährung und Kälte. Bald findet sie aber eine Vertraute in Miss Temple, der verehrten Schulleiterin, und gewinnt eine ältere Schülerin, Helen Burns, als Freundin. Helen Burns ist gebildet, intelligent und sehr fromm. Sie erträgt die schwierigen Verhältnisse im Internat beinahe stoisch, während Jane ihrer Wut manchmal nur schlecht Einhalt gebieten kann. Dazu passt die ruhige Ergebung, mit der sich die an Tuberkulose leidende Helen in ihr Schicksal ergibt, sie stirbt in Janes Armen, während viele andere Mädchen des Internats einer Typhus-Epidemie zum Opfer fallen.

Nach dieser Epidemie und nachdem Mr. Brocklehurst wegen ruchbar gewordener Verfehlungen von der Leitung des Instituts entbunden worden ist, verbessern sich die Verhältnisse dort. Jane erarbeitet sich durch ihren Fleiß eine Vertrauensposition und bleibt nach dem Ende ihrer eigenen Schulzeit als Lehrerin in Lowood, das sie seit ihrer Kindheit nicht verlassen hat. Erst als Miss Temple heiratet und Lowood verlässt, hält auch sie dort nichts mehr: Sie gibt ein Inserat auf und tritt eine Stellung als Gouvernante für ein französisches Mädchen auf Thornfield Hall an.

Ihr Leben auf Thornfield beginnt sehr ruhig. Neben ihrer Arbeit als Lehrerin und Erzieherin der kleinen Adèle verbringt Jane die meiste Zeit mit der alten Hauswirtschafterin, Mrs. Fairfax. Von dieser erfährt sie bald, dass Janes Schülerin nicht etwa die Tochter, sondern das Mündel des Hausherrn Mr. Rochester ist.

Das ruhige, für Jane allmählich als eintönig empfundene Leben auf Thornfield ändert sich abrupt, als dieser Hausherr auf seinem Anwesen eintrifft. Jane wird an den Abenden immer öfter von ihm eingeladen, ihm Gesellschaft zu leisten. Die beiden unterhalten sich angeregt und lernen einander besser kennen. Rochester erkennt bald, dass Jane ein außergewöhnlicher Mensch ist, wie ihm so bisher noch keiner begegnet ist. Auch Jane, die bis dahin wenig Kontakt zu Männern hatte, merkt ihrerseits, dass Mr. Rochester ihr zwar auf Grund seiner Erfahrung um Längen voraus ist und viel Verbitterung und Reue in sich trägt, jedoch im Grunde ein guter und faszinierender Mann ist. Es stellt sich heraus, dass die kleine Adèle von Rochesters französischer Geliebten Céline Varens abstammt, die ihn mit einem Offizier betrogen hat, woraufhin er sich von ihr trennte. Einige Jahre später ließ sie ihr Kind, von dem sie vor dem Betrug behauptet hatte, es sei Rochesters Tochter, allein in Paris zurück. Rochester brachte es nicht übers Herz, Adèle ihrem Schicksal zu überlassen, obwohl er sich sicher ist, nicht der echte Vater zu sein. Während Jane und Rochester also mehr und mehr über die Lebensgeschichte des anderen erfahren, gewinnen sie schnell Respekt voreinander.

Unterdessen spielen sich in manchen Nächten sonderbare Ereignisse ab, in deren Verlauf mehrere Personen, darunter Mr. Rochester selbst, verletzt werden. Der Leser bleibt hinsichtlich der Hintergründe ebenso im Dunkeln wie Jane Eyre. Während des Besuchs von Aristokraten aus der Nachbarschaft, unter ihnen die unverheiratete Schönheit aus reichem Hause, Miss Blanche Ingram, veranstaltet Mr. Rochester ein umfangreiches Verwirrspiel mit Jane, in dem er vorgibt, um die Hand von Miss Ingram zu werben. Unter anderem gibt er sich als Wahrsagerin aus, die Jane bezüglich ihrer Gefühle für Mr. Rochester ausfragt. Jane, die sich langsam über ihre Liebe zu Rochester klar geworden ist, erträgt alles zunächst schweigend. Sie will sich zwar damit abfinden, Thornfield zu verlassen, wenn das Paar dort einzieht, hält aber irgendwann das Warten nicht mehr aus, da offensichtlich keine Hochzeitsvorbereitungen getroffen werden.

Unterdessen bekommt sie Besuch von einem Angestellten des Hauses ihrer Tante Reed, der berichtet, dass diese im Sterben liege und nach Jane gefragt habe. Jane möchte am Sterbebett mit ihrer Tante Frieden schließen, doch Mrs. Reed zeigt sich weiter verbittert und unversöhnlich. Jedoch ist sie Jane gegenüber ehrlich, als sie dieser einen drei Jahre zuvor geschriebenen Brief von deren Onkel John Eyre (wohnhaft auf der Insel Madeira) offenbart, in dem er den Wunsch äußert, Jane zu adoptieren und ihr nach seinem Tod seinen gesamten Besitz zu vermachen. Als Tante Reed ihr beichtet, besagtem Onkel von Janes angeblichen Tod berichtet zu haben, zeigt sich Jane dennoch versöhnlich und verzeiht ihr sofort.

Zurück in Thornfield macht Rochester beleidigte Bemerkungen über Janes lange Abwesenheit, und Jane ist froh, wieder zu Hause zu sein, was sie ihm in einer ebenso spontanen wie kurzen Ansprache auch mitteilt. Doch bald holt sie der unangenehme Gedanke an Mr. Rochesters bevorstehende Heirat wieder ein, und so macht sie denn eines Tages Andeutungen, dass sie bald nach einer neuen Stelle als Gouvernante suchen müsse.

In einer stürmischen Nacht kündigt Mr. Rochester ihr an, dass es bald Zeit für sie sei, aufzubrechen, und dass er eine neue Stelle in Irland für sie gefunden habe. Daraufhin gesteht Jane ihm, dass sie es nicht würde ertragen können, von Thornfield und von ihm wegzugehen. Mr. Rochester, der auf dieses Liebesgeständnis gewartet hatte, leugnet nun, dass er je Interesse an Miss Ingram gehegt habe, und gesteht Jane ebenfalls seine Liebe. Diese ist zunächst skeptisch, glaubt ihm aber nach mehreren Nachfragen ihrerseits und Beteuerungen seinerseits bald. Er hält um ihre Hand an, sie willigt ein, und während ein Gewitter hereinbricht und der Baum, unter dem sich diese Szene abgespielt hatte, vom Blitz getroffen wird, laufen sie zurück ins Haus.

In den folgenden Tagen gesteht Rochester Jane, dass er mit seinen vermeintlichen Verlobungsversuchen mit Ms. Ingram nur ihre Eifersucht habe wecken wollen und dass es nur sie sei, die er liebe. Noch einmal gibt es einen seltsamen Zwischenfall, als Jane eines Nachts in ihrem eigenen Schlafzimmer von einer Gestalt geweckt wird, die ihren Brautschleier zerreißt. Mr. Rochester tut dies wenig überzeugend als Einbildung ab.

Die Hochzeit von Jane und Rochester wird in einer dramatischen Szene durch einen Anwalt unterbrochen, der verkündet, Mr. Rochester sei bereits verheiratet. Seine geistesgestörte Frau sei Bertha Mason, eine Kreolin aus Jamaika, die versteckt auf Thornfield Hall lebe. Damit werden die mysteriösen Ereignisse der Zwischenzeit im Rückblick nachvollziehbar. Die Heirat zwischen Jane und Rochester wäre somit illegal, und nachdem Rochester den Anwesenden seine wahnsinnige Ehefrau (bewacht von der Bediensteten Grace Poole) im Nordturm vorgeführt hat, zieht sich Jane Eyre allein auf ihr Zimmer zurück.

Rochester, der stundenlang vor ihrer Tür auf sie wartet, bittet sie nun, mit ihm in seine Villa am Mittelmeer zu ziehen und wie Mann und Frau mit ihm zu leben. Aber Jane ist nicht bereit, ihre moralischen Grundsätze und Selbstachtung zu opfern und als Geliebte Rochesters zu leben. Obwohl Rochester sie anfleht und erklärt, nicht ohne sie leben zu können, bleibt Jane bei ihrer Haltung. Sie flieht mitten in der Nacht und fast mittellos von Thornfield, ohne zu wissen, wohin sie sich wenden soll.

Nachdem sie einige Tage im Heidemoor umhergewandert ist, erreicht sie ein kleines Dorf, wo sie zunächst wenig erfolgreich um Essen bettelt und sich nach Arbeit erkundigt. Schließlich findet sie völlig entkräftet und dem Tod nah Schutz bei einem Vikar, St. John Rivers, und dessen zwei Schwestern, gegenüber denen sie sich als Jane Elliott ausgibt. Jane versteht sich gut mit ihnen und erhält bald eine Stellung als Lehrerin der neugegründeten ersten Mädchenschule des Ortes. Endlich führt sie ein unabhängiges Leben in einem eigenen kleinen Haus. Sie träumt jedoch oft von Mr. Rochester und trauert viel.

Als St. John Janes wahre Identität erfährt, stellt sich überraschenderweise heraus, dass er und seine Schwestern Janes Cousin und Cousinen sind. Somit erfüllt sich Janes Wunsch nach einer Familie unerwartet. Passenderweise erbt sie nach dem Tod ihres Onkels auf Madeira außerdem ein beträchtliches Vermögen, mit dem sie unabhängig und sogar reich wird. Da ihre wiedergefundenen Verwandten aufgrund einer alten Familienstreitigkeit nichts geerbt haben, teilt Jane das Geld zu gleichen Teilen mit ihnen. Dadurch wird es St. John möglich, seiner eigentlichen Berufung zu folgen und als Missionar nach Indien zu gehen. Er bittet Jane, ihn zu heiraten und ihn dorthin zu begleiten. Von St. John religiös unter Druck gesetzt, ist Jane nahe daran, einzustimmen, aber in der letzten Minute hört sie Mr. Rochester im Wind nach ihr rufen und fühlt, dass sie diesem Ruf nachgehen muss.

Sofort macht sie sich auf den Weg nach Thornfield, findet aber nur noch eine Ruine vor, verlassen nach einem verheerenden Brand. Sie erfährt, dass Mr. Rochester bei dem Feuer schwer verwundet wurde und sein Augenlicht verloren hat, als er seine Frau Bertha retten wollte. Diese stürzte jedoch vom Dach und starb. Jane findet Mr. Rochester, der zurückgezogen und verbittert in seinem abgelegenen kleinen Haus "Ferndean" lebt. Er weist Janes Entscheidung, für immer bei ihm zu bleiben, zunächst zurück, da er sie, die jetzt eine reiche und unabhängige Frau ist, nicht an einen blinden Krüppel binden könne. Doch schließlich versöhnen sie sich und heiraten. Zehn Jahre nach dieser Hochzeit erzählt Jane schreibend von ihrem erstgeborenen Sohn. Am Ende gewinnt ihr Mann einen Teil seiner Sehkraft zurück und kann endlich sein Kind sehen. Janes lange Suche nach Zugehörigkeit zu einem Menschen, der ihr auf gleicher Augenhöhe begegnet, hat ihr Ziel gefunden.

Charlotte Brontë hatte zu Beginn des Jahres 1847 unter dem Pseudonym Currer Bell ein Manuskript an die bekannten Londoner Verleger Smith, Elder & Co. gesandt. Die Erzählung, die später unter dem Titel "The Professor" veröffentlicht wurde, wurde von ihnen als nicht veröffentlichbar eingestuft. Sie fragten jedoch an, ob er oder sie (das gewählte Pseudonym ließ keinen Schluss auf das Geschlecht des Autors zu) nicht ein längeres Werk für Leihbüchereien veröffentlichen wollte. Charlotte Brontë verfasste daraufhin in wenigen Wochen "Jane Eyre". Der Roman wurde gegen Ende des Jahres veröffentlicht und zählte gemeinsam mit "Jahrmarkt der Eitelkeit" von William Thackeray, "Dombey und Sohn" von Charles Dickens sowie dem unter dem Pseudonym "Ellis Bell" veröffentlichten Roman "Wuthering Heights" ihrer Schwester Emily zu den literarischen Sensationen jenes Jahres.

Die zweite Auflage wurde unverändert unter dem Pseudonym Currer Bell bereits im Februar 1848 aufgelegt. Charlotte Brontë stellte dieser Auflage eine enthusiastische Lobrede auf William Thackeray voran, dem sie bislang jedoch noch nicht begegnet war. Thackeray war diese Widmung unangenehm. Seine Frau Isabelle war seit drei Jahren geistig umnachtet und befand sich nach mehreren Selbstmordversuchen zur Pflege in einer Anstalt. Seine Lage war damit ähnlich der zu den Romanfiguren von Rochester und seiner Frau Bertha Mason. Thackeray, der zwei junge Töchter hatte, stellte 1846 die erste Gouvernante für deren Erziehung ein, erlebte aber diese und ihre Nachfolgerinnen als fachlich und menschlich für die Aufgabe ungeeignet. Ungeachtet dessen ging in London nach Brontës enthusiastischer Einleitung das Gerücht um, dass es sich bei Currer Bell um eine der ehemaligen Gouvernanten handelte.

Zu einer Begegnung zwischen William Thackeray und Charlotte Brontë kam es erstmals am 4. Dezember 1849. Wenige Tage später begegneten sie sich ein zweites Mal. Thackeray, der mit "Jahrmarkt der Eitelkeit" erstmals einen Roman unter eigenem Namen veröffentlicht hatte, riet Charlotte Brontë bei diesem zweiten Treffen, sich von ihrem Pseudonym zu trennen.

Mehrere Themen kehren in dem Roman immer wieder.

Die Beziehungen zwischen sozialen Klassen und den Geschlechtern sind sehr wichtig. Jane überwindet am Ende Beschränkungen in beiden Bereichen, denn ihre Ehe mit Rochester ist eine Verbindung unter Gleichen. Als sie sich zum ersten Mal einander versprachen, war dies noch nicht möglich gewesen, da sie zwar gleich in Geist und Gefühlsstärke, nicht aber in sozialer Position und Erfahrung gewesen waren. Janes gewachsene Erfahrungen in Gefühlsdingen und ihre gewandelten Vermögensverhältnisse verändern die Situation zusammen mit Rochesters Unglück vollkommen. Nun ist es Jane, die Alternativen hat und unabhängig ist.

Die Religion ist ein anderes wichtiges Thema. Jane trifft drei religiöse Autoritäten: Mr. Brocklehurst, Helen Burns und St. John Rivers. Sie stehen für verschiedene religiöse Ideale, aber Jane löst sich nacheinander von allen diesen Idealen, um ihren eigenen Standpunkt zu finden.

"Jane Eyre" handelt außerdem von Liebe, Verantwortung für das eigene Leben und für andere Menschen sowie vom Konflikt zwischen persönlicher Integrität und dem Verlangen, die Wünsche anderer zu erfüllen.

Die ersten Abschnitte des Romans, in denen die Waise Jane nach Lowood geschickt wird, wo sie den Tod ihrer engen Freundin Helen Burns erlebt, basieren auf Erlebnissen der Autorin während ihrer eigenen Schulzeit: zwei ihrer Schwestern starben im Kindesalter aufgrund der Verhältnisse an ihrer Schule, der Cowan Bridge School, einer sogenannten "Clergy Daughters School" in dem Dorf Cowan Bridge im Landkreis Lancashire. Für die Historikerin Kathryn Hughes besteht auf Grund anderer Zeugnisse wenig Zweifel daran, dass Brontë mit ihrer Beschreibung der Unterrichtsweise in Lowood reale Bedingungen schilderte. Die Prosa in diesen Abschnitten gehört zu den bedrückendsten in der englischsprachigen Literatur.

"Jane Eyre" gilt heute als Klassiker, der zu den hervorragendsten Romanen der englischen Literatur des Viktorianismus zählt. Er ist gemeinsam mit dem Roman "Agnes Grey", der von Charlotte Brontës Schwester Anne verfasst wurde, einer der wenigen Vertreter des Viktorianischen Gouvernantenromans, die heute noch von einem breiteren Publikum gelesen werden. Der viktorianische Gouvernantenroman ist ein spezifisches literarisches Genre, dem Werke zugerechnet werden, die nahezu ausschließlich von britischen Autoren während des 19. Jahrhunderts oder der ersten Jahre des 20. Jahrhunderts verfasst wurden. Die Zahl der Gouvernantenromane nahm zu Beginn des 20. Jahrhunderts in dem Grade ab, mit dem sich andere Berufsfelder als akzeptierte Beschäftigungsfelder für Frauen öffnete. Hauptthemen der Erzählungen, die dem Genre des viktorianischen Gouvernantenromans zugerechnet werden, sind der Verlust des sozialen Status der Protagonistin, die Thematisierung ihrer unklaren Position im Haushalt ihres Arbeitgebers und das Beharren auf ihren eigenen Wertekanon in der Beziehungen zu den Menschen ihrer Umgebung. Großen Raum nimmt die Unterscheidung zwischen der Frau ein, deren Wirkungskreis ausschließlich ihr eigener Haushalt ist, versus der Frau, die gezwungen ist, einer Erwerbstätigkeit nachzugehen. Die meisten schildern aber auch einen Reifeprozess ihrer zentralen handelnden Person und weisen damit Elemente des Bildungsromans auf.

Die Erzählerstimme ist stark, leidenschaftlich und überzeugend, und Jane ist in ihrem Denken, Auftreten und Handeln eine unkonventionelle Protagonistin. Die erschreckenden Szenen um Mr. Rochesters erste Frau inspirierten u. a. zu Daphne du Mauriers Roman "Rebecca" (1938), der 1940 von Alfred Hitchcock verfilmt wurde. Einige augenscheinliche Parallelen bestehen auch zum Musical "The Sound of Music" (1959).

In dem Fantasy-Roman "Der Fall Jane Eyre" von Jasper Fforde spielt Jane Eyre eine tragende Rolle. Die Ermittlerin Thursday Next versucht den Verbrecher Acheron Hades daran zu hindern, in den Roman "Jane Eyre" einzudringen und, sollte er nicht bezahlt werden, dessen Protagonistin zu ermorden, was zur Zerstörung des Buches führen würde. Im Finalen Aufeinandertreffen kann Next Hades töten, verursacht dabei aber den Brand in Rochesters Haus, den Tod seiner verrückten Frau und seine Verkrüppelung. Um nun aus dem Buch wieder in die Realität zurück zu gelangen und aus Mitleid mit dem unglücklichen Rochester, lockt Thursday Jane Eyre, indem sie Rochesters Stimme an ihrem Fenster imitiert, zurück nach Thornfield Hall und sorgt dadurch für ein Happy End in dem Buch, das bis dahin eine Tragödie gewesen war.








In der achten Episode der ersten Staffel der Sitcom "King of Queens" (Episodentitel „Späte Schule für Doug“) ist "Jane Eyre" der Roman, den die Protagonisten Doug, Carrie und Spence zum Leidwesen Dougs in einem Literaturkurs der Abendschule lesen und analysieren sollen.

In der romantischen Filmkomödie "Vielleicht, vielleicht auch nicht" ist das Buch wiederkehrend Thema, da sich eine Hauptfigur (gespielt von Isla Fisher) zeitlebens auf der Suche nach einem in ihrer Kindheit abhanden gekommenen Exemplar befindet.



</doc>
<doc id="650483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650483" title="Mukdahan (Provinz)">
Mukdahan (Provinz)

Mukdahan (Thai: ) ist eine Provinz "(Changwat)" im Isan, der Nordost-Region von Thailand. Die Hauptstadt der Provinz Mukdahan heißt ebenfalls Mukdahan.

Die Provinz Mukdahan liegt etwa 700 Kilometer nordöstlich der Hauptstadt Bangkok an der Grenze zu Laos.

Die Provinz liegt am Mekong, der auch die Grenze zu Laos bildet. Im Westen der Provinz befinden sich die dichtbewaldeten Phu-Phan-Berge.

Die Höchsttemperatur im Jahr 2009 betrug 40,0 °C, die tiefste Temperatur wurde mit 11,2 °C gemessen. An 106 Regentagen fielen in demselben Jahr 1212,0 mm Niederschlag.

Die Stadt Mukdahan wurde 1770 von Chan Kinnaree, dem Prinzen von Phonsim, gegründet, und das heutige Provinzgebiet war bis 1907 Teil der Provinz Udon Thani. Danach wurde es der Provinz Nakhon Phanom eingegliedert, bis 1982 Mukdahan eine eigenständige Provinz wurde.

"Siehe auch:" Geschichte Thailands

Im Jahr 2008 betrug das „Gross Provincial Product“ (Bruttoinlandsprodukt) der Provinz 13.875 Millionen Baht.

Die unten stehende Tabelle zeigt den Anteil der Wirtschaftszweige am „Gross Provincial Product“ in Prozent:
Für die Provinz ist die folgende Landnutzung dokumentiert:

Die Provinz Mukdahan hat insgesamt 159 Feuchtgebiete mit einer Fläche von 11,5 km², die mehr oder weniger intensiv für die Landwirtschaft genutzt werden.


Das Siegel der Provinz Mukdahan zeigt den Palast Prasat Song Nang Sathit. Innerhalb des Palasts ist ein Opal abgebildet, der in einer Schale liegt.

Die lokale Blume und der lokale Baum ist "Ochna integerrima".

Der Wahlspruch der Provinz Mukdahan lautet:

Die Provinz ist unterteilt in sieben Landkreise "(Amphoe)". Diese Landkreise sind weiter unterteilt in 53 Gemeinden "(Tambon)" und 493 Dörfer "(Muban)".
Für das ganze Gebiet der Provinz besteht eine Provinz-Verwaltungsorganisation (, kurz , "Ongkan Borihan suan Changwat"; englisch "Provincial Administrative Organization", PAO).

In der Provinz gibt es eine Thesaban Mueang ( – „Stadt“): Mukdahan ().

Daneben gibt es sieben Thesaban Tambon ( – „Kleinstädte“).




</doc>
<doc id="650484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650484" title="Filmfare Award/Bester Nebendarsteller">
Filmfare Award/Bester Nebendarsteller

Der Filmfare Best Supporting Actor Award wird vom Filmfare-Magazin verliehen und ist eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme. Der Preis wurde zum ersten Mal im Jahre 1955 verliehen. Pran, Amrish Puri, Amitabh Bachchan und Abhishek Bachchan haben ihn jeweils dreimal gewonnen.

Liste der Preisträger und der Filme, für die sie gewonnen haben:


</doc>
<doc id="650486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650486" title="Das Geheimnis von Green Lake">
Das Geheimnis von Green Lake

Das Geheimnis von Green Lake (Originaltitel "Holes") des Regisseurs Andrew Davis aus dem Jahr 2003 ist die US-amerikanische Verfilmung des Jugendromans "Holes" von Louis Sachar, der in Deutschland unter dem Titel "Löcher. Die Geheimnisse von Green Lake" veröffentlicht wurde.

Der Kinder- und Jugendfilm erzählt die Geschichte der Familie Yelnats, die aus Texas kommt. Die Hauptperson, Stanley Yelnats, erlöst die Familie (jetzt, in unserer Zeit) von einem schweren Fluch, mit dem die Familie mehr als hundert Jahre zuvor belegt worden war. Stanleys Nachname "Yelnats" ist sein Vorname rückwärts gelesen.

In der Rückblende wird Folgendes klar: Elya Yelnats, der Ururgroßvater von Stanley, wollte damals in Lettland die schöne Bauerntochter Myra heiraten, hatte aber gegen das Brautgeschenk eines hässlichen, alten Rivalen, nämlich ein Schwein, nur ein Herz voller Liebe anzubieten. Dadurch entmutigt wandte er sich an die Zigeunerin und Wahrsagerin Madame Zeroni, die ihm ihr Schwein schenkte. Sie stellte die Bedingung, dass er es aufpäppeln sollte, indem er es jeden Tag auf den Berg bringt, es aus einer Quelle trinken lässt und ihm dabei ein Lied vorsingt. Zur Bedingung machte sie auch, dass Elya am Schluss auch sie selbst auf den Berg zur Quelle tragen müsse. Da sich aber Myra als dumm und einfältig erweist, verzichtet Elya auf die Brautwerbung. Er geht nach Amerika, ohne die Bedingungen Madame Zeronis erfüllt zu haben. Seit dieser Zeit wird in der Familie jedes Missgeschick mit deren Fluch erklärt.

So auch, als Stanley Yelnats eines Tages unter einer Brücke läuft. Plötzlich fliegen ihm aus heiterem Himmel ein Paar Turnschuhe an den Kopf. Ahnungslos nimmt er sie mit sich, wird aber des Diebstahls angeklagt, da die Turnschuhe einem berühmten Baseballspieler gehörten und versteigert werden sollten. Stanley kommt nach Camp Green Lake in Texas, wo straffällig gewordene Jugendliche zur „Charakterbildung“ Löcher graben müssen, die so tief und so breit sein sollen, wie ihre Schaufel lang ist. Beaufsichtigt und drangsaliert werden sie dort von Mr. Sir und Mr. Pendanski. Wie nebenbei wird den Jungs befohlen, alles Ungewöhnliche, was beim Graben gefunden wird, abzuliefern. Als Belohnung bekommt man den restlichen Tag frei. Ein Fossil, das Stanley findet, erzielt nicht die gewünschte Wirkung, dafür erhält er von den anderen Jungen den Spitznamen Caveman (Höhlenmensch). Schließlich findet er ein kleines Röhrchen, auf welchem ein Herz mit den Initialen K B eingraviert ist. Er muss es aber X-Ray (Durchblick) abliefern, einem der Jungs, der sich als Anführer sieht. Dieser zeigt es am nächsten Tag vor und erzielt eine ungeahnte Wirkung: Die Warden, der große, unbekannte Boss (zum Erstaunen der Jungs eine weibliche Person), kommt und veranlasst die Aufseher sowie die Jungs in X-Rays Loch, dem angeblichen Fundort, weiter zu graben.

In verschiedenen Rückblicken in die Zeit vor 110 Jahren erfährt man Folgendes: Auf der Wüstenebene, auf der Camp Green Lake liegt, befindet sich damals ein See, eben der Green Lake. Es unterrichtet damals eine Lehrerin namens Katherine Barlow. Sie verliebt sich in den Zwiebelverkäufer Sam, einen Afroamerikaner. Sie bittet ihn, ihr das Schulhaus zu renovieren. Einige Zeit später kommt es spät abends zum ersten Kuss. Durch das Fenster beobachtet Hattie Parker das Geschehen. Die Nachricht verbreitet sich rasch durchs Dorf und schließlich wird das Schulhaus, auf Betreiben von Trout Walker hin, in Brand gesteckt. Der Sheriff, bei dem Kate Barlow Schutz und Recht sucht, erklärt ihr, dass Sam gehängt wird, und will einen Kuss von ihr. Entsetzt flieht Kate zum See, wo sie Sams Boot sieht. Trout Walker in seinem Boot kommt dazu und erschießt Sam. Kate Barlow wird daraufhin zu einer der berüchtigsten und gefährlichsten Gesetzlosen des Wilden Westens und raubt unter anderem Stanleys Urgroßvater aus … Im Laufe der Jahre trocknet der See immer mehr aus. Eines Tages kommt Kate nach Green Lake zurück, tritt zum Sheriff, erschießt und küsst ihn. Als sie nach vielen weiteren Jahren wieder zurückkommt, findet sie auf der Fläche des ausgetrockneten Sees Sams Boot „Mary Lou“, wo sie mit Trout Walker und seiner Frau Linda zusammentrifft, die sie mit Gewalt zwingen wollen, das Versteck all ihrer Beute zu verraten. Kate aber stirbt durch den Biss einer gelb gefleckten giftigen Echse. Zuvor hatte sie noch erklärt, dass Trout und seine Kinder auf dieser weiten Ebene viele Jahre ihren Schatz suchen und doch nie finden würden.

Die natürlich erfolglose Suche in X-Rays Loch zieht sich immer weiter in die Länge, schließlich geht die Warden wieder zum Lager zurück. Stanley freundet sich mit Zero, einem der Jungen, besonders an. Dieser ist der Jüngste von allen, eigentlich zu jung, um in ein solches Lager zu kommen. Trotzdem handelt es sich bei ihm um den schnellsten Gräber des Camps. Eines Tages nimmt Stanley die Schuld auf sich, Mr. Sirs Sonnenblumenkerne gestohlen zu haben. Stanley muss ihn zur Warden begleiten, der Mr. Sir seine Vermutung ausspricht, nicht Stanley, sondern einer der anderen sei der Schuldige. Durch die Unsinnigkeit dieses Ausspruches verärgert, schlägt die Warden Mr. Sir nieder. Als nun Stanley zu den Löchern zurückkommt, sieht er, dass Zero sein Loch weitergegraben hat, und gibt ihm nun Unterricht im Lesen und Schreiben, wobei Zero seinen richtigen Namen nennt: Hector Zeroni. Als Lohn gräbt Zero jeden Tag einen Teil von Stanleys Loch. Einmal kommt es deshalb zu einer Prügelei zwischen Stanley und einem anderen Jungen. Zero mischt sich ein und hilft dem beinahe unterliegenden Freund. Als die Warden davon erfährt und Stanley zur Rede gestellt wird, richtet Mr. Pendanski spöttisch einige Buchstabieraufgaben an Zero, der aber keine beantwortet. Als Mr. Pendanski ihn daraufhin seiner Dummheit wegen verspottet, schlägt Zero ihn durch einen einzigen Schlag mit einer Schaufel zu Boden. Dann sucht er so schnell wie möglich das Weite. Keiner kann ihn mehr einholen. Zeros Daten werden als nie da gewesen gelöscht. Dies funktioniert, da er keine Verwandten mehr hat.

Am nächsten Tag steigt Stanley während der Trinkwasserausgabe in Mr. Sirs Wagen, um Zero zu suchen. Er kommt aber nicht weit, da er aus Versehen in ein Loch fährt. Die Flucht setzt er nun zu Fuß fort. Nach einiger Zeit findet er Sams Boot „Mary Lou“, wo er mit Hector zusammentrifft. In der Legende um Stanleys Vorfahr hieß es, dass Stanley I nur in der Wüste überleben konnte, da er Gottes Daumen fand. Diesen Daumen erkennt Stanley IV in einem Berg, der eine ähnliche Form wie ein Daumen hat. Aus diesem Grund brechen Stanley und Hector zu dem Berg auf, um die Quelle auf dem Berg zu finden. Ihnen steht eine grausame Bergsteigetour bevor. Ohne Wasser und Nahrung werden die beiden, besonders Hector, immer schwächer. Schließlich bricht Hector zusammen. Stanley muss ihn unter größten Anstrengungen weitertragen, während die Stimme Madame Zeronis ertönt: „Aber wenn du vergisst, Madame Zeroni auf den Berg zu tragen, wird deine Familie verflucht sein für immer und ewig.“ Nach langer Zeit kommt er zu der Quelle. Hector erholt sich bald wieder und gesteht ihm, dass er die Schuld an Stanleys Verhaftung trägt, da er Clyde Livingstons Schuhe gestohlen und aus Angst wieder die Brücke hinuntergeworfen hat. Die beiden ernähren sich von den zahlreichen Zwiebeln, die sie dort finden.

Stanley erinnert sich an die Initialen K B auf dem Metallröhrchen und bringt sie mit Kate Barlow in Verbindung. Er erinnert sich, dass sein Urgroßvater von dieser Gesetzlosen ausgeraubt wurde. Hector und Stanley machen sich nachts auf den Weg nach Green Lake und suchen Stanleys Loch, um dort nach Kate Barlows Beute zu graben. Hector schleicht sich ins Camp, um Schaufeln zu holen. Schließlich finden sie eine Kiste, im selben Augenblick aber werden sie von der Warden, Mr. Sir und Mr. Pendanski überrascht. Als Mr. Sir die Lampe ins Loch hält, stellen die Betreuer und Ms. Walker entsetzt fest, dass auf dem Körper der Jungen und auf der Kiste einige der gelb gefleckten Echsen liegen. Trotz der Todesgefahr übergeben Hector und Stanley die Kiste nicht und bleiben still stehen. Es kommen Anwälte Stanleys, die seine Unschuld bezeugen, und Stanley springt mit Zero aus dem Loch, als er merkt, dass die Echsen nicht beißen wollen. Die Warden, bei welcher es sich um eine Enkeltochter Trout Walkers handelt, möchte den Schatz als ihr zugehörig nehmen. Hector aber entdeckt die Aufschrift „Stanley Yelnats“ auf der Kiste, welches derselbe Name von Stanleys Vater, Großvater und Urgroßvater war. Da die Daten Hectors gelöscht sind, kann auch seine Schuld nicht mehr bewiesen werden und die beiden Freunde verlassen mit der Kiste das Camp. Zu Hause hat Stanleys Vater soeben ein Mittel gegen Fußgeruch fertiggestellt, welches er schon seit Jahren entwickelt, aber wegen des Fluches nie fertigstellen konnte. In der Schatzkiste befindet sich Gold, mit dessen Hilfe Hector nun Detektive anstellen kann, die seine Mutter suchen sollen, was tatsächlich gelingt.

Es stellt sich heraus, dass er ein Nachkomme der Wahrsagerin Zeroni war, die von Elya Yelnats damals um Rat gefragt worden ist. Die beiden Jungs werden Nachbarn und Camp Green Lake wird in ein Ferienlager verwandelt. Außerdem wird das Geheimnis, dass die Eidechsen Stanley und Hector nicht getötet haben, gelüftet: die zahlreichen Zwiebeln Sams, welche den beiden zweimal das Leben gerettet haben.




</doc>
<doc id="650489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650489" title="Baur">
Baur

Baur bezeichnet:


BauR bezeichnet als Abkürzung:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="650490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650490" title="Reckenhöhle">
Reckenhöhle

Die Reckenhöhle ist eine im Balver Stadtteil Binolen gelegene Tropfsteinhöhle. 300 Meter der Höhle sind für Besucher zugänglich und als Schauhöhle ausgebaut. Die Reckenhöhle hat etwa 2,5 Kilometer bekannte Höhlengänge. Die Höhle befindet sich im Hönnetal in einer devonischen Massenkalksenke, die sich von Hagen bis nach Balve erstreckt. Weitere Schauhöhlen finden sich in Iserlohn (Dechenhöhle) und Hemer (Heinrichshöhle). In der Reckenhöhle lassen sich wie in vielen anderen Höhlen im Hönnetal Beweise für kultische Handlungen finden.

1888 wurde die Reckenhöhle von Franz Recke, nach Beobachtung von Wasserdämpfen, die namentlich zur Winterszeit aus einem Spalt aufstiegen, entdeckt, und der 1890 einen Führungsbetrieb begann. Im gleichen Jahr wurde der erste Teil der Höhle als Schauhöhle eröffnet. Der elektrische Strom für die Beleuchtung wurde mit Wasserkraft der Hönne erzeugt. 1936 erfolgte der Anschluss an die öffentliche Stromversorgung. Seit 1924 ist die Höhle in ihrer heutigen Art begehbar. Verschiedene Museen nutzten im Zweiten Weltkrieg die Reckenhöhle als Lagerstätte für ihren Fundus. Im Heimatmuseum Menden befinden sich bei Ausgrabungen gefundene Mammutzähne und ein Höhlenbärenskelett. Die Schalttafel der ersten Beleuchtungsanlage steht in einem Dortmunder Museum.




</doc>
<doc id="650491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650491" title="Hilmar Kabas">
Hilmar Kabas

Hilmar Kabas (* 6. Jänner 1942 in Wien) ist ein ehemaliger österreichischer Politiker und ehemals führender Parteifunktionär der FPÖ. Vom 29. November 2006 bis zum 30. Juni 2007 war er als Volksanwalt tätig.

Nach der Matura im Jahr 1960 absolvierte Kabas das Studium der Rechte an der Universität Wien.

Seine Karriere in der FPÖ begann als Wiener Landesobmann des Ringes Freiheitlicher Jugend (RFJ) (1961 bis 1968). 1975 wurde er Bezirksparteiobmann der FPÖ Wien Innere Stadt. 1977 zog er in den Landesparteivorstand ein und wurde Finanzreferent der FPÖ Wien. Von 1981 bis 1998 war er stellvertretender Landesparteiobmann, von 1998 bis 2004 dann selbst Landesparteiobmann. Seit 1996 ist er Mitglied des Wiener Landtags.

Von 1983 bis 1986 war Kabas Abgeordneter zum Nationalrat, von 1990 bis 1996 Wiener Stadtrat. Weitere Funktionen von Hilmar Kabas: Mitglied des Aufsichtsrates der Creditanstalt-Bankverein (CA) von 1980 bis 1983, Mitglied des ORF-Kuratoriums von 1993 bis 1996.

Während Kabas früher als liberal eingeschätzt wurde, fiel er als Wiener FPÖ-Chef durch ausländerfeindliche Wahlkämpfe auf. Im Zuge der FPÖ-ÖVP-Regierungsbildung im Februar 2000 war Kabas ursprünglich als Verteidigungsminister vorgesehen. Bundespräsident Thomas Klestil verweigerte ihm aber wegen des vorangegangenen ausländerfeindlichen Wahlkampfs der Wiener FPÖ die Angelobung.

Mediales Aufsehen erregt Kabas auch immer wieder durch sein teilweise bemerkenswert ungeschicktes Verhalten. Sei es in der „Hump-Dump-Affäre“ vom 7. Mai 2000, in der er Bundespräsident Klestil zuerst als "„Lump“" bezeichnete, dies danach bestritt, und behauptete, er könne sich nicht mehr genau erinnern, hätte aber so etwas Ähnliches wie "„Hump oder Dump“" gesagt. Oder einen durch Josef Kleindiensts Enthüllungen publik gewordenen Bordellbesuch, den Kabas mit einem „Lokalaugenschein“ und „Sicherheits-Check“ begründete. Kabas wurde auch während einer Wahlkampfveranstaltung vor laufender ORF-Kamera getortet.

Nach der Abspaltung des BZÖ im April 2005 übernahm Hilmar Kabas vom 5. bis zum 23. April 2005 als dienstältestes Mitglied des FPÖ-Parteivorstandes die Interimsobmannschaft. In dieser Funktion schloss er neben anderen den ehemaligen FPÖ-Parteiobmann Jörg Haider aus der Partei aus. Hilmar Kabas war zusammen mit Andreas Mölzer Herausgeber der österreichischen Wochenzeitung „Zur Zeit“.

Er wird aktuell als „Ehrenobmann der FPÖ“ genannt.



</doc>
<doc id="650493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650493" title="Friedrich Wilhelm Gotter">
Friedrich Wilhelm Gotter

Friedrich Wilhelm Gotter (* 3. September 1746 in Gotha; † 18. März 1797 ebenda) war ein deutscher Schriftsteller und Lyriker.

Friedrich Wilhelm Gotter wuchs in einer angesehenen Gothaer Beamtenfamilie auf. Sein Vater war der Legationsrat Heinrich Ernst Gotter (1703–1772), sein Großvater der bekannte Kirchenlieddichter und Jurist Ludwig Andreas Gotter. Über seinen Urgroßvater, den Oberhofprediger und Generalsuperintendenten Johann Christian Gotter (1607–1677), ist er auch mit dem Diplomaten Gustav Adolf von Gotter verwandt.

Friedrich Wilhelm Gotter heiratete 1780 die Gothaerin Luise Stieler (1760–1826). Der Ehe entsprossen drei Töchter, deren bekannteste Angelica Pauline Amalie ist, die nach Caroline Schelling die zweite Ehefrau von Friedrich Wilhelm Schelling wurde.

Gotter erhielt frühzeitig eine fundierte wissenschaftliche und fremdsprachliche Ausbildung im Privatunterricht, ohne Gymnasialbesuch. Bereits in früher Jugend folgten die ersten dichterischen Versuche.

Im Jahr 1763 begann er ein Studium der Rechtswissenschaften in Göttingen. In dieser Zeit begann er sich für die Schauspielkunst zu interessieren und gründete selbst eine Schauspielgruppe. Für diese schrieb und dichtete er auch. Gemeinsam mit Heinrich Christian Boie begründete Gotter den Göttinger Musenalmanach, der erstmals 1770 bei Johann Christian Dieterich erschien.

1766, nach Beendigung seines Studiums ging Gotter nach Gotha zurück, wo er zunächst die Stellung eines zweiten Geheimen Archivars am Hofe Herzog Ernsts II. von Sachsen-Gotha-Altenburg bekleidete. 1767 ging er als Legationssekretär mit Freiherr von Flemmingen ans Reichskammergericht in Wetzlar, wo er 1769 Bekanntschaft mit Goethe machte. Von hier unternahm er eine Bildungsreise nach Lyon und durch die Schweiz. Seit 1770 war Gotter Mitherausgeber des "Göttinger Musenalmanach". 1774 reiste er aus gesundheitlichen Gründen erneut für ein paar Monate nach Lyon, wo er jede Theatervorstellung besuchte.

Parallel dazu blieb Friedrich Wilhelm Gotter weiterhin schriftstellerisch tätig und unterhielt enge Kontakte zu Theatergruppen. Weiterhin pflegte er enge Beziehungen zu Theaterdirektoren und Schauspielern wie z. B. Friedrich Ludwig Schröder, August Wilhelm Iffland, Conrad Ekhof und Karl Theodor von Dalberg.

Die literarischen Werke Friedrich Wilhelm Gotters sind sehr umfassend und vielfältig. Er schrieb u. a. mehr als vierzig Theaterstücke. Diese Werke machten ihn zu Lebzeiten zu einem der meistgespielten Schriftsteller an deutschen Bühnen. Er wirkte weiterhin auch als Schauspieler und Regisseur bei der Aufführung seiner Werke mit. Darüber hinaus schrieb er zahlreiche Vorlagen für Singspiele (Libretti) sowie Dramen und Gedichte.

Am bekanntesten ist sicherlich sein Gedicht "“Schlafe, mein Prinzchen, schlaf ein!”" aus dem Schauspiel “Esther”, das von Johann Friedrich Anton Fleischmann und in Anlehnung an dessen Komposition auch von Bernhard Flies vertont wurde. Fälschlicherweise wurde diese Komposition lange Mozart zugeschrieben (KV350).
Das ironische Gedicht "" (Ich bin ein Mädchen, fein und jung ... Laßt andre Engel sein!) ist typisch für Gotters Stil. Es wurde von Corona Schröter (1751–1802), später auch von Franz Biebl (1906–2001) vertont.


Friedrich Wilhelm Gotter fand seine letzte Ruhestätte auf dem Gothaer Friedhof I (auch "Alter Gottesacker" genannt) zwischen Werderstraße (heute Bohnstedtstraße) und Eisenacher Straße. Bei der 1904 erfolgten Beräumung des Friedhofs für den Bau von Stadtbad und Arnoldischule verschwand sein Grabstein.




</doc>
<doc id="650497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650497" title="Vinschgauer">
Vinschgauer

Vinschgauer, Vinschgerl(e)n oder Vinschger Paarlen sind handtellergroße, zwei bis drei Zentimeter dicke Fladenbrötchen aus Roggen-Weizen-Sauerteig und Hefe aus dem Südtiroler Vinschgau. Sie sind auch in Tirol und Vorarlberg verbreitet, wo es zudem wesentlich größere Varianten gibt.

Traditionell werden sie paarweise zusammenhängend gebacken, weshalb sie im Volksmund einfach nur "Paarlen" genannt werden. Typisch ist neben der flachen Form, die einen hohen Krustenanteil bewirkt, die Würzung mit dem geschmacklich an Curry erinnernden Schabzigerklee und den Samen von Koriander, Fenchel und Kümmel. Vinschgauer haben eine großporige Krume und halten sich durch den Roggenanteil von etwa 70 Prozent und die Teigführung mehrere Tage frisch. Daher eignen sie sich besonders gut als Proviant für längere Wanderungen.

Verwandt, aber wesentlich dünner und länger haltbar, ist das ebenfalls aus Südtirol stammende Schüttelbrot.


</doc>
<doc id="650498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650498" title="Titus (Unternehmen)">
Titus (Unternehmen)

Die Titus GmbH ist ein deutsches Unternehmen mit Hauptsitz in Münster, das Skateboards, -zubehör und -bekleidung vertreibt. Das Unternehmen ist eng mit der Geschichte des Skateboardings in Deutschland, Österreich, der Schweiz bzw. ganz Europa verbunden. 

Das Unternehmen geht auf die Aktivitäten von Titus Dittmann, einem Pionier der deutschen Skateboard-Szene, Ende der 1970er Jahre zurück. Titus Dittmann zog 1971 zum Studium nach Münster. 1978 begann er sein Referendariat am Wilhelm-Hittorf-Gymnasium. Vom neuen US-Trendsport Skateboarding fasziniert, startete er mit seinen Schülern eine Skateboard-AG. Seine Examensarbeit behandelte das Thema „Skateboarding im Schulsportunterricht?“.

Da es zu dieser Zeit schwierig war, in Europa Skateboards zu bekommen – Skateboarding war noch recht unbekannt – kaufte Dittmann in Kalifornien für sich und seine Freunde Skateboards und Skateboardutensilien ein. So war der Grundgedanke eines Import- und Versandhandels geboren. 1978 beantragte Dittmanns Ehefrau Brigitta Dittmann einen Reisegewerbeschein, da Dittmann als damaliger Lehrer keinen Gewerbeschein beantragen durfte. Sie war auch die offizielle Betreiberin des Skateboard-Handels "Titus". "Titus Rollsport" war ein erster kleiner Laden in einem münsteraner Kellerlokal, und zugleich einer der ersten Skateshops Europas.

Nach einiger Zeit wurde es Dittmann zu teuer, das Skateboardmaterial aus den USA zu beziehen. Er baute mit seinen Freunden Claus Grabke und Florian Böhm eine Boardpresse für die eigene Skateboardproduktion. Sie testeten verschiedene Holzarten und Modellformen, bis sie erste brauchbare Resultate erzielten. Auch im Bereich der Grafiken war Dittmann Vorreiter. Sie gaben den Pro-Skatern und den Teams die Möglichkeit, eigene Designs für ihre Boards zu entwerfen. Die Bestrebungen, Skateboards in Deutschland zu produzieren, stellten die drei jedoch später wieder ein. 1987 gründete Titus Dittmann zusammen mit seiner Ehefrau die "Titus Sport + Mode Handels GmbH".

Ende der 1980er Jahre flaute der Skateboom ab. Viele Firmen, die sich in der Skateszene etabliert hatten, gingen pleite und lösten sich auf. Dittmann schaffte es, seine Skateboardfirma und sein Pro-Team zu halten. Anfang der 1990er schloss sich der damalige Chefredakteur des Monster Skateboard Magazin, Jens Schnabel, dem „Titus Skates Show Team“ an, um zusammen mit ihm neue Boards zu entwerfen. Sie wollten ein Gegenstück zu den großen Skatefirmen aus den USA werden. Die Boards verkauften sich in Deutschland bzw. europaweit, und auch in den USA gut. 1992 gründete Dittmann die "Titus GmbH".

Dittmann entschied sich 1994 dazu, den Großhandel zu einem verzweigten Unternehmensnetzwerk auszubauen, das verstärkt auf Einzelhandel, Versand und Franchising setzte. Zudem gründete er Medien- und Eventagenturen und baute Joint Ventures für Logistik- und IT-Systeme auf. 2002 betrieb die "Titus AG" bundesweit 30 Läden, beschäftigte rund 500 Mitarbeiter und erzielte nach eigenen Angaben 75 Millionen Euro Jahresumsatz. Im gleichen Jahr geriet die Titus AG in eine existentielle Krise.

2007 schaffte es Dittmann, die Titus AG zu sanieren. Er kaufte das zwischenzeitlich unter Bankenkontrolle stehende Unternehmen komplett zurück und übernahm wieder die operative Führung. Sie wurde in die „Titus Dittmann GmbH“ und später in „Dittmann GmbH“ umfirmiert. Alle weiteren Firmen der Unternehmensgruppe wurden in die „Titus Mailorder GmbH“ verschmolzen, welche später in „titus GmbH“ umbenannt wurde. 2008 bestand das Unternehmen aus 85 Mitarbeitern, zwei Premiumflächen, vier Outlets, 28 Franchiseläden sowie dem Versandhandel in Deutschland und dem deutschsprachigen Ausland.

Im Sommer 2009 vollzogen Titus Dittmann und Julius Dittmann einen Generationswechsel in der titus GmbH. Seitdem führt Julius Dittmann das Unternehmen in Partnerschaft mit Peter Vincent Schulz und Brigitta Dittmann.

Julius Dittmann brachte eine neue Fokussierung auf „Skateboarding“ in das Unternehmen und verantwortete einen Relaunch des Titus Onlineshop in 2011. Neben der Einführung von neuen Filtermöglichkeiten, 360 Grad-Ansichten von Schuhen und Achsen und detaillierten Artikeltexten, wurde auch auf das Thema „Mobile“ und „Tablet“ Rücksicht genommen.

Das Unternehmen bestand zum Februar 2017 aus 17 Einzelhandelsfilialen, vier Outlets und 15 Franchise-Flächen. Der Onlineshop ist seit Anfang 2014 auf Französisch, Niederländisch, Spanisch und Italienisch verfügbar.

Seit Gründung der titus GmbH werden Printmedien wie der Titus Magalog im eigenen Hause produziert.

Der "Titus Magalog" erschien bis zu 9 Mal jährlich und wurde zuletzt zweimal im Jahr herausgebracht. Er enthielt einen Shopping-Teil, in dem die neuesten Skateboard-Produkte betrachtet und bestellt werden konnten und einen redaktionellen Teil inklusive Gossip-Teil, in dem aktuelle Nachrichten aus der Skateboardszene, Reportagen, Interviews und Ähnliches zu finden waren. Zusätzlich wurden Spezial-Magaloge, zum Beispiel für die Weihnachtszeit, produziert.

Seit Frühjahr 2013 produziert die Titus GmbH das Printmedium „Brettkollegen“, das vier Mal jährlich erscheint. Diese weitere Form des Magalogs entstand aus dem gleichnamigen Youtube-Video-Format und beinhaltet Tourberichte, Portraits, Interviews und News zum aktuellen Geschehen der Skateboard-Welt. Zudem werden wieder aktuelle Produkte aus dem Skateboard-Hardwarebereich vorgestellt. Das Magazin wird gratis an Skateboard-Kunden verschickt und über die Titus-Shops, Skatehallen in ganz Deutschland und diversen Events verteilt.

Des Weiteren produziert die Titus GmbH regelmäßig professionelle Informations- und Unterhaltungsprintmedien wie den Skateboard-Guide und den Longboard-Guide.

Die Firma Titus fungiert neben dem Handel als Mediahouse und entwickelt dabei Skateboard-Videos – zu früheren Zeiten auf VHS, später Online auf dem Titus-Youtube-Channel. Zu den bekannten Formaten zählen z. B. Trick Tipps, Brettkollegen, Skateboard Guide und die Team Titus Tour Videos. Bei den Reisen der Teamfahrer entstehen Tourclips in Zielen wie Dubai, Bali, Vietnam, Israel oder Istanbul.

Bei Sebastian Lindas Skateboard-Dokumentation „The Journey Of The Beasts“ war Titus Co-Produzent. Das Video, welches die Reise der „Beasts“ durch Bali dokumentiert, wurde 2014 im Titus Youtube Channel und bei Vimeo veröffentlicht und wurde sofort Vimeos „Staff Pick.“ „The Journey Of The Beasts“ ist bei den Web Awards 2015 in der Kategorie „Best Video Of The Year“ und „Best Sports Video of the Year“ nominiert.

Titus TV war eine Fernsehsendung, in der es ausschließlich um Skateboarding ging. In jeder Folge wurden professionelle Skateboarder vorgestellt und über Veranstaltungen berichtet, auf denen Skateboard-typische Musik gespielt wurde. Produziert wurde die Sendung von der Firma Titus Mailorder, für die technische Realisierung der ersten Staffel waren die Produzenten Torsten Frank und Michael Rathgeb verantwortlich, die zweite Staffel wurde von der Agentur Piratelove und Tonix Pictures realisiert. Die erste Staffel ab dem 15. Juni 2005 wurde von Claus Grabke moderiert. Seit dem 23. August 2006 moderierte der langjährige Skateboard-Fachjournalist und Moderator David Luther. Ausgestrahlt wurde das Format auf dem Musiksender MTV.

Titus unterstützt Skateboarder aus Deutschland und Europa. Zu den professionellen Teamfahrern des Teams Titus gehören Jost Arens, Markus Blessing, Jeremy Reinhard, Patrick Rogalski, Yannick Schall, und Vladik Scholz.

Zudem unterstützt die Titus GmbH über 120 weitere Teamfahrer über seine Titus Shops. Einmal jährlich kommt es zum großen Treffen aller Teamfahrer beim „Battle Of The Shops“.

Zum Lites Trucks (Titus Skateboard-Achsen) Team zählen zurzeit Martin Huppertz, Justin Sommer, Giorgi Balkhamishvili, Konrad Waldmann und Wanja Bach. (Stand Mai 2015)
Zum Titus Tornados (Titus Kugellager) Team gehören weitere talentierte Fahrer aus Deutschland und Europa.

Titus entwickelt in Zusammenarbeit mit anderen Labels aus der Skateboard-Branche regelmäßig gemeinsame Produkte oder Kollaborationen. Neben Zusammenarbeiten mit adidas Skateboarding, Almost Skateboards, Antiz Skateboards, Bones Wheels, Cliché Skateboards, enjoi Skateboards, C1RCA Shoes, Ravenol, Theeve Trucks und Venture Trucks für gemeinsame Kollektionen oder Produkte, entstanden darüber hinaus auch exklusive Kollaborationen mit Bands wie den Suicidal Tendencies.

Auch im Bereich Skateboard-Contests ist die titus GmbH aktiv. Der Monster Mastership (Weltmeisterschaft im Skateboarding) wurde über lange Zeit in Münster ausgetragen und die titus GmbH unterstützt den COS Cup (offizielle Deutsche Skateboard-Meisterschaft). Die Titus Locals Only Competition (offizielle deutsche Amateurmeisterschaft im Skateboarding) wird an allen Titus-Standorten von den Titus Shops ausgetragen. Und auch auf europäischem Level werden Wettbewerbe wie der Mystic Cup und der Malmö Ultra Bowl unterstützt.



</doc>
<doc id="650500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650500" title="Klopfen">
Klopfen

Der Begriff Klopfen bezeichnet:


Siehe auch


</doc>
<doc id="650509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650509" title="Ed Podivinsky">
Ed Podivinsky

Edward Charles „Ed“ Podivinsky (* 8. März 1970 in Toronto, Ontario) ist ein ehemaliger kanadischer Skirennläufer. Er startete hauptsächlich in den Speeddisziplinen und war vor allem in der Abfahrt erfolgreich.

Podivinsky gewann in seiner Karriere ein Weltcuprennen, die Abfahrt in Saalbach-Hinterglemm am 6. Januar 1994. Des Weiteren erzielte er neben vier weiteren Podestplätzen in der Abfahrt einen in der Kombination. Weniger erfolgreich war er im Super-G.

Höhepunkt seiner Karriere war der Gewinn der Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1994 in Lillehammer. Auf den Sieger Tommy Moe büßte er lediglich zwölf Hundertstelsekunden ein. Eine ähnliche Überraschung wäre ihm beinahe vier Jahre später in der Abfahrt bei den Olympischen Spielen 1998 in Nagano gelungen, wo er als Fünfter nur acht Hundertstelsekunden auf Bronze verlor.

Nach den Olympischen Spielen 2002 in Salt Lake City trat er vom Renngeschehen zurück.







</doc>
<doc id="650513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650513" title="Saisonbilanzen des TSV 1860 München">
Saisonbilanzen des TSV 1860 München

Saisonbilanzen der höchsten Herren-Fußballmannschaften des TSV 1860 München. Die Daten der ersten Mannschaft decken die gesamte Fußballgeschichte im Ligabetrieb ab. Daten der zweiten Mannschaft sind aufgeführt, soweit sie vorhanden sind. Die Statistik zur dritten und vierten Mannschaft beginnt mit der Wiedergründung im Jahr 2011, die der A-Junioren mit der Gründung der A-Junioren-Bundesliga 2003 und die der Futsalmannschaft seit der Gründung 2016.




</doc>
<doc id="650519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650519" title="George Henry Mackenzie">
George Henry Mackenzie

George Henry Mackenzie (* 24. März 1837 in North Kessock, Schottland; † 14. April 1891 in New York City) war ein bedeutender Schachmeister des 19. Jahrhunderts. Er war US-Amerikaner schottischer Abstammung.

Mackenzie entstammte einer „alten schottischen Familie aus gehobenen Kreisen, die in Aberdeen ihren Sitz hatte.“ Als 19-Jähriger trat Mackenzie dem "King’s Royal Rifle Corps" der britischen Armee bei und wurde zunächst Berufssoldat. Er war zuerst in Irland stationiert, wurde aber zwischen 1857 und 1859 in Indien eingesetzt. Bei seinem anschließenden Aufenthalt in England machte er auf sein Können im Schach aufmerksam: 1862 gewann er das Handicap-Turnier in London, bei dem er Adolf Anderssen, der ihm allerdings eine Vorgabe geben musste (Bauer f7), mit 2:0 schlug. Im selben Jahr besiegte er George Alcock MacDonnell in einem Wettkampf in Dublin mit 7:4 (+6 =2 −3).

1863 emigrierte er in die USA um sich auf Seiten der Unionstruppen am Sezessionskrieg zu beteiligen. Mehrfach ausgezeichnet und zum Hauptmann (Captain) befördert, wurde er wegen Fahnenflucht degradiert und im Mai 1865 aus der Armee entlassen. Seitdem betätigte er sich ausschließlich als Berufsschachspieler und wurde in New York City ansässig. Da Paul Morphy sich vom Schach zurückgezogen hatte, wurde Mackenzie sehr schnell bester Schachmeister in seiner neuen Heimat. Er siegte auf den US-Kongressen 1871 (Cleveland), 1874 (Chicago) und 1880 (New York City). Bereits nach seinen überlegenen Wettkampfsiegen über Gustavus Charles Reichhelm (1866: +5 =1 −0, 1867: +7 =2 −0) galt er als US-Champion, obwohl dieser Titel noch nicht offiziell vergeben wurde.

Er war auch in internationalen Turnieren ein sehr erfolgreicher Spieler. 1878 wurde er in Paris Vierter. 1887 gewann er in Frankfurt am Main den "Kongreß des Deutschen Schachbundes", 1888 wurde er beim stark besetzten Turnier von Bradford Zweiter. Mackenzie verteidigte sein US-Championat in verschiedenen weiteren Wettkämpfen, die er alle gewann. 1883 verlor er in New York City einen Wettkampf gegen Wilhelm Steinitz mit 2:4 (+1 =2 −3), doch galt dies nicht als Wettkampf um das Championat. 1886 besiegte Mackenzie in New York City Samuel Lipschütz, seinen letzten Herausforderer, mit 7,5:5,5 (+5 =5 −3). 1890 musste er ein Turnier in New York abbrechen, da Herzprobleme auftraten. Diese Erkrankung war auch Ursache für seinen Tod im Jahre 1891. In einem New Yorker Hotel erlag er, völlig mittellos geworden, einem Herzinfarkt.

Gemäß Wilhelm Steinitz hatte Mackenzie „den längsten Teil seiner Karriere“ einen Spielstil, „der wesentlich zur alten Schule gehörte, (…) neue Ideen machten keinen Eindruck auf ihn, bis er an einigen europäischen Turnieren teilnahm. Doch der Königsflügelangriff blieb stets sein Liebling, und er erlangte hierbei eine solche Routine durch regelmäßige Anwendung desselben sowie durch das Studium der glänzendsten Partien der alten Meister, dass er kaum je eine Gelegenheit ausließ, um ein brillantes Opfer anzubringen.“
Im Jahr 1992 wurde George Mackenzie in die "US Chess Hall of Fame" aufgenommen.


</doc>
<doc id="650520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650520" title="Alte Nikolaikirche">
Alte Nikolaikirche

Die spätgotische Alte Nikolaikirche ist eine evangelische Kirche in der Altstadt von Frankfurt am Main. Ihr Namenspatron ist der Heilige Nikolaus, der Schutzheilige der Fischer. Sie liegt nahe dem Main am Römerberg und ist als Teil eines charakteristischen Ensembles auch über Frankfurt hinaus bekannt. Der Mitte des 12. Jahrhunderts als Hofkapelle begründete Bau stammt in seiner heutigen Erscheinung aus dem 15. Jahrhundert und wird als eine der acht Dotationskirchen Frankfurts seit 1949 als Gotteshaus von der "Evangelischen Paulsgemeinde" genutzt.

Im Gegensatz zu den meisten anderen mittelalterlichen Kirchen in Frankfurt am Main, von denen Entstehungszeit, Gründer, Gründungsmotiv und Zweckbestimmung dokumentiert oder zumindest glaubwürdig überliefert sind, stellt sich die Quellenlage im Falle der Alten Nikolaikirche für die Frühzeit äußerst dürftig dar. Vielen älteren Geschichtswerken galt das Weihedatum des 28. Mai 1142 in den Annalen des Klosters Disibodenberg als die erste schriftliche Erwähnung der dem heiligen Nikolaus von Myra geweihten Kapelle. Schon 1853 konnte der Historiker und damalige Leiter des Frankfurter Stadtarchivs, Johann Friedrich Böhmer, dies als eine Falschauslegung entlarven, da die in den Annalen erwähnte "„capella sancti Nycolai“" zweifelsfrei auf das Kloster Disibodenberg und nicht auf Frankfurt zu beziehen ist. Die bis heute bekannten geschichtlichen Quellen zeigen nun für weit über hundert Jahre keine weitere Nennung des Gebäudes auf.

Aufgrund der fehlenden Schriftzeugnisse suchte die Frankfurter Geschichtsforschung schon um die Wende zum 20. Jahrhundert in der geographischen Lage und der Nähe zum Saalhof – hinter dem man seit dem 16. Jahrhundert die karolingische Königspfalz Frankfurt vermutete – eine Erklärung für die Existenz des Sakralbaus. Man nahm an, dass er für die vermeintlich bereits vorhandene, kleine Kapelle des Saalhofs ein Ausweichquartier bei Hochwasser oder gar ein vollständiger Ersatz für die königlichen Beamten gewesen sei.
Grabungen von "Heinrich Bingemer" in den 1930er und "Otto Stamm" in den 1960er Jahren brachten allerdings zu Tage, dass der Saalhof eine rein staufische Königsburg des 12. Jahrhunderts war, und die Saalhofkapelle sogar erst um 1200 errichtet wurde. Die ältesten noch aufrecht stehenden bzw. sichtbaren Teile der Nikolaikirche stammen rein stilkritisch jedoch aus der Mitte des 13. Jahrhunderts und somit für Frankfurt klar nachstaufischer Zeit. Otto Stamm vertrat daher noch 1979 die Auffassung, dass die Kapelle somit ohne Vorgängerbauten und einen Bezug zum Saalhof um 1270 in einem Zuge errichtet worden sei.

Erst archäologische Grabungen des Jahres 1989, die nach Bodenfunden bei umfassenden Renovierungsarbeiten veranlasst wurden, konnten die Baugeschichte endgültig erhellen. Sie förderten unter der heutigen Nikolaikirche die Fundamente einer Ost-West-orientierten Saalkirche mit abgeschnürten Rechteckchor zu Tage, die zumindest sicher in das 12. Jahrhundert datiert werden konnte. Da für eine Kapelle in der Nähe des Saalhofs in dieser Zeit der Klerus aus rechtlichen, das Bürgertum aufgrund seiner damals noch geringen Bedeutung jedoch kaum in Frage kommt, beantworteten die Funde über die Entstehungszeit hinaus auch die Frage nach dem Gründer, der letztlich nur der König selbst gewesen sein kann.

Demnach entstand die Nikolaikapelle zusammen mit dem Saalhof wohl in der Regierungszeit des ersten Stauferkaisers Konrad III., der zwischen 1140 und 1149 vier Fürstenversammlungen nach Frankfurt einberief. Als Hofkapelle war sie Standort von geschichtlich bedeutenden Ereignissen wie Hof- und Reichstagen und wohl sogar Königswahlen. Die erst ein halbes Jahrhundert später entstandene Saalhofkapelle hat dagegen nur als Familienkapelle und Aufbewahrungsort der Reichsinsignien gedient. Die bei den Ausgrabungen gefundenen Grundmauern des Vorgängerbaus der Alten Nikolaikirche sind heute im Fußboden markiert und geben so einen Eindruck von den Dimensionen des zwar kleinen, aber für die Frankfurter Frühgeschichte bedeutenden Sakralbaus.

Rechtlich stand die Kapelle anders als die übrigen Frankfurter Kirchen seit ihrer Gründung als Eigenkirche ausschließlich dem königlichen Hof und seiner Burgmannschaft, den "milites", zur Verfügung, die auch während des Interregnums ihre Vorrechte wahrten. Nach dem Eigenkirchenrecht war der Kaplan direkt vom König eingesetzt, unterstand nach dem kanonischen Recht aber in seiner Amts- und Lebensführung dem Erzbischof von Mainz, der die Aufgabe zudem auch an andere Geistliche, etwa solche des Bartholomäusstifts delegieren konnte. Dieses Delegationsrecht stand auch dem König zu, der es zum Beispiel über den städtischen Schultheißen ausüben lassen konnte. Es ist allerdings zu bemerken, dass das Eigenkirchenrecht bereits seit Papst Gregor VII. als Simonie bekämpft und im Rahmen des Investiturstreits schließlich vollständig zurückgedrängt wurde, so dass einzig die Nutzung als Hofkapelle die späte Gründung als Eigenkirche noch logisch und als kirchenrechtlich unbedenklich erscheinen lässt.

Mit einer Urkunde vom 24. September 1264 setzen die schriftlichen Quellen über den Sakralbau ein. Das Kapitel des Bartholomäusstiftes bezeugte gemeinsam mit der Stadtgemeinde, dass ein Ritter "Rudolf von Praunheim" dem Kantor "Cristan" und dem Kaplan "Godeschalk von St. Nikolai" einen Hof verkauft habe. Sechs Jahre später vermachte der Frankfurter Bürger "Wicker auf der Brücke „beati Nycolai“", in der Urkunde in einer Aufzählung mit den anderen damals existierenden Sakralbauten Frankfurts genannt, einen regelmäßigen jährlichen Zins von sechs leichten Pfennigen. Somit ist rein von den Quellen her erst ab diesen Zeitpunkt, dem Mai 1270, eine Nikolaikapelle als eigenständiges Gebäude in Frankfurt gesichert (terminus post quem). Das Datum ist zugleich der erste echte Beleg für ein bürgerliches Engagement um die Nikolaikapelle, was die ab Mitte des 13. Jahrhunderts stark ansteigende Bedeutung des Bürgertums reflektiert.

Ungefähr um dieselbe Zeit entstand als erste Erweiterung des Ursprungsbaus der Kirchturm, der im Norden an den Rechteckchor des ersten Kirchenbaues anschloss. Sein Erdgeschoss mit spätromanischen, noch rundbogigen Fenstern, sowie die beiden darüber anschließenden, bereits in frühgotischen Formen gestalteten Geschosse stellen heute den ältesten Teil der Kirche dar. Ferner erhielt der Rechteckchor nun im Osten eine halbrunde Apsis und das Langhaus wurde nach Westen verlängert. Die Errichtung des Turms kann durchaus in Zusammenhang mit einem Wunsch der aufstrebenden Bürgerschaft gesehen werden, weniger einen Kirchturm denn eine Überwachungsplattform für das Markt- und Messgeschehen am Römerberg wie am Mainufer zu schaffen, wofür der Turm der Nikolaikirche ideal geeignet war. Dies erscheint auch vor dem Hintergrund des Privilegs von 1240 logisch, das der Frankfurter Messe zu der enormen Bedeutung verhalf, die sie geradezu sprichwörtlich die folgenden Jahrhunderte prägte.
Erst gegen Ende des 13. Jahrhunderts kam es während der Regierungszeit Rudolfs von Habsburg zu einem vollständigen und größeren Neubau des Langhauses. Die neue Kirche wurde dabei um die alte Kapelle herum gebaut und deren Mauern dann nach Abschluss der Bauarbeiten eingerissen. Der Neubau war 1290 vollendet, am 30. Oktober desselben Jahres wurde ein Hochaltar des heiligen Nikolaus geweiht. Zwei frühgotische Tympana aus dem Umfeld des Naumburger Meisters, wohl der vorangegangenen Umbauphase um 1250 zuzurechnen und nun nicht mehr benötigt, wurden an der östlichen und südlichen Außenwand der Kirche eingemauert, wo sie bis heute zu sehen sind. Am 30. Oktober 1292 übertrug Rudolfs Nachfolger Adolf von Nassau die Kirche dem Bartholomäusstift mit dem Vorbehalt des Kollationsrechts (Beneficium Collationis).

Im Stiftsbesitz wurde der Umbau mit der Neuerrichtung des Chores in bereits klaren gotischen Formen bis etwa 1300 abgeschlossen. Warum so kurz vor dem Übergang der Kirche an das Bartholomäusstift nochmals eine derart tiefgreifende Umbaumaßnahme an der Kapelle stattfand, ist rätselhaft, zumal das Interesse des Königs an dem Gebiet bereits 1282 erloschen war, als dieser den Saalhof verlehnte. Ebenso nicht mehr zu klären ist der Grund für die Fertigstellung des Umbaus unter dem Bartholomäusstift, da auch dieses den Bau in der Folgezeit stark vernachlässigte. Es erscheint einzig als nicht direkt zu belegende Möglichkeit, dass die Fertigstellung des Baus Bedingung des Königs für die Schenkung war. Darauf deutet auch der 1297 erstmals sichere Nachweis einer Kirchenfabrik, die sich der Errichtung, Ausstattung und Erhaltung des Kirchenvermögens sowie des Sachbedarfs für den Gottesdienst widmete. Der Vorbehalt des Patronatsrechts durch den König spricht nach damals geltenden Kirchenrecht zugleich dafür, dass er verhindern wollte, dass die gesamte Baulast an das Stift als Inkorporationsherren fiel, sondern vielmehr genau zwischen beiden aufgeteilt wurde.

Nach ihrer Inkorporation verlor die Nikolaikapelle zunächst die große Bedeutung, die sie einst als Pfalzkapelle gehabt hatte. Das Bartholomäusstift zeigte wenig Interesse an seiner neuen Filialkirche, da der Kaplan ja weiterhin vom König präsentiert wurde. Ein vom Dompfarrer am 24. September 1310 beim Mainzer Erzbischof erwirktes Mandat beweist, dass die Kapelle vom Stift sogar als lästige Konkurrenz angesehen wurde. Der Text mahnt nämlich den Vollzug der Exkommunikation gegen einige Frankfurter an, die sich weigerten, den Gottesdienst in der Bartholomäuskirche zu besuchen, und stattdessen an den Heiligen Messen in der Alten Nikolaikirche und der Leonhardskirche teilnahmen.

Der Konflikt spiegelt sich auch darin wider, dass es im gesamten 14. Jahrhundert sowohl nach der Überlieferung als auch nach dem tatsächlichen Befund wohl keinerlei bauliche Unterhaltung oder Erweiterungen der Kirche gab. Dabei muss dem Stift allerdings zugestanden werden, dass es im selben Jahrhundert das für die Verhältnisse der Zeit gigantische Projekt des hochgotischen Domneubaus durchführte und daher wohl wenig anderweitige Ressourcen zur Verfügung standen. Die zentrale Lage am Römerberg sicherte der Kapelle dennoch einen ausreichenden Gottesdienstbesuch, der im Laufe des Jahrhunderts vor allem im Zusammenhang mit den aufblühenden Messen ebenfalls zunahm. Zeitgleich kamen durch Stiftungen von Frankfurter Bürgern bis 1374 insgesamt vier neue Altäre hinzu, wodurch die Zahl der Gottesdienste weiter stieg. Die bereits im 13. Jahrhundert beobachtete Tendenz eines bürgerlichen Engagements um die Kirche setzte sich also fort und wurde durch das Desinteresse des Bartholomäusstifts nur noch verstärkt.

Anfang des 15. Jahrhunderts verlagerte sich der Mittelpunkt des städtischen Lebens vom "Pfarreisen", also dem heutigen "Domplatz", wo das 1288 erstmals erwähnte alte Rathaus der Stadt stand, in die unmittelbare Nähe der Nikolaikapelle. 1405 erwarb der Rat hier die Steinhäuser "Römer" und "Goldener Schwan" von den Gebrüdern "Konz" und "Heinz zum Römer" und ließ diese zum neuen Rathaus ausbauen, das man 1407 bezog. In dem Maße, in dem sich der Rat nun zunehmend um mehr Einflussnahme auf Sankt Nikolai bemühte, nahm offenbar das Interesse auch des Königs ab, die ihm noch immer zustehenden Rechte auszuüben.

Als es 1426 zu einem Streit zwischen den Kaplan und dem Bartholomäusstift kam, wurde die Stadt vom König gebeten, auf das Stift einzuwirken, dass es den Kaplan ungestört lasse. Dies war auch das letzte nachweisbare Engagement des Königs. Schon seit 1404 ließen sich je zwei vom Rat bestellte Pfleger der ja schon seit spätestens 1297 existierenden Kirchenfabrik nachweisen. Daraus konnten die Stadtväter jedoch kaum Rechte auf die Kapelle ableiten, gibt es doch kein Zeugnis dafür, dass sie sich über die Verwaltung des Vermögens hinaus zu diesem Zeitpunkt schon finanziell engagierten.

Die Geschichte des Übergangs der Nikolaikapelle von einer Filialkirche des Bartholomäusstifts, deren Kollationsrecht der König niemals abgegeben hat, zu einer Ratskapelle ist insofern höchst problematisch, als es für diesen Übergang keine direkten schriftlichen Zeugnisse gibt und vermutlich auch nie gab. Das bedeutendste Zeugnis für den Übergang ist der Erwerb eines Privilegs von Papst Sixtus IV. am 4. Januar 1477. Dieses gestatte den Stadtoberen, nach Belieben Geistliche zwecks Abhaltung der Gottesdienste, dem Singen der Horen und dem Predigen an Sankt Nikolai einzusetzen. Es ist unbewiesen, liegt aber nahe, dass der Rat dafür die Baulast an der Kirche übernahm, woraus er dann Eigentumsrechte ableitete, denn direkt erwerben konnte er die Kirche aufgrund des Simonieverbots ja nicht.

Einige Handlungen des Rats, die bereits Jahrzehnte vor dem Papstprivileg liegen, lassen jedoch kaum Zweifel, dass der Rat bereits weit früher das ausübte, was dann 1477 nur noch eine Niederschrift und Bestätigung fand. So beauftragte er beispielsweise 1448 den Stadtbaumeister Eberhard Friedberger mit dem Bau eines Lettners für die Kapelle, den er jedoch kurz vor der Fertigstellung 1451 wieder stornierte. Unter Friedberger zur Ausführung kam 1458–1459 ein neuer Turmaufsatz ab dem zweiten Obergeschoss, nachdem der damals knapp 200 Jahre alte Vorgängerbau einzustürzen drohte. Der radikalste Umbau erfolgte dann 1466–1467, als der gesamte Dachaufbau abgebrochen und mit der noch heute zu sehenden Maßwerkgalerie versehen wurde. In diesem Zusammenhang wurde auch das Langhaus stark umgebaut, so u. a. die Strebepfeiler erhöht und die Fenster im Sinne der Spätgotik wesentlich vergrößert.

Äußerlich befand sich die Kirche nun in ihrem noch heute zu sehenden Zustand. Durch die Galerie und die an Wehrbauten erinnernden Ecktürme erweckte sie ab dato mehr den Eindruck eines steinernen Patriziersitzes wie etwa des namensbildenden Steinernen Hauses oder Haus Fürsteneck denn den eine Sakralbaus. Dies war unzweifelhaft als zusätzlicher programmatischer Anspruch des Rates zu sehen, der Stadtgemeinde nicht nur in weltlichen, sondern auch in kirchlichen Dingen vorzustehen. Die Tatsache, dass die Ratsherren mit ihren Familien auf der Galerie den Turnieren, Passionsspielen und anderen Veranstaltungen auf dem Römerberg „von oben herab“ beiwohnten, verstärkt diesen Eindruck nur noch. 1498 vermerkte der Rat im Bürgermeisterbuch gar die Bestimmung, dass den Schlüssel für das Dach nur "„Ratsfreunde“" erhalten, und auch dem Tür- und Turmwächter befohlen werden solle, sonst niemanden hinaufzulassen.

Ab 1499 fanden in der Kapelle die von Wicker Frosch bereits 1493 gestifteten Ratsmessen statt, was auch als endgültige Anerkennung der Eigentumsübertragung von Seiten des Stifts betrachtet wird. Vor den zweimal wöchentlich stattfindenden Ratssitzungen, jeweils dienstags und donnerstags, traten ab dato die Ratsherren paarweise in einer Prozession aus dem Römer morgens in der Kirche zum Gottesdienst zusammen. Bereits seit 1428 bestand das "Almosen zu St. Nikolai", eine Stiftung Frankfurter Bürger. Dadurch war die Kirche zugleich eine Art von Sozialstation. Durch die Gelder der Stiftung wurde vor der Kirche Nahrung an bedürftige Frankfurter Einwohner verteilt. Wer das Frankfurter Bürgerrecht hatte, einen guten Leumund und seine Bedürftigkeit nachweisen konnte, erhielt pro Woche zwei Laib Brot.

Die Reformation bedeutete einen Einschnitt in der Geschichte der Nikolaikirche. 1530 wurde die katholische Messe und damit die Ratsgottesdienste in Frankfurt abgeschafft. Die Kirche wurde geschlossen, ihre Altäre 1543 abgebrochen. Auch nach dem Augsburger Interim 1548, das die Rückgabe des Domes und der Stiftskirchen an die Katholiken bedeutete, wurde die kleine Nikolaikirche nicht mehr für den lutherischen Gottesdienst der Bürgergemeinde benötigt. Für über 150 Jahre wurde sie verpachtet und als Archiv des städtischen Schöffengerichts sowie zu Messezeiten zeitweise als Warenlager genutzt. Auf dem Turm war ein Trompeter stationiert, der ankommende Kähne auf dem Main durch Hornstöße ankündigte. Vor der Abfahrt des "Mainzer Marktschiffes" hatte er den Choral "In Gottes Namen fahren wir" zu blasen.

1719 wurde der Pachtvertrag gekündigt und die Kirche nach einer Restauration 1721 erneut eingeweiht. Seither wird sie als evangelische Kirche genutzt, zunächst als Garnisonkirche für das Militär und für ein Waisenhaus. Nachdem 1786 die alte gotische Barfüßerkirche am Paulsplatz abgerissen worden war, diente die Nikolaikirche bis zur Einweihung der neuen Paulskirche als Ausweichquartier. 1805 plante der Frankfurter Stadtbaumeister Johann Georg Christian Hess bereits ihren Abriss, um sie durch ein klassizistisches Messehaus zu ersetzen, doch unterblieb dieser Neubau aus Geldmangel. Allerdings war auch für die dringend notwendige Restaurierung der baufälligen Kirche kein Geld vorhanden.
Erst 1838 wurde die Kirche gründlich erneuert. Das bislang geschlossene, zum "Samstagsberg" weisende Nordportal wurde geöffnet, Dach, Galerie und Ecktürmchen erneuert. Die Turmspitze wurde abgetragen und durch einen achteckigen, durchbrochenen Maßwerkhelm aus Gusseisen nach dem Vorbild des Freiburger Münsters ersetzt.

1840 wurde die Nikolaikirche im Tausch gegen die abgerissene Heiliggeistkirche in die Dotation aufgenommen. Bis heute steht sie deshalb im Eigentum der Stadt Frankfurt, die für ihre Erhaltung verantwortlich ist.

Von März 1848 bis Juni 1852 musste die Nikolaikirche wiederum aushelfen, während die Paulskirche Sitz der Frankfurter Nationalversammlung war und anschließend eine umfassende Renovierung benötigte.

Bereits Ende des 19. Jahrhunderts war der gusseiserne Turmhelm so beschädigt, dass er 1903 abgerissen und 1904 durch das noch heute bestehende spitze Kupferdach ersetzt wurde. Dieses orientierte sich in seiner Gestaltung am durch historische Abbildungen überlieferten tatsächlichen Zustand des 16. Jahrhunderts.

Am 27. September 1899 wurde die "Kirchengemeinde- und Synodalordnung" für Frankfurt am Main erlassen, in der die Vereinigung des bis dahin getrennten lutherischen und reformierten Konsistoriums und die Aufteilung des Stadtgebiets in sechs lutherische Gemeinden und zwei reformierte Gemeinden festgelegt wurde. Bislang hatten die evangelischen Frankfurter Familien selbst zu wählen, zu welcher Kirche oder zu welchem Prediger sie sich halten wollten; nunmehr wurden auch in Frankfurt Parochien eingeführt.

Zu den neu gegründeten Gemeinden zählte auch die "Nicolaigemeinde". Sie erhielt zunächst die Nikolaikirche als Gottesdienststätte, obwohl sich ihr Gemeindegebiet weit entfernt im dichtbesiedelten Ostend befand. Zudem erwies sich die Nikolaikirche bald als zu klein, so dass die Nicolaigemeinde 1909 einen Neubau in der "Waldschmidtstraße" am Frankfurter Zoo bezog, die "Neue Nicolaikirche".

Im Zweiten Weltkrieg gehörte die Alte Nikolaikirche zu den ganz wenigen historischen Gebäuden in der Frankfurter Innenstadt, die im Luftkrieg von Fliegerbomben weitgehend verschont blieben. Beim ersten großen Bombardement der Stadt im Oktober 1943 sowie den Märzangriffen 1944, die die gesamte Altstadt vernichteten, brannte das Dach durch die Einwirkung von Brandbomben nieder, durch einen Angriff mit Sprengbomben am Südrand wurden einige Kubikmeter Werk- und Bruchstein auf Höhe der Galerie herausgesprengt. Die Gewölbe hielten jedoch stand, so dass das Innere nur geringe Schäden am Putz erlitt. Die Ausstattung war bereits zuvor durch Auslagerung gerettet worden, wichtige Bauplastik wie das Tympanon an der Nordseite durch einen Zementüberzug gegen Splitterwirkung geschützt. Einzig die Orgel des 19. Jahrhunderts war trotz Einmauerung durch die Kriegseinwirkungen aus nicht näher beschriebenen Gründen unbrauchbar geworden. Der im Sommer 1947 begonnene Wiederaufbau des Gebäudes war vergleichsweise schnell Ende Dezember 1948 abgeschlossen.

Durch die Zerstörungen war die Wohnbevölkerung der Altstadt stark zurückgegangen. Die ausgebrannte Paulskirche wurde daher nicht mehr als Kirche benötigt. Als Nationaldenkmal dient sie seit ihrem Wiederaufbau 1948 vornehmlich für Ausstellungen und staatliche oder städtische Veranstaltungen. Die Paulsgemeinde erhielt 1949 die Alte Nikolaikirche als Gemeindekirche zugewiesen. Bei der feierlichen Übergabe und Einweihung 1949 predigte der Kirchenpräsident Martin Niemöller.

1989 bis 1992 fand die bislang letzte umfassende Renovierung der Kirche statt, bei der erstmals die mittelalterliche Baugeschichte im Rahmen der Ausgrabungen dokumentiert werden konnte.

Die Kirche versteht sich wegen ihrer zentralen Lage als „Besucherkirche“ und ist zur Erbauung der Besucher, die aus aller Welt hier vorbeikommen, ganztägig geöffnet. Sie hat ein reges Gemeindeleben mit vielfältiger Kirchenmusik und anderen wechselnden Angeboten auch für den eiligen Touristen. Personell ist die Pfarrei auf englischsprachiges, internationales Publikum optimal eingestellt; es werden öfters zweisprachige, englisch-deutsche Gottesdienste, Andachten und Vespern gehalten. Mit der Ev. Indonesischen Kristusgemeinde Rhein-Main besteht eine enge Beziehung, die sich auch im teilweise gemeinsam gestalteten Gemeindeleben niederschlägt.

Architektonisch entstammt der größte Teil der heute zu sehenden Kirche mehreren Bauabschnitten der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts, die schließlich kurz nach Mitte des 15. Jahrhunderts in die heute zu sehende Form gebracht wurde. Vom vorhergehenden staufischen Sakralbau ist keine aufrecht stehende Substanz mehr erhalten, obgleich sich die folgenden Baumaßnahmen an ihm räumlich orientierten. Er lässt sich aufgrund der baugeschichtlichen und archäologischen Untersuchungen der letzten Jahrzehnte jedoch gut rekonstruieren. Aus Gründen der Übersichtlichkeit soll hier nachfolgend nur die Hofkapelle (12. Jahrhundert) sowie die Kirche als Gesamtwerk der Gotik (13. bis 15. Jahrhundert) mit den Veränderungen des 19. und 20. Jahrhunderts an diesem Zustand beschrieben sein.

Der staufischen Ursprungsbau verfügte über einen Saal von 13 Metern Länge und 9,80 Metern Breite, an den im Osten ein Rechteckchor von 6,20 Metern Länge und 7,50 Metern Breite anschloss. Als Baumaterial wurde sauber gearbeitetes Quadermauerwerk aus Buntsandstein mit einer Stärke von rund 0,65 Metern verwendet. Dieses gründete dem archäologischen Befund nach teils auf einer Mörtelbettung, teils auf einem reinen Packlagenfundament aus Bruchsteinen von jeweils etwa einem Meter Stärke. Aufgefundene Reste belegen einen weiß angestrichenen Sandputz des gesamten Kirchenäußeren. Es dürfte somit der heutigen Farbfassung recht nahe gewesen sein, auch wenn mangels vorgefundener Architekturteile unklar bleiben muss, ob diese bereits – wie später in der Gotik im gesamten Rhein-Main-Gebiet gängig – rot gefasst waren.

Ausgehend vom Sockelgeschoss des später angefügten, noch heute erhaltenen Turms kann im Inneren, das gegenüber dem Platzniveau um etwa einen Meter podiumsartig erhöht war, eine Raumhöhe von sieben bis acht Metern angenommen werden. Der stark abgeschnürte, wohl in der Gesamthöhe geringfügig niedriger ausgeführte Chor öffnete sich durch eine etwa 3 Meter breite Bogenöffnung zum Saal. Analog erhaltener Bauten dieser Zeit und dieses Typus war die Decke beider Bauteile wohl als flache Balkendecke ausgeführt und jeweils mit einem Satteldach überspannt. Verglaste Fenster sind durch entsprechende Funde belegt, über ihre Anzahl, Größe und Anordnung lassen sich aber ebenso wie über etwaige Eingänge sowie die Ausstattung der Kirche keinerlei realistische Aussagen mehr treffen.

Der 48 Meter hohe Kirchturm auf einem annähernd quadratischen Erdgeschoss von 5,7 × 6,3 Metern mit den zwei darüber befindlichen Oktogongeschossen ist ein Werk der Frühgotik um 1250. Das oberste Turmgeschoss entstammt stilistisch weitestgehend den Jahren 1458/59, wurde bei der neogotischen Restaurierung 1841–1847 jedoch vollständig teils idealisierend erneuert. In den heutigen Zustand ist der Turm 1905 versetzt worden, nachdem man die neogotische Spitze aufgrund ihrer Schadhaftigkeit 1903 abgebrochen hatte. Abermals wurde die gesamte Laterne mit Turmspitze komplett neu aufgemauert und anhand der frühesten erhaltenen Kirchenansicht von Sebastian Münster aus dem Jahre 1545/50 in den überlieferten Zustand des Mittelalters zurückversetzt. Als Baumaterial wurde in den ersten drei Geschossen durchgängig verputzter Bruchstein verwendet. Alle vom Steinmetz bearbeiteten oder sichtig gelassenen Teile sind dagegen aus Basalt, ab dem 15. Jahrhundert dann aus einem Mainsandstein, ebenso das gesamte dritte Turmobergeschoss.

Noch in die Romanik weist das schmucklose Erdgeschoss mit schmalen, rundbogigen Fenstern – zwei an der Nord-, eins an der Ostseite – während die darüber liegenden Geschosse bereits sichtbar von frühen gotischen Einflüssen geprägt sind. An der Ostseite befindet sich seit dem Umbau 1841–1847 eine Tür ins Turm- und Kircheninnere. Der obere Bereich wird von einem einfachen Gesims abgeschlossen, gegenüber dem die Obergeschosse auf ihrem achteckigen Grundriss leicht zurückspringen, so dass sich hier eine flache Sockelzone zeigt.
Die Ecken der ersten Oktogongeschosses werden von Dienstbündeln begleitet, die aus je drei Rundstäben bestehen und unterhalb eines die Geschosse trennenden Gesimses in einen Kleeblatt-Blendbogen münden. An der Nordseite befinden sich zwei dem darunterliegenden Geschoss ganz ähnliche Fenster, die jedoch spitzbogige Abschlüsse haben.

Wie das vorangegangene weist auch das zweite, etwas höhere Oktogongeschoss in seinen Ecken Dienstbündel auf, jedoch sind die Flächen hier mit schmalen Lanzettfenstern durchbrochen, die rund zwei Drittel der Geschosshöhe einnehmen. Zusätzlich zu den Kleeblatt-Blendbögen des vorangegangenen Geschosses zeigen die darunter liegenden Fenster ein eigenständiges Dreipass-Maßwerk.

Das dritte Turmobergeschoss behält die Oktogonform des Turms bei, wird anstatt von Dienstbündeln jedoch von Ecklisenen gefasst. Diese sind unterhalb einer durchbrochen gearbeiteten Brüstung mit rotierendem Fischblasen-Maßwerk durch einen Dreipass-Bogenfries mit Blumenansätzen verbunden. Die Flächen des Geschosses sind größtenteils in zweibahnige, rundbogig abschließende Fenster aufgelöst, die im oberen Bereich wieder das Motiv des Dreipass-Maßwerks aufgreifen. Hinter der Holzverblendung der Fenster dieses und des vorangegangenen Geschosses befinden sich die Glocken und das Glockenspiel der Kirche (s. Ausstattung). Auf dem oberen Ende der Ecklisenen sitzen unterhalb der Maßwerkbrüstung rein dekorative Wasserspeier, die wohl der Umbauphase 1841–1847 zuzurechnen sind, wenngleich sie, wie anhand älterer Abbildungen feststellbar, mittelalterliche Vorbilder haben.

Innerhalb der Brüstung verjüngt sich der Turm bei gleichbleibender oktogonaler Form erheblich. Die Wandflächen der Laterne besitzen zu allen Himmelsrichtungen jeweils zwei rechteckige Fenster, die horizontal durch ein Gurtgesims getrennt und unterhalb des Helms durch einen Fries aus Spitzbögen bekrönt werden. Darüber erhebt sich ein steiler, mit Kupfer gedeckter Spitzhelm mit Krabbenbesatz. Die Turmspitze endet oberhalb eines Knaufes in einem Kreuz, das eine Nachbildung des alten Chorkreuzes der alten Dreikönigskirche in Sachsenhausen ist, auf dem ein Wetterhahn thront.

Das Langhaus auf annähernd rechteckigem, aber verzogenem Grundriss von rund 15 × 13 Metern entstammt im Kern etwa der Zeit zwischen 1270 und 1290. In den noch heute zu sehenden Zustand wurde es jedoch wie schon der Kirchturm erst im 15. Jahrhundert 1466/67 durch Hinzufügen der Dachgalerie überführt, von geringen späteren Veränderungen abgesehen. Auch wie beim Turm besteht der verputzte Teil aus Bruchstein, während sichtbar gelassene Teile aus Quadern von Basalt oder, ab dem 15. Jahrhundert, Mainsandstein gefertigt sind, wobei letzterer stellenweise auch zum Ausbessern der älteren Partien aus Basalt verwendet wurde.

Aus Sandstein besteht auch der unterste, umlaufende und oben abgefaste Sockel des Langhauses, gegenüber dem der untere Teil der Außenmauern um wenige Zentimeter zurückspringt. Die aufsteigenden Wände sind auf allen Seiten der Kirche auf dieselbe Art gegliedert. Bis zum unteren Rand der drei Fenster pro Fassade findet sich keinerlei Schmuck der verputzten Flächen. Auf Höhe der sichtbar als Platten von Mainsandstein gestalteten, abgefasten Sohlbänke der Fenster springt die Fassade deutlich zurück. Der untere Bereich erfährt ab hier links und rechts der Fenster seine Fortführung in Strebepfeilern, die nach oben hin bündig mit der vorkragenden Dachgalerie abschließen.

Von den ursprünglich sicher vorhandenen Fenstermaßwerken des Langhauses war schon auf der recht exakten Darstellung der Kirche durch Salomon Kleiner 1738 nichts mehr erhalten, die Darstellung auf dem Plan der Stadt von Matthäus Merian 1628 lässt zumindest die Existenz solcher erahnen. Die mittige Fassadenachse hat an Nord- und Westseite etwas verschobene Proportionen zugunsten des unteren Bereichs für die hier verbauten spitzbogigen Eingangsportale. Dadurch haben die Fenster in der Mittelachse eine etwas geringere Höhe. Auf der Südseite enden die Strebepfeiler mangels Dachgalerie bereits auf Höhe der Fensterlaibungen und sind mit Pultdächern abgedeckt, die Fassade endet hier bündig mit dem Dach.

Die obere Hälfte der Strebepfeiler an Nord- und Westseite besteht als einziges rein konstruktives Element des Außenbaus aus sichtbar belassenem Mainsandstein. Diese Maßnahme der Jahre 1466/67 war ein bewusstes Gestaltungselement, um eine bessere optische Verblendung mit der damals geschaffenen Dachgalerie zu erreichen, die ebenfalls vollständig in diesem Material ausgeführt ist. Die Werksteine der Strebepfeiler sind im oberen Bereich zusätzlich mit Randleisten belegt, die den Pfeilern am oberen Ende ein Dreipassmaßwerk vorblenden. Dieses bildet als umlaufender Bogenfries den unteren Abschluss der auf den Strebepfeilern und 23 gleichmäßig verteilten Kragsteinen ruhenden Dachgalerie. Sie umspannt die gesamte Nord- und Westfassade und greift als Ornament rotierendes Fischblasenmaßwerk auf.
Direkt hinter der Nordost-, Nordwest- und Südwestecke der Galerie befinden sich jeweils mit Maßwerk durchbrochene, zinnenbesetzte Türmchen auf oktogonalem Grundriss, wobei der Nordwestturm etwas schmaler ausgefallen ist. Einzig der Nordostturm ist ein echtes Werk der Gotik, die anderen Türmchen waren ursprünglich massiv und ohne Maßwerk, wie es z. B. heute noch am Dachabschluss des Steinernen Hauses zu sehen ist. Diese Anknüpfung an damalige Profan- und Wehrarchitektur ging erst durch die neugotische Umgestaltung 1841–1847 verloren, als auch weite Teile der Dachgalerie im alten Stil aufgrund starker Verwitterungsschäden erneuert werden mussten. Der gleichen Zeit entstammen auch die Wasserspeier am oberen Ende eines jeden Strebepfeilers, für die es zumindest laut älteren Abbildungen der Kirche entgegen denen des Turms keine mittelalterlichen Vorbilder zu geben scheint.

Hinter dem Umgang der Dachgalerie ragt jenseits des schmalen Umgangs das steile Walmdach mit Schieferdeckung auf, das Langhaus und Chor überspannt und zu allen Seiten drei übereinander angeordnete Gaubenreihen zeigt. Die nur über eine Tür in der Südaußenseite der Kirche zu erreichende Wendeltreppe in der Südwestecke des Langhauses ist zugleich auch der einzige Weg in die Obergeschosse des Turms durch ein Portal hinter dem nordöstlichen Ecktürmchen, da der Turm kein eigenes Treppenhaus im Erdgeschoss besitzt.

Der zwischen 1290 und 1300 entstandene Chor ist das am besten in seiner Originalsubstanz erhaltene Bauteil der Kirche, da er im Gegensatz zum Langhaus im 15. und auch im 19. Jahrhundert kaum Veränderungen erfuhr. Entsprechend sind hier noch die meisten Architekturteile wie Strebepfeiler und Fenstergewände aus dem ursprünglich verwendeten Basalt, der verputzte Teil aus Bruchsteinen erbaut.

Der Sockel aus abgefasten Sandsteinplatten bildet wie beim Langhaus das unterste Element der horizontalen äußeren Gliederung. Die vertikale Gliederung wird im Wesentlichen von den fünf Strebepfeilern bestimmt, die in die Ecken des Chorschlusses sowie auf der Südseite auf halber Breite der Fassade eingestellt sind und sich auf etwa halber Höhe nach einem doppelten Gesims deutlich verjüngen. Ihren Abschluss bilden kleine Satteldächer mit Lilien auf den Firsten, die vollplastisch in Sandstein ausgeführt und schon dadurch als ein Element der neugotischen Umgestaltung des 19. Jahrhunderts zu erkennen sind. Insgesamt wird die Dachtraufe so um knapp anderthalb Meter überragt.

Ungefähr auf einem Drittel der Höhe der Strebepfeiler bildet ein weiteres, um den gesamten Baukörper verkröpftes Gesims mit Hohlkehle die nächste Ebene der horizontalen Gliederung. Oberhalb dieses Gesimses werden die oberen drei Viertel der Wandflächen fast vollständig von den fünf spitzbogigen Chorfenstern durchbrochen, von denen sich drei auf den 3/8-Chorschluss und zwei auf die Südseite des Chors verteilen. Nur die drei Fenster des Chorschlusses besitzen ein zweibahniges Maßwerk, dessen Bogenfelder mit jeweils drei ineinandergestapelten Dreipässen gefüllt sind. Die südlichen Fenster zeigen keinerlei Maßwerk, wobei unklar bleibt, ob ein solches hier jemals vorhanden war.

Das Mauerwerk des Langhauses überragt den Chor um knapp zweieinhalb Meter, so dass der First seines ebenso schiefergedeckten, allseitig abgewalmten Dachs nur wenig über die Traufe des Hauptbaues hinausgeht.

Das Innere der Alten Nikolaikirche lässt sich als zweischiffige, gewölbte Hallenkirche charakterisieren. Das nördliche Seitenschiff mit einer Breite von 4,5 Metern ist dabei wesentlich schmaler ausgefallen als das südliche Hauptschiff mit 7,2 Metern. Die überspannenden, vierstrahligen Kreuzrippengewölbe des Langhauses weisen drei Joche je Schiff auf. Sie ruhen auf zwei mittigen oktogonalen Pfeilern, an der Nord- und Südwand auf jeweils zwei Pfeilervorlagen sowie in den Raumecken und in der Achse der Mittelpfeiler auf einfachen Konsolauflagen der Schiffswände.

Optisch und auch größtenteils substanziell entstammt der Rohbau des Langhauses – im Gegensatz zum Äußeren – noch der Bauphase des letzten Drittels des 13. Jahrhunderts. 1466/67 kam es im Zuge des Galerieaufsatzes, wie Befunde unter dem Putz andeuten, zu einer teilweisen Erneuerung der Wände bis hinauf in die Gewölbekappen und teilweise auch der Gewölbe selbst, 1841–1847 wurden dann fast alle Gewölbe neu aufgemauert. Durch die Erschütterungen der Bombardierungen des Zweiten Weltkriegs beschädigt wurden die Gewölbe zudem nach 1945 mit Beton aufgespritzt, was eine genaue Datierung bis heute erschwert.

Die Auflagen weisen ebenso wie die Schlusssteine der Gewölbe ein reiches Programm an figürlichen und floralen Motiven auf. Diese sind trotz der vorgenannten Veränderungen noch sämtlich bauzeitlichen Datums. Der östliche Pfeiler zeigt stilisiertes Blattwerk, der westliche ist mit schmalen, fünffach gezackten Blättern besetzt. Die westliche Konsolauflage der Südwand verzieren Knospenblätter, die nach unten in dreifingerig angelegten Spitzen auslaufen, an der östlichen sind sie volutenartig eingerollt und mit Palmetten versehen. Die Kapitelle der Nordwand thematisieren dagegen naturalistisches Laubwerk. Die Konsolauflagen in der Nordost- und Südostecke zeigen Frauenköpfe, die den Schlussstein tragen. In der Südwestecke trägt ihn ein kauernder Mann, in der Nordwestecke ein Tier, aus dessen Maul drei Zweige aufsteigen, die in den Schlussstein übergehen.

Der Schlussstein des östlichen Hauptschiffjochs zeigt ein Lamm Gottes mit der Kreuzfahne, das mittlere den heiligen Nikolaus in reicher Darstellung mit Mitra, Stab, Manipel und geschlossenem Buch vor der Brust. Das westliche Hauptschiffjoch schließt ein im Vergleich zu den übrigen überproportional großer Ring mit Blatt- und Rosenbesatz. Im östlichen Seitenschiffjoch findet sich eine Maske mit geöffnetem Mund zwischen plastischem Eichenlaub, im mittleren eine aus Blattkränzen gebildete Rose, im westlichen schließlich über Kreuz bzw. diagonal gestellte Eichenblätter und -zweige.

Zur Datierung des Innenraums des Chors ist nichts gegenüber der des Äußeren zu ergänzen – er befindet sich, von den Betonaufspritzungen der Gewölbe nach dem Zweiten Weltkrieg (s. Inneres des Langhauses) abgesehen, noch völlig im Zustand seiner Erbauungszeit zwischen 1290 und 1300.

Den Chorraum schnüren Zungenmauern vom übrigen Kirchenraum ab, wobei die nördliche Mauer etwa doppelt so lang ausgefallen ist wie die südliche. Der Scheitelpunkt des Chorbogens liegt ebenso nicht in einer Achse mit den Jochen des Langhauses wie auch der des eigentlichen Chors. Ansonsten ist der Chor – obwohl er das „jüngste“ Bauteil darstellt – analog dem Langhaus gestaltet. Auch seine zwei Gewölbe ruhen auf kelchförmigen Konsolen in ungefähr halber Raumhöhe, die allerdings nicht weiter verziert sind. Die Schlusssteine haben die Form von Bienenkörben, der des vierstrahligen Vorjoches zeigt Rosenzweige, der des sechsstrahligen Polygons Weinlaub.

Im Innern ist die Steinplastik eines Schmerzensmanns von 1370 (Original im Historischen Museum) besonders erwähnenswert. Unter den floral gestalteten Konsol- und Schlusssteinen des Kreuzrippengewölbes ragt der Schlussstein des Hauptschiffjoches mit dem auf einer Wolke schwebenden hl. Nikolaus im wahrsten Sinn des Wortes besonders hervor.

Zwei farblich gefasste Grabplatten (Epitaphe) stammen aus der Zeit der Romanik. Gewidmet sind sie dem 1386 verstorbenen Schultheißen Siegfried zum Paradies und seiner 1378 verstorbene Ehefrau "Katharina von Wedel". Die Epitaphe wurden 1840 beim Abriss der Heiliggeistkirche in die Nikolaikirche überführt. Sie werden Madern Gerthener zugeschrieben, der sich in Frankfurt u. a. als Dombaumeister und Architekt der Leonhardskirche und des Eschenheimer Turms hervortat.

Die Oberlinger-Orgel ist als sogenannte "Schwalbennestorgel" an der Rückwand des Kirchenschiffes installiert. Sie wurde 1992 als zweimanualiges Werk erbaut und verfügt über 23 Register. Der Orgelsachverständige der EKHN "Reinhardt Menger" disponierte die Orgel, "Wolfgang Oberlinger" entwarf und konstruierte das Orgelwerk sowie die Schwalbennestkonstruktion mit ihrer Brüstung als Einheit. Das Orgelwerk hat eine mechanische Spieltraktur und eine mechanische Registertraktur. Als Besonderheit gilt das Orgelgehäuse mit sehr geringer Tiefe, das gänzlich aus massivem Eichenholz gearbeitet ist und dadurch ein hervorragender Resonanzkörper für die darin befindlichen Pfeifen darstellt. Um auch bei der Technik ein einheitliches Bild zu erhalten, wurden sämtliche technischen Teile der Orgel aus dem gleichen Eichenholz, wie es für das Orgelgehäuse verwendet wurde, gearbeitet. Die Orgel gilt mittlerweile in der Fachwelt als einer der klanglich und architektonisch schönsten und interessantesten Orgelneubauten in Frankfurt und Hessen.

Die Farbfenster wie die Chorfenster stammen von Lina von Schauroth (1874–1970), einer Frankfurter Künstlerin aus der Baumeisterfamilie Holzmann. Die vier Farbfenster Anbetung, Flucht nach Ägypten, Kreuzabnahme und Segnender Christus wurden 1922 für die Privatkapelle der Industriellenfamilie von Weinberg in Frankfurt-Niederrad geschaffen, während des Krieges im Limburger Dom gelagert und 1951 in die Alte Nikolaikirche eingebaut. Aus der Hauskapelle stammt der mittlere Teil der Fenster, während der obere und untere von der Künstlerin 1951 hinzugefügt wurden. Im Fenster Segnender Christus an der Westseite ist eine entsprechende Widmung für Carl von Weinbergs Stiftung im Andenken an seine 1937 verstorbene Gattin May geb. Forbes angebracht.
Im selben Jahr entstanden die drei Chorfenster, die die vier Evangelisten natürlich und symbolisch (vgl. Off. 4,6-8) darstellen. Die Chorfenster wurden von dem Hanauer Ehrenbürger Charles W. Engelhard, einem Enkel Philipp Holzmanns, gestiftet.

Das Vorhandensein von Glocken ist aufgrund des Turms und der regelmäßigen Gottesdienste schon seit dem 13. Jahrhundert anzunehmen. Der älteste indirekte Hinweis auf die Existenz zumindest einer Glocke ist die urkundliche Erwähnung eines Glöckers, die in die Zeit um 1374 zu datieren ist. Bei den Umbauten des 15. Jahrhunderts, die auch den Turm betrafen, deutet von den Schriftzeugnissen her alles darauf hin, dass das alte Geläute vor den Bauarbeiten ab- und nach Abschluss dieser wieder in den Turm eingebaut wurde.

In den 1470er Jahren war der bei den Umbauten offenbar nicht erneuerte Glockenstuhl so baufällig geworden, dass der Rat 1473 seine Stilllegung und 1475 seine Erneuerung befahl. Aus den Aufzeichnungen dieser Jahre geht dann auch hervor, dass das Geläut aus wenigstens einer kleinen und zwei etwas größeren Glocken bestand. Nach der Reformation diente einzig die größte Glocke noch einem Zweck, nämlich dem Einläuten des Schöffengerichts. Ein Beschluss aus dem Jahre 1578, anlässlich der neuen „Reformation“ – also dem im jenen Jahr verabschiedeten neuen Stadtrecht – eine neue Glocke für eben jenen Zweck aufhängen zu lassen, deutet darauf hin, dass der mittelalterliche Bestand 1552 der Glockenbeschlagnahme zum Opfer fiel.

Der Brauch, das Gericht mit der Glocke der Kirche einzuläuten, hielt sich noch bis etwa Anfang des 18. Jahrhunderts. Im Rahmen der Wiederherstellung von 1719 bis 1721 erhielt der Turm einen neuen Glockenstuhl, der im Wesentlichen bis heute erhalten ist. Aus weiteren Aufzeichnungen geht hervor, das 1722 wenigstens noch eine Glocke vorhanden war, vielleicht die um 1578 neu gefertigte. 1762 wurde sie durch eine kleinere Glocke mit 57 Zentimetern Durchmesser ersetzt, die Johann Georg Schneidewind gegossen hatte. Der Verbleib der älteren Glocke ist nicht mehr zu klären.

Dieser Bestand blieb auch in den Wirren der Säkularisation unverändert. Als man 1840 das gotische Heiliggeistspital und die zugehörige Kirche in der Saalgasse abbrach, kam eine 1723 hierfür ebenfalls von der Familie Schneidewind gefertigte Glocke von 70 Zentimetern Durchmesser hinzu. Zusätzlich wurde von den Gebrüdern Barthel & Mappes eine neue Glocke von 84 Zentimetern gefertigt, womit sich nun drei Glocken im Turm der Alten Nikolaikirche befanden. Dieses Ensemble ergänzte 1897 noch eine vierte Glocke von 106 Zentimetern Durchmesser.

Im Ersten Weltkrieg mussten 1917 die Glocken als Metallspende abgeliefert werden. Tatsächlich eingeschmolzen wurden jedoch nur die von 1897 und 1841, erhalten blieben jene des 18. Jahrhunderts. Diese verblieben jedoch im Historischen Museum der Stadt und wurden 1924 abermals durch ein vollständig neues Geläute ersetzt. Dieses basierte auf einer 1586 von Christian Klapperbach aus Mainz für eine Kirche in Niederursel gegossenen Glocke von 73 Zentimetern, ergänzt durch zwei neue Glocken von 94 Zentimetern und 83 Zentimetern, gefertigt von der Gießerei Rincker in Sinn. Unverständlich aus heutiger Sicht ist in diesem Zusammenhang, dass man dafür – offenbar aus Rohstoffmangel – die kleine Glocke von 1762 opferte, die bis dato als einzige originäre für die Alte Nikolaikirche gefertigte überdauert hatte.

1940 kam es im Zuge des Zweiten Weltkriegs abermals zur Beschlagnahme aller Glocken im Sinne einer Rohstoffreserve. Die beiden Neuzugänge aus dem Jahr 1924 wurden sofort eingeschmolzen, auch die von 1586 wanderte 1942 auf den Glockenfriedhof, erhielt jedoch die höchste Schutzklasse. Sie überstand den Krieg tatsächlich unbeschadet und kehrte 1948 nach Frankfurt am Main zurück. Da man sich für ein völlig neues Geläute entschloss, wurde sie dem Historischen Museum übergeben, wo sie zu der ebenfalls einst in der Alten Nikolaikirche schlagenden Glocke von 1723 in den Keller des Bernusbaus kam. Dieser war jedoch aufgrund der Kriegszerstörungen bis zum Neubau des Museums Anfang der 1970er Jahre offenbar nur höchst notdürftig gesichert. Eine Revision im Januar 1972 stellte sie letztmals als vorhanden fest, Anfang März entdeckte man die Spuren eines Einbruchs, bei der die Glocken zerschlagen und größtenteils entwendet wurden. Der Vorgang bleibt bis heute unaufgeklärt.

1956 erhielt die Alte Nikolaikirche ein vollkommen neues Geläut aus vier Glocken, das bis heute unverändert geblieben ist. Bedingt durch den schlanken Turm sind sie relativ klein und klingen in ein- bis zweigestrichener Tonlage. Sie wurden von der Glocken- und Kunstgießerei Rincker in Sinn gegossen, wiegen zusammen 1319 Kilogramm und sind mit ihrem Vierklang („Griesbacher'sches Idealquartett“ oder „Parsifal-Motiv“) auf das Frankfurter Stadtgeläute abgestimmt. Die nächstliegenden, im Zusammenspiel am besten vernehmbaren Glocken läuten im Dom, in der Paulskirche und in der Leonhardskirche.

Über die Glocken hinaus besitzt diese Kirche seit 1939 ein harmonisches Glockenspiel. Das heutige Glockenspiel wurde 1957 gegossen und 1959 und 1994 auf insgesamt 47 Glocken erweitert. Es deckt den Tonumfang von g bis c ab (davon c bis c chromatisch) ab. Die Glocken wiegen zusammen 3.500 kg, wobei die größte von ihnen allein 560 Kilogramm schwer ist. Es ist täglich dreimal um fünf Minuten nach der vollen Stunde um 09:05, 12:05 und 17:05 Uhr zu hören. Dabei werden programmgesteuert zwei Melodien abgespielt, ein Kirchen- und ein Volkslied.

Auf dem Glockenspiel kann man aber auch über eine Klaviatur und Pedale wie auf einer Orgel andere Melodien spielen. Solche Konzerte finden im Allgemeinen nur zu besonderen Anlässen statt.

Nachts sind Kirche und Turm angestrahlt, so dass sich für den ganzen Platz des Römerbergs ein harmonisches Bild zusammen mit dem Römer und der historischen Häuserzeile auf der anderen Seite ergibt.

Von der Dachgalerie ertönen zur Adventszeit, wenn der Weihnachtsmarkt sich über den darunterliegenden Römerberg ausbreitet, öfter Konzerte eines Posaunenchors.

1436 wird erstmals ein Brunnen vor der Alten Nikolaikirche, der Nikolausbrunnen erwähnt. In Merians Stadtplan von 1628 wird er als halbrunder Ziehbrunnen dargestellt, der direkt an die Kirche angebaut ist. Nachdem der Brunnen stark verrottet war, wurde 1773 ein Neubau beschlossen. Die Brunnenmeister Georg Gottfried Krämer und Peter Friedrich Passavant konnten die Kosten des Brunnens von 516 Gulden und 36 Kreuzer von den Brunnennachbarn schnell einwerben und beauftragten den Steinmetz Joh. Leonh. Arzt mit dem Bau des Brunnens. Der neue Nikolausbrunnen, der am 1. November 1774 eingeweiht wurde, war ein Pumpenbrunnen, der frei vor der Kirche stand. 1818 war der Brunnen erschöpft und musste vertieft werden. In der Stadtansicht von Friedrich Wilhelm Delkeskamp aus dem Jahr 1864 findet sich der Brunnen nicht mehr. Er muss vorher abgerissen worden sein.




</doc>
<doc id="650522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650522" title="Weiden-Sandbiene">
Weiden-Sandbiene

Die Auen- oder Weidensandbiene ("Andrena vaga") ist eine Sandbiene aus der Familie der Andrenidae.

Die Bienen werden 11 bis 14 Millimeter lang, wobei die Männchen etwas kleiner, als die Weibchen sind. Kopf sowie Thorax sind mit einer weißgrauen Behaarung versehen. Der Hinterleib ist schwarz gefärbt und besitzt nur eine sehr geringe Behaarung. Die Männchen besitzen säbelförmige Oberkiefer und nicht knotige Fühler. Sie haben im Vergleich mit den Weibchen helle Beine. Bei den hinteren Beinpaaren der Weibchen besitzen die Trochanter (Schenkelringe) eine Haarlocke (Flocculus), sie haben am Kopf eine samtartige Behaarung (Foveae) und ein gut ausgebildetes Pygidium.


Die Tiere kommen im gemäßigten Europa nördlich bis an den Polarkreis vor. Sie leben vor allem entlang von Flusstälern an sandigen und lehmigen Flächen, aber auch an Wegrändern und in Gärten und sind stellenweise häufig zu finden. Sie fliegen sehr früh von März bis Mai. In Großbritannien galt sie 68 Jahre als verschollen, bevor sie 2014 in der Grafschaft Kent wiederentdeckt wurde.

Die Tiere kommen im Frühjahr meist schon Anfang März hervor, wobei die von dem Parasiten "Stylops melittae" befallenen Tiere besonders früh erscheinen. Dann kann der Eindruck entstehen, als sei eine komplette Kolonie befallen. Die Männchen schlüpfen im Allgemeinen etwas früher als die Weibchen und fliegen emsig auf der Suche nach Weibchen dicht am Boden umher. Die Weibchen graben nach der Paarung einen 25–60 Zentimeter tiefen Gang in den Boden. An geeigneten Stellen bilden die Tiere Kolonien mit bis zu mehrere Tausend Individuen in denen allerdings jedes Weibchen ihr eigenes Nest gräbt. Pro Quadratmeter findet man dann etwa 50 dieser separaten Nester. Die Nester bestehen aus einem Gang der sich am Ende in Nebengänge verzweigt, an deren Ende nach und nach bis zu 10 Brutzellen angelegt werden. Über dem Eingang wird ein etwa fünf Zentimeter hoher Haufen aus Sand aufgehäuft. Ihren Namen verdanken die Weidensandbienen ihrer Spezialisierung auf den Pollen und Nektar von Weiden, den sie anschließend für ihre Brut sammeln. Man zählt sie zu den Beinsammlern, weil sie den Pollen mit verzweigten Haaren an ihren Hinterbeinen transportieren. Bei jedem Verlassen des Nestes wird der Eingang mit Sand zugeschüttet. Ein Klumpen aus Pollen, vermischt mit Nektar, wird in die Brutkammer eingetragen und ein Ei darauf gelegt. Die Zelle wird anschließend mit Sand verschlossen und der Bau einer weiteren Zelle beginnt. Im April oder Mai wird das Nest endgültig vollendet und das Weibchen stirbt. Die Larven ernähren sich von dem Gemisch und sind bereits am Ende des Frühjahrs ausgewachsen und spinnen in der Brutzelle einen Kokon. Darin verharren sie regungslos, bis sie sich im Hochsommer verpuppen. Sie überwintern in ihren Zellen und schlüpfen erst im nächsten Frühjahr.



</doc>
<doc id="650523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650523" title="Unagi">
Unagi

Unagi (jap. , dt. "Aal") ist das japanische Wort für Aal und eine japanische Fischspezialität, die in einem aufwändigen Prozess zubereitet wird.

Der Aal wird der Länge nach aufgeschnitten. Er wird über Holzkohle aus Eichenholz gegrillt, danach gedünstet, um dem Fisch einen Teil seines hohen Fettgehaltes zu entziehen. Dann wird er mit einer speziellen, süßen, braunen Sauce, einer Art Teriyaki-Sauce, mariniert und ein zweites Mal gegrillt. Der Vorgang kann mehrfach wiederholt werden.

Gegessen wird Unagi im Allgemeinen als Hauptspeise mit Reis und der gleichen Saucenzubereitung, die auch für das Marinieren verwendet wird. Das Gericht wird dann je nachdem, wie es angerichtet wird, als "unajū" (, „gestapelt“) oder "unadon" (kurz für "unagi donburi" , „auf Reis“) bezeichnet.

Gebräuchlich ist ebenfalls "Kabayaki" (), wobei kleine Stücke des Aals alleine, häufig als Vorspeise zum Aperitif, gereicht werden.

Eine andere Verwendung erfährt Unagi bei der Herstellung von Sushi, wo er auch, anstelle von üblicherweise rohem Fisch, als Auflage für die Reisbällchen verwendet wird. Die auf diese Weise zubereitete Sushi werden, da der Fisch ja mariniert ist, vor dem Verzehr nicht in Sojasauce getaucht, wie es normalerweise üblich ist.

Unagi ist ähnlich wie Nattō ein sehr altes Gericht und gilt in Japan als außergewöhnlich gesunde und nahrhafte Speise. Traditionell wird Unagi im Hochsommer, meist Ende Juli, gegessen, da man in Japan glaubt, der speziell zubereitete Fisch gebe einen großen Vorrat an Kraft und Ausdauer für die zweite Jahreshälfte.


</doc>
<doc id="650524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650524" title="TSV 1860 München/Daten">
TSV 1860 München/Daten

Diese Seite enthält Rekorde zum TSV 1860 München, außerdem alle Europapokal-Spiele des Vereins und die Mitgliederentwicklung.




















Die folgende Tabelle zeigt die Anzahl der Mitglieder und die Zuschauerzahlen des TSV 1860 München im chronologischen Überblick. Der Stand der Mitglieder ist, sofern nicht anders angegeben, vom jeweiligen Saisonbeginn am 1. Juli.



</doc>
<doc id="650528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650528" title="Megalithisches Yard">
Megalithisches Yard

Das Megalithische Yard ist eine hypothetische Maßeinheit für Längen. Das rund 83 Zentimeter große Längenmaß wurde anhand von Vermessungen von Megalithanlagen und Steinsetzungen 1955 durch den schottischen Ingenieur Alexander Thom rekonstruiert und soll nach dessen Vermutung seit der Jungsteinzeit in Westsüdasien, Nordafrika und Europa angewendet worden sein.


Das Megalithische Yard (MY) wurde von Alexander Thom 1955 bei seinen Vermessungen von englischen und schottischen Steinsetzungen (z. B. dem Ring von Brodgar) entdeckt. Ausgehend von ursprünglich 46 jungsteinzeitlichen Steinkreisen bezog er später etwa 300 Steinsetzungen in seine Untersuchungen ein. Als er die Messergebnisse zusammenstellte, erkannte er, dass sich die Durchmesser zu Gruppen ordnen lassen, die nahe bei 22 Britischen Fuß (6,7056 m) und 44 Fuß (13,4112 m) lagen, während einige 55 Fuß (16,764 m) erreichten. Die mathematische Untersuchung durch Thom (unter Verwendung von Methoden von S. R. Broadbent von 1955) ergab einen Bestwert aus den Häufungsstellen bei 5,43 Fuß (1,655064 m). Es fand sich eine bemerkenswert niedrige Standardabweichung von 1,10 Promille. Thom halbierte diesen Wert, um von dem Durchmesser auf den Radius zu kommen, wobei er 827,532 mm erhielt. Weil dieser Wert 90,5 % des Britischen Yards (914,4 mm) entspricht, nannte er ihn „Megalithisches Yard“. Er betonte aber zugleich, dass er bei seinen Messungen nie auf eine Drittelung des MY gestoßen sei, aber Hinweise auf eine Viertelung habe. Anders als beim Yard, das ein Drei-Fuß-Maß ist, scheine für das MY das Viertel die eigentliche Grundeinheit zu sein.

Zunächst wurden auf Thoms Anregungen hin die gewonnenen Daten vom britischen Biometriker und Statistiker S. R. Broadbent bearbeitet, der Thoms numerische Ergebnisse bestätigt fand. Schließlich konnte einer der seinerzeit berühmtesten englischen Statistiker, David George Kendall, dafür gewonnen werden, diese Forschungsergebnisse auf statistischer Basis zu untersuchen. In einem vielbeachteten Vortrag vor der Royal Society in London fand er den megalithischen "Fathom" („Faden“) von 5,43 Fuß (1,655064 m, also 2 MY) bei einem Signifikanzniveau von 1 % bestätigt.

Das MY soll in der Folgezeit verschiedentlich auch an archäologischen Fundstätten im kontinentalen Europa nachgewiesen worden sein, unter anderem von Thom selbst in der Bretagne und von Rolf Müller an megalithischen Steinsetzungen bei Odry (Czersk) in Polen. Vermessungen des Ehepaares Vera und Georg Leisner an megalithischen Gräbern in Spanien sollen gleichfalls das MY ergeben haben.

Thom brachte das MY mit der seit dem Mittelalter bezeugten kastilischen Vara in Verbindung, der in Spanien und Lateinamerika noch im 19. Jahrhundert und teils bis heute verwendeten „spanischen Elle“. Diese ist wie das Yard ein Drei-Fuß-Maß, wurde aber auch in „Viertel“ ("Cuartos" oder "Palmos") eingeteilt. Die im Jahre 1801 im metrischen System mit 835,905 Millimetern festgelegte kurze kastilische Elle ("Vara de Burgos") weicht von dem idealen MY um rund 7,89 Promille ab. Andere historische Vara-Maße sind allerdings teils wesentlich kürzer bzw. wesentlich länger und bewegen sich in einem Bereich von umgerechnet 75 bis 91 Zentimetern.

Das von Thom extrahierte „megalithische“ Maß könnte mit der altorientalischen Elle von 51,80 cm in Verbindung gesetzt werden, da 2,5 MY vier solchen Ellen entsprechen. Dies würde auf sehr alte Kontakte zwischen dem Alten Orient und einer westeuropäischen Megalithkultur hinweisen. In Schottland scheint das Maß bis in die Eisenzeit hinein dokumentiert zu sein, wenn man das aus kreisförmigen eisenzeitlichen Steinbauten abgeleitete Maß von 83,7 Meter als mutmaßlich vom MY abstammend ansieht. Die auf Thoms Hypothesen aufbauenden Schlussfolgerungen einschließlich der Existenz und Repräsentativität eines „megalithischen Yards“ wurden in den 1980er Jahren von anderen Forschern allerdings stark angezweifelt und relativiert. Eine Maßverkörperung des MY wurde niemals gefunden. In der britischen Megalithenforschung werden Thoms Theorien heute nicht mehr diskutiert oder wahrgenommen und gelten als diskreditiert; es gibt aber auch Ansätze für eine Renaissance seiner Ideen, besonders in den USA.



</doc>
<doc id="650532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650532" title="Perro Pastor Vasco">
Perro Pastor Vasco

Der baskische Schäferhund Perro Pastor Vasco [] (spanisch) oder Euskal Artzain Txakurra [] (baskisch) ist eine Hirtenhunderasse aus dem Baskenland. Die Rasse ist nicht von der FCI anerkannt, jedoch von der spanischen kynologischen Gesellschaft Real Sociedad Canina de España (RSCE), die Mitglied der FCI ist. 

Seine Verwandtschaft zu den anderen „leichten“ Hirtenhunden der Pyrenäen ist wohl unstrittig. Wie oft bei Hirtenhunden, haben sich regional etwas unterschiedliche Schläge herausgebildet. Die Haarstruktur der Hunde geht von lang und glatt bis rauhaarig, in braunen Farbtönen. Unterwolle ist vorhanden. Das Fell ist absolut wetterfest, was bei den Höhenlagen der Pyrenäen auch benötigt wird.

RSCE: "Euskal Artzain Txakurra" (spanisch)

</doc>
<doc id="650533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650533" title="Cary Mullen">
Cary Mullen

Cary Lee Mullen (* 12. Oktober 1969 in Banff) ist ein ehemaliger kanadischer Skirennläufer.

Mullen überraschte erstmals in der Saison 1992/93, als er in der Abfahrt von Whistler einen 4. Platz belegte und im darauf folgenden Rennen in der Sierra Nevada einen 7. Platz folgen ließ. Bereits zuvor belegte er an der Ski-WM 1993 in Morioka einen 7. Platz. Und mit dem 6. Platz im Super-G von Kvitfjell platzierte er sich mitten in der Weltspitze.

In der Saison 1993/94 musste er sich in der Abfahrt von Saalbach-Hinterglemm noch mit Platz 2 bescheiden (hinter Ed Podivinsky) begnügen, ehe er dann in den Abfahrten von Aspen einmal den 2. Platz und 24 Stunden später den 1. Platz erreichte. Im Gesamtweltcup konnte er sich damit auf dem 14. Platz zu Saisonende klassieren.

Nach den Trainings zur Abfahrt bei den Olympischen Spielen 1994 in Lillehammer zählte Mullen neben Kjetil André Aamodt, Marc Girardelli und Luc Alphand zu den Favoriten, im Rennen selbst schied er dann aus und sein Landsmann Ed Podivinsky holte sich die von Mullen insgeheim erhoffte Medaille.

In den folgenden Wintern konnte Mullen – auch aufgrund diverser Verletzungen – diese Resultate nie wiederholen, so dass er 1999 zurücktrat.



</doc>
<doc id="650537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650537" title="Sercos III">
Sercos III

Sercos III ist die dritte Generation der Sercos interface Reihe nach IEC/EN 61491 auf der Basis von Standard-Ethernet IEEE 802.3 – Ethernet MAC und PHY ohne Modifikationen. Sercos III ist ein offen gelegtes Protokoll für Echtzeit-Automatisierung bei der IEC (International Electric/Electrotechnical Commission) und ist damit Teil der internationalen Standards IEC 61800-7, IEC 61784 und IEC 61158.

Sercos wird international aktiv unterstützt von über 50 Steuerungs-, über 30 Antriebs- und mehr als 40 sonstigen Geräteherstellern. Die Weiterentwicklung des Standards erfolgt innerhalb der Nutzerorganisation Sercos International (SI). Diese überwacht die weltweite Einhaltung des Standards und bietet Mitgliedern Unterstützung für Entwicklung, Konformitätstests, Marketing usw.

Die digitale Antriebsschnittstelle Sercos interface, 1985 im Markt eingeführt, hat sich seit Beginn der 1990er Jahre zu einem weltweit akzeptierten Standard für alle Motion-Control-basierten Automatisierungssysteme entwickelt. Ihre Attraktivität basiert auf den guten Eigenschaften hinsichtlich Echtzeit, Performance und Störunempfindlichkeit sowie dem großen, verfügbaren Produktspektrum vieler Anbieter. Seit 1995 ist Sercos interface als IEC 61491 der weltweite Standard zur Kommunikation für Motion Control. Für die durchgängige Interoperabilität in Verpackungsmaschinen wurde das Applikationsprofil Sercos PACK Profile definiert. Sercos hat eine installierte Basis von mehr als 4 Millionen installierter Sercos-Knoten in mehr als 400.000 Applikationen weltweit.





</doc>
<doc id="650542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650542" title="Santa Cruz (Unternehmen)">
Santa Cruz (Unternehmen)

Santa Cruz ist eine in der gleichnamigen US-amerikanischen Stadt Santa Cruz in Kalifornien ansässige Firma. Santa Cruz stellt Skateboards, Snowboards, Mountainbikes und Surfboards her, auch eine eigene Bekleidungs-Linie gibt es. Die erste Serie von 1989 bis ins Jahr 1999 wurde von der lizenhabenden Firma Dnr Sportsystem Ltd. hergestellt. Patrizio Roffi hat alle Designs sämtlicher Boards in der Schweiz erstellt. Hergestellt wurden die Boards in verschiedenen Fabriken in Europa. Neben Vision und Powell-Peralta gehört das Unternehmen zu den wichtigsten Ausstattern der Skateboard-Szene. Insbesondere das "Everslick"-Skateboard von 1989, das erstmals eine Plastik-Beschichtung am Boden des Bretts hatte, wurde seinerzeit als innovativ angesehen. Bevor zahlreiche Profis eigene Skateboard-Marken auf den Markt brachten, war dieser noch bis Mitte der 1990er Jahre primär zwischen den bereits erwähnten drei Herstellern sowie H-Street aufgeteilt. 

Santa Cruz sponsert sowohl ein Skateboard- ein Snowboard- als auch ein Surfteam. Zum professionellen Skateboardteam von Santa Cruz gehören mitunter: Alex Moul, Florentin Marfaing, Alex Carolino, Tom Knox und Eric Dressen. Zum professionellen Snowboardteam von Santa Cruz gehören mitunter: Gian Simmen, Seth Huot, Robbie Sell, Charlie Moarace, Eirik Haugo, Florian Franz Benedikt Wimmer, Danny Wheeler, Stephen Duke und Silvia Mittermüller. Zum professionellen Surfteam von Santa Cruz gehören mitunter: Matt Archbold, Shawn Barron, Adam Reprogle, Christian Fletcher (Surfer), Anthony Tashnik, Bud Freitas, Matt Schrodetz, Sean Petersen und Austin Smith Ford.



</doc>
<doc id="650545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650545" title="Konrad Spindler">
Konrad Spindler

Konrad Spindler (* 20. Juni 1939 in Leipzig; † 17. April 2005 in Innsbruck) war ein deutscher Prähistoriker, bekannt als Erforscher der Ötzi-Mumie.

Spindler wuchs in der Nähe von Hannover auf. Er studierte an der Universität Freiburg Archäologie, Anthropologie und Medizin (Promotion 1970). Als Stadtarchäologe von Villingen im Schwarzwald leitete er von 1970 bis 1973 die Ausgrabungen am Magdalenenberg, einem hallstattzeitlichen Grabhügel. Von 1974 bis 1977 hatte er die Hochschulassistenz am Lehrstuhl für Vor- und Frühgeschichte der Universität Regensburg inne (Habilitation 1977). Von 1977 bis 1988 arbeitete Spindler als Wissenschaftlicher Rat an der Universität Erlangen-Nürnberg. 1988 wechselte er an die Universität Innsbruck, wo er den Posten des Ordinarius am Institut für Ur- und Frühgeschichte sowie Mittelalter- und Neuzeitarchäologie übernahm. Er war Leiter des Lehrstuhls für mittelalterliche und neuzeitliche Archäologie.

Einem breiteren Publikum bekannt wurde Spindler nach dem September 1991, als die Gletschermumie „Ötzi“ in Südtirol gefunden wurde. Er war der Erste, der die Gletscherleiche annähernd richtig datierte und einordnete. Spindler leitete bis 1998 die archäologischen und archäologisch-naturwissenschaftlichen Untersuchungen der Mumie, danach wurde sie nach Bozen in das neue Südtiroler Archäologiemuseum überführt.

Spindler starb in Innsbruck nach langem Leiden an Amyotropher Lateralsklerose. Knapp acht Wochen zuvor hatte er noch – bereits im Rollstuhl – auf einer internationalen Fachtagung zur „Himmelsscheibe von Nebra“ in Halle (Saale) referiert. Er veröffentlichte 35 Monographien und mehr als 150 wissenschaftliche Aufsätze zu archäologischen Themen von der Steinzeit bis zur Neuzeit.

Er war ein Enkel des Malers Erwin Spindler (1860–1926) und Urenkel des Komponisten Fritz Spindler (1816–1905).




</doc>
<doc id="650548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650548" title="Europäisches Amt für Personalauswahl">
Europäisches Amt für Personalauswahl

Das Europäische Amt für Personalauswahl (EAP; , EPSO) ist eine Einrichtung der Europäischen Union mit der Aufgabe, die Vorauswahl von Beschäftigten der Institutionen der Europäischen Union zu vereinheitlichen. Das Amt wurde am 26. Juli 2002 gegründet.

Je nach Bedarf der Institutionen schreibt das EPSO Wettbewerbe mit dem Ziel aus, Reservelisten von Bewerbern für bestimmte Berufsfelder aufzustellen. Nur von diesen Reservelisten können die Institutionen später Mitarbeiter für unbefristete Einstellungen auswählen.

Meist übersteigt die Anzahl der Bewerber bei weitem die Zahl der ausgeschriebenen Plätze; ein Verhältnis von 100:1 ist keine Seltenheit. 2017 wurden 23.716 Bewerber zum mehrstufigen Testverfahren für die damals 124 ausgeschriebenen Plätze zugelassen. Von diesen schafften es dann 2.218 in die nächste und 251 in die finale Runde, bei der mittels Assessment-Center, mündlicher Präsentation, kompetenzbasiertem Gespräch und Gruppenübung schließlich die Sieger des sich über ein Jahr ziehenden Wettbewerbs gekürt wurden. Ungeachtet des mit großen Aufwand verbundenen Testverfahrens, gilt es dann weiter abzuwarten – ein Platz auf der Reserveliste ist nicht gleichbedeutend mit einer Jobgarantie bei der EU.

Um den Andrang zu bewältigen, ist das Verfahren stark standardisiert. Die Anmeldung erfolgt in der Regel über das Internet. Inzwischen ist EPSO auch dazu übergegangen, Auswahltests online in Testzentren durchzuführen. Ansonsten werden die Auswahltests nicht selten in allen offiziellen Sprachen der Europäischen Union gleichzeitig durchgeführt.

Seit März 2010 wird das EU-Auswahlverfahren umfassend modifiziert.



</doc>
<doc id="650557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650557" title="Ruth-Aaron-Zahlen">
Ruth-Aaron-Zahlen

Als Ruth-Aaron-Zahlen bezeichnet man ein Paar aufeinanderfolgender natürlicher Zahlen, deren Primfaktoren die gleiche Summe haben. Es gibt zwei unterschiedliche Definitionen, die sich darin unterscheiden, ob mehrfach vorkommende Primfaktoren entsprechend ihrer Vielfachheit gezählt werden oder nicht.

Ruth-Aaron-Zahlen sind benannt nach den US-amerikanischen Baseball-Legenden Babe Ruth und Hank Aaron. Babe Ruth erzielte in seiner Laufbahn 714 Home Runs und stellte damit einen Rekord auf, der erst 1974 – 39 Jahre später – von Hank Aaron gebrochen wurde. Bei der Untersuchung des Zahlenpaares 714/715 stellte sich heraus, dass deren Produkt gleich dem Produkt der ersten sieben Primzahlen ist: 

Zudem ist die Summe der Primfaktoren von 714 gleich der Summe der Primfaktoren von 715:



</doc>
<doc id="650564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650564" title="Sandbienen">
Sandbienen

Die Sandbienen ("Andrena") bilden eine sehr große Gattung innerhalb der Bienen (Apiformes). Weltweit gehören mehr als 1.500 Arten zu der Gattung "Andrena". Sie kommen vor allem in den nördlichen Kontinenten vor. In der Nearktis, südlich bis Panama wurden bis 2005 insgesamt 522 Arten beschrieben, in der Palaearktis 949, sowie in Afrika südlich der Sahara 8 Arten. In Mitteleuropa kommen etwa 170 Sandbienenarten vor. Aus Deutschland sind 126 Arten bekannt.

Sandbienen sind solitär lebende, Pollen sammelnde und nestbauende Bienen.

Die Sandbienen sind etwa 5 bis 18 Millimeter lang. Sie haben eine schwarze, schwarz-rote oder selten metallisch glänzende Grundfarbe. Sie sind pelzig bis spärlich behaart und tragen oft helle Haarbinden auf dem Hinterleib. Man zählt die Sandbienen zu den beinsammelnden Bienen, weil sie den Pollen mit einer Haarbürste an ihren Beinen (Hinterschiene) einsammeln. Außerdem haben die Weibchen eine Haarlocke an der Unterseite der Hinterschenkel (sog. „Flocculus“) und meistens ein „Körbchen“ an den Seiten des Mittelsegmentes. Die Weibchen haben im Gesicht eine samtartig behaarte flache Grube neben den Augen, die sogenannte Fovea facialis, die je nach Art unterschiedlich ausgeprägt ist. Männchen haben oft ein hell geflecktes Gesicht. Im Vorderflügel sind drei Cubitalzellen, von denen die erste am größten, die mittlere am kleinsten ist. Lediglich "A. lagopus" hat nur zwei Cubitalzellen. Wie bei fast allen Bienen haben die Männchen Fühler mit 13, die Weibchen mit 12 Gliedern.

Viele Arten können nur von Spezialisten genau bestimmt werden, nur wenige sind auch für Laien eindeutig zu erkennen. Auch die Mehrzahl der in Deutschland vorkommenden Arten kann nur in präpariertem Zustand mit Hilfe eines Binokulars und oft sogar nur mit Vergleichsmaterial bestimmt werden.

Die meisten Arten lieben trockene und warme Biotope, sie sind typischerweise Offenlandarten und leben in Magerrasen, Ruderalflächen und Brachland. Viele Arten kommen in aufgelassenen Sand- oder Kiesgruben vor, oder an reich strukturierten Waldrändern. Viele Arten sind oft in Gärten, Parks und an Wegen zu finden (z. B. "A. bicolor, A. fulva, A. gravida, A. haemorrhoa", und "A. nigroaenea").

Sandbienen nisten endogäisch, also in der Erde und bevorzugen als Nistplatz mehr oder weniger vegetationsarme Stellen auf lehm- löss- oder sandhaltigen Böden, weswegen sie Sandbienen oder gelegentlich auch Erdbienen genannt werden. In der Regel baut und versorgt ein Weibchen sein Nest alleine. Es gibt Arten, die völlig vegetationsfreie Stellen als Nistplatz suchen (unter anderem "A. argentata, A. barbilabris" und "A. vaga"). "Andrena hattorfiana" hingegen nistet bevorzugt unter Pflanzenrosetten, während die Nester von "A. cineraria" oft in Parkrasen zu finden sind.

Manche Arten bilden dabei sogenannte Nestaggregationen ("A. cineraria, A. vaga, A. nycthemera", "A. fulva"), bei denen viele Nester derselben Art nahe nebeneinander errichtet werden. Manche Nestaggregationen können mehrere tausend Nester umfassen. Von "A. fulva" wurden Nestaggregationen auf Parkrasen und in den Fugen von Pflastersteinen beschrieben.

Während fast alle Sandbienen solitär leben (d. h. ein Weibchen versorgt ein oder mehrere Nester stets alleine), gibt es einige kommunale Arten, bei denen mehrere Weibchen gemeinsam ein Nest nutzen ("Andrena scotica", "A. ferox" und "A. agilissima").

Die Männchen schlüpfen oft etwas früher als die Weibchen und suchen dann aktiv im Bereich der Nistplätze nach paarungsbereiten Weibchen. Dabei patrouillieren sie teilweise auf festgelegten Flugbahnen oder um die Nesteingänge. Teilweise sind die Routen, die die Männchen fliegen, mit Duftmarken gezeichnet. Die Paarung findet meistens am Boden oder in der Nähe der Nistplätze an Blüten statt. "A. curvungula" und "A. pandellei" paaren sich häufig in den Blüten von Glockenblumen (die Weibchen sammeln vor allem den Pollen der Glockenblumen). Begattete Weibchen wehren weitere Paarungsversuche in der Regel ab.

Nach der Paarung graben die Weibchen 5–60 cm tiefe Gänge in den Boden, gelegentlich werden auch alte Nestbauten genutzt. Das herausgetragene Erdreich ist durch den Speichel in ca. 1–4 mm kleine Klümpchen gebunden und wird lose um den Nesteingang angehäuft. Dabei passiert es oft, dass durch den Anflug einer Biene Erdteilchen wieder in den Bau zurückrollen, die anschließend wieder herausgeschoben werden müssen. Ein Regenschauer kommt den Bienen dabei sehr gelegen, denn das durch die Nässe vermengte Speichel-/Bodengemisch härtet beim Trocknen aus und bildet einen sicheren und stabilen Eingang zum Bau. Die Nester haben Seitengänge und enden stets in Brutzellen. In die Brutzellen werden Pollen und Nektar als Nahrungsgrundlage für die Larven gelegt und darauf je ein Ei gelegt.

Die aus den Eiern schlüpfenden Larven verzehren den Nahrungsvorrat, um sich schließlich nach wenigen Wochen zu verpuppen. Im späten Sommer schlüpfen dann die erwachsenen Bienen, bleiben aber bis zum Frühjahr des nächsten Jahres in der Brutzelle. Erst im kommenden Jahr schlüpft dann die nächste Generation.

Die meisten einheimischen Sandbienen sind polylektisch, vor allem die häufigen Arten (z. B. "A. flavipes", "A. fulva" "A. gravida, A. haemorrhoa, A. helvola, A. labiata", "A. minutula", "A. nitida"). Einige Arten weisen aber auch Spezialisierung auf einzelne Pflanzen oder Pflanzenfamilien auf. "Andrena vaga" und "A. mitis" zum Beispiel sammeln nur den Pollen und Nektar von Weiden, andere nur den von Spargel ("A. chrysopus"), Zaunrüben ("A. florea"), Ochsenzunge ("A. nasuta"), aber auch von Kreuzblütlern ("A. lagopus"), Doldenblütlern ("A. nitidiuscula") oder Schmetterlingsblütlern ("A. lathyri"). Bei manchen Arten ist der Blütenbesuch ein wertvoller Hinweis zur Artbestimmung, zum Beispiel findet man "A. lathyri" an "Vicia" und "Lathyrus" (beides Fabaceae).

Viele einheimische Arten sind im Frühjahr aktiv (z. B. "A. mitis, A. praecox"), die meisten Arten fliegen in den Monaten April bis Juni, manche aber fliegen sogar bis in den Spätsommer ("A. fuscipes").

Die meisten Arten haben eine Generation im Jahr, manche aber zwei (unter anderem "A. argentata, A. bicolor, A. dorsata, A. flavipes, A. minutula, A. morio, A. ovatula").

Vor allem im Mittelmeergebiet bestäuben die Männchen verschiedener Arten Orchideen der Gattung "Ophrys" durch sogenannte Pseudokopulation. Die Blüten der Orchideen imitieren Sandbienenweibchen durch Aussehen und Geruch. Den dadurch angelockten Männchen wird beim Kopulationsversuch ein Pollenpaket angeheftet. Zum Beispiel bestäubt "A. nigroaenea" die Orchidee "Ophrys sphegodes," "A. fuscosa" bestäubt "O. mammosa". Auch bei anderen Bienengattungen (z. B. "Anthophora, Bombus, Eucera, Colletes, Megachile") kommt Pseudokopulation vor.

Wespenbienen ("Nomada") und Blutbienen ("Sphecodes") legen als Kuckucksbienen ihre Eier in die Nester von Sandbienen, sie sind also Brutschmarotzer. Dabei wird nicht beobachtet, dass die Sandbienen gegenüber den Parasiten aggressives Verhalten zeigen. Außerdem parasitieren Ölkäfer (Meloidae), Wollschweber (Bombyliidae) und Fächerflügler (Strepsiptera) insbesondere der Art "Stylops melittae" an Sandbienen. Sandbienen, die von "Stylops" befallen sind, sind steril und verändern ihr Verhalten, ihre Phänologie und Morphologie. Man bezeichnet sie als "stylopisiert".

In Mitteleuropa vorkommende Arten, Auswahl von einigen Arten, vorwiegend weit verbreitete nicht seltene Arten (Untergattung nach).


Die Gattung "Andrena" zählt innerhalb der Familie Andrenidae zur Unterfamilie Andreninae. Innerhalb der Andreninae gibt es folgende Gattungen (in Klammern Anzahl der Arten): "Ancylandrena" (5, Nordamerika), "Euherbstia" (1, Chile), "Megandrena" (2, Nordamerika), "Orphana" (2, Südamerika), "Cubiandrena" (2, Palaearktis/Palaeotropis), "Alocandrena" (1, Peru) und "Andrena" mit mehr als 1.500 Arten. Die Gattung "Andrena" ist die Schwestergruppe von "Alocandrena." Diese beiden sind die Schwestergreuppe von ("Euherbstia" + ("Orphana" + ("Ancylandrena + Megandrena"))).

Auf Grund der außerodrentlich großen Artenzahl wird die Gattung "Andrena" in über 100 Untergattungen aufgeteilt (17 holarktische, 51 palaearktische, 32 nearktische und eine orientalische), aber es gibt eine Reihe von Arten, bei denen nicht klar ist, zu welcher Untergattung sie gehören. Die Gattung ist vermutlich im Mittelmeergebiet oder Zentralasien entstanden und dürfte sich gegen Ende der Kreidezeit und im frühen Tertiär verbreitet haben.

Auch bei den einheimischen Arten gibt es noch eine Reihe von taxonomischen und nomenklatorischen Fragen, die noch ungeklärt sind. Es zum Beispiel ist nicht klar ob "A. confinis" und "A. congruens", oder "A. propinqua" und "A. dorsata" zwei getrennte Arten oder eine Art sind, oder auch der gesamte Artenkomplex "A. curtula-pauxilla-pusilla-spreta" muss noch weiter untersucht werden.

Bestäubung: Sandbienen sind wie viele Wildbienen oft von großer ökologischer Bedeutung für die Bestäubung, also von großem Nutzen. Nach Westrich sind die Sandbienen sehr effektive Bestäuber zum Beispiel von Stachelbeeren, Johannisbeeren, Erdbeeren, Himbeeren, Heidelbeeren und Obstbäumen.

Gefährdung: von den 126 Arten in Deutschland sind nach der Roten Liste 10 Arten ausgestorben oder vom Aussterben bedroht (RL 0 bzw. 1), 20 Arten sind stark gefährdet (RL 2), weitere 20 gefährdet (RL 3), lediglich 36 Arten sind nicht gefährdet.

Gefährlichkeit: Sandbienen sind für Menschen völlig ungefährlich, ihr Stachel ist so weich, dass er die menschliche Haut nicht durchdringt. Man kann also die Sandbienen ohne Gefahr auch aus der Nähe beobachten.




</doc>
<doc id="650566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650566" title="TSV 1860 München/Personen">
TSV 1860 München/Personen

Diese Seite gibt einen Überblick über aktuelle Personalien sowie Auflistungen von bisherigen Präsidenten, Funktionären, Trainern und Nationalspielern des TSV 1860 München.

"Soweit nicht im jeweiligen Abschnitt anders angegeben, sind die Daten dieser Listen auf dem Stand vom 15. April 2020."

Amtszeit bis 2022

Amtszeit bis 2021


Amtszeit bis 2021

Amtszeit bis 2021

Amtszeit bis 2021




"Der Kader und Trainerstab der Profimannschaft ist auf der Hauptseite zu finden."


Aufgeführt sind alle A-Nationalspieler mit Spielen und Toren während der Vereinszugehörigkeit zu 1860 München.




</doc>
<doc id="650571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650571" title="Association Internationale de Boxe Amateure">
Association Internationale de Boxe Amateure

Die Association Internationale de Boxe (AIBA; englisch "International Boxing Association") ist der Weltverband des Olympischen Boxsports mit Sitz in Lausanne (Schweiz). Der Verband ist vom Internationalen Olympischen Komitee als Vertretung des Boxsports anerkannt und organisiert u. a. die alle zwei Jahre stattfindenden Amateur-Boxweltmeisterschaften der Männer und Frauen in den verschiedenen Alters- und Gewichtsklassen und das Boxturnier im Rahmen der olympischen Sommerspiele einschließlich der erforderlichen Qualifikationswettbewerbe. Die AIBA bestimmt darüber hinaus die international gültigen Regelwerke des olympischen Boxens und bildet Kampfrichter für internationale Wettbewerbe aus.

Das ursprüngliche Wort „Amateur“ wurde absichtlich aus der Bezeichnung gestrichen, um damit den erweiterten Vertretungsanspruch des Verbandes zu unterstreichen, der sich nicht mehr auf das reine Amateurboxen beschränken wollte. Unter der Präsidentschaft des Koreaners Chin-Kuo Wu setzte sich die AIBA das Ziel, unter ihrem Dach den Boxsport auf allen Ebenen und in allen Spielarten zu repräsentieren („To Govern the Sport of Boxing Worldwide in all its Forms“).

Zu diesem Ziel zählten neben der Fortführung des Olympischen Boxens die Etablierung einer eigenen Profiabteilung mit dem Namen "AIBA Pro Boxing" (APB) sowie 2010 die Einführung der internationalen Boxliga World Series of Boxing (WSB), in der nationale Teams aus der ganzen Welt in mittlerweile zehn Gewichtsklassen gegeneinander antreten. Die WSB, der sich fast 200 Verbände angeschlossen haben, vereint die besten olympischen Boxer, die ihre jeweiligen Länder vertreten.

Mit der Etablierung einer Profiabteilung unter dem Dach der vom Internationalen Olympischen Komitee anerkannten AIBA hätten neben Amateuren auch Berufsboxer Zugang zu den Olympischen Spielen gehabt. Die AIBA stellte ihre Aktivitäten im Profiboxen jedoch nach einigen Jahren praktisch ein und gab 2019 die Profiabteilung schließlich auch offiziell auf. Der Versuch, unter der Führung des Verbandes Profiboxen einzuführen, wird unter anderem auch für die zeitweilige Überschuldung des Verbandes verantwortlich gemacht. Die World Series of Boxing (WSB) wird hingegen immer noch durchgeführt.

Der Verband wurde 1946 als Nachfolgeorganisation der 1920 gegründeten "Fédération Internationale de Boxe Amateur" (FIBA) gegründet. Der erste Präsident war der Franzose Emile Grémaux. Aktuell haben sich dem Weltverband 196 nationale Verbände und 5 Kontinentalverbände angeschlossen. Dazu gehört auch der Deutsche Boxsport-Verband DBV.

Im Jahr 2006 wurde der stark umstrittene 83-jährige Pakistaner Anwar Chowdhry nach 20-jähriger Präsidentschaft abgesetzt. Sein Nachfolger, der Taiwaner Chin-Kuo Wu, trat 2017 zurück. Im Dezember 2018 wurde sein Stellvertreter und Interimspräsident, der Usbeke Gafur Rachimow, zum Präsidenten gewählt. Rachimow steht seit 2012 auf einer Sanktionsliste des US-Finanzministeriums als angebliches Schlüsselmitglied der kriminellen Organisation Brothers’ Circle, deren Existenz umstritten ist; Rachimow wurde bisher nie ein Vergehen nachgewiesen. Im März 2019 trat Rachimow von seinem Amt zurück, nachdem das Internationale Olympische Komitee (IOC) die AIBA zunehmend stärker wegen ihrer Überschuldung, den Kampfrichterleistungen bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro und der Präsidentschaft Rachimows kritisiert hatte. Seit April 2019 leitet der Marokkaner Mohamed Moustahsane den Boxverband als neuer Interimspräsident.

Ungeachtet des zwischenzeitlichen Wechsels an der Spitze des Verbandes entschied das Internationale Olympische Komitee (IOC) im Mai 2019 nach einem längeren Konflikt mit der AIBA, den Verband von der Ausrichtung des olympischen Boxturniers bei der Olympiade 2020 in Tokio zu suspendieren. Grund hierfür waren aus Sicht des IOC nicht hinreichende Reformbemühungen des Verbandes. Das IOC deutete aber die Möglichkeit an, die AIBA nach den olympischen Spielen in Tokio wieder in den Kreis der olympischen Sportverbände aufnehmen zu können, wenn substanzielle Änderungen umgesetzt würden.

Folgende Boxverbände sind Mitglieder:

Die AIBA organisiert u. a. folgende Boxwettbewerbe:



</doc>
<doc id="650575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650575" title="Benelli">
Benelli

Benelli steht für:
Benelli ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="650584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650584" title="Pachon Navarro">
Pachon Navarro

Der Pachon Navarro ist ein spanischer Jagdhund vom Brackentyp, der nicht von der FCI anerkannt ist, jedoch von der spanischen FCI-Unterorganisation RSCE anerkannt wird. Diese ordnet die Rasse der FCI-Gruppe 7, Sektion 1 zu.

Schon Goya und Velásquez sollen den Pachón Navarro erwähnt haben. Im 18. und 19. Jahrhundert erfreute er sich bei den Adligen höchster Beliebtheit. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde er immer seltener. Nach dem Spanischen Bürgerkrieg galt er fast als ausgestorben. Es ist einigen Freunden der Rasse zu verdanken, dass sie heute wieder mit einem guten Bestand vertreten ist. Diese drei fuhren 1979 2000 km quer durch Spanien um die Reste zusammenzusuchen. Die Rasse wurde vor kurzem von der RSCE (Real Sociedad Canina Española) anerkannt.

Das Fell ist kurz oder setterartig lang in den Farben lever/weiß oder orange/weiß. Der Kopf ist eher breit mit mittellangen, braunen Schlappohren. Die Hunde werden bis zu 57 cm groß und 33 kg schwer.

Der Pachon Navarro ist ein Vorstehhund. Als Brackenrasse ist der Pachón ein guter Jagdgebrauchshund. Er eignet sich zum Suchen, Apportieren und Vorstehen.


</doc>
<doc id="650585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650585" title="Reisenberg (Wien)">
Reisenberg (Wien)

Der Reisenberg, umgangssprachlich Am Cobenzl genannt, ist ein Berg im 19. Wiener Gemeindebezirk Döbling.

Der Reisenberg ist ein 382 Meter hoher Berg, der dem Latisberg vorgelagert ist. Er liegt in einem nordöstlichen Ausläufer der Ostalpen und ist geologisch der Flyschzone zugehörig, die aus Quarz- und Kalksandstein, Mergel und anderen Sedimenten zusammengesetzt ist.

Die Namensherkunft des Reisenbergs stammt entweder vom Reisig (Jungholz) am Berg oder vom „Reisenden Berg“, das heißt, einem Berg an dem häufig Erdreich abrutscht. Erste historische Erwähnungen fand der Reisenberg 1238 als "Reysenperge", als das Stift Zwettl hier bereits Weinbau betrieb. Im 14. Jahrhundert wurden hier Weingärten des Stiftes Klosterneuburg erwähnt. Kaiser Rudolf II. übergab im 16. Jahrhundert dem Orden der Jesuiten die Gründe des ausgestorbenen Klosters der Klarissen in Grinzing mit dem Dorf- und Berggericht und im 17. Jahrhundert erlangten diese auch das Weingartengelände des Stiftes Klosterneuburg am Reisenberg. Zur Erholung der Ordensleute wurden auf dem Reisenberg zwei kleine Schlösschen errichtet.

Nachdem der Jesuitenorden am 21. August 1773 durch den Papst aufgehoben worden war, erwarb Graf Johann Philipp Cobenzl das Gelände auf dem Reisenberg. Dieser ließ die Jesuitenhäuser auf dem Reisenberg zu einem Schloss umbauen und errichtet zusätzlich eine Meierei. Der Besitz wurde der Öffentlichkeit zugänglich gemacht und die Produkte der Meierei in der Stadt verkauft. Dadurch wurde das Anwesen sehr populär, der Reisenberg wurde im Volksmund bald nur noch Cobenzl genannt. Nach dem Tod des Grafen 1810 wechselte das Gebiet mehrmals den Besitzer. Unter Baron Franz Simon Pfaff von Pfaffenhofen, dem Vater von Franz Simon von Pfaffenhofen spielte Johann Strauss (Vater) im Schloss auf. 1835 wandelte Karl von Reichenbach das Schloss in eine Versuchsstation um. Aufgrund wirtschaftlicher Schwierigkeiten konnte Reichenbach das Schloss jedoch nicht halten; 1855 erwarb Johann Freiherr von Sothen, ein bigotter und allgemein verhasster Spekulant und Lotteriebetreiber, das Anwesen. Bereits 1849 hatte von Sothen das heruntergekommene „Schloss Belle Vue“ auf der dem Reisenberg vorgelagerten Bellevue-Höhe erworben. Weiter westlich ließ er 1854–56 am „Himmel“ (Pfaffenberg) die Sisi-Kapelle errichten; 1867 erwarb und erneuerte er den Waldgasthof am Krapfenwaldl. 1895 verbrachte Sigmund Freud einen Sommer als Gast der Familie Ritter von Schlag am „Schloss Belle Vue“. In der Nacht vom 23. zum 24. Juli hatte er einen Traum, den er zum ersten Mal als Wunscherfüllung entschlüsseln konnte und den er als „Traum von Irmas Injektion“ in seinem Werk Die Traumdeutung beschrieb.

1887 wurde das Schloss Cobenzl von einem Konsortium erworben und in ein Hotel umgewandelt. Da das Schlosshotel nicht den erwarteten Umsatz brachte, wurde es 1907 an die Stadt Wien verkauft. Diese hatte schon 1905 den Beschluss für eine „Höhen- und Aussichtsstraße“ gefasst und baute eine von Grinzing ausgehende „staubfreie Automobilstraße“ mit Serpentinen am Cobenzl, auf der ab 1909 auch Linienbusse verkehrten. Im ebenfalls von der Stadt Wien geführten Gutsbetrieb standen Ackerbau und Milchwirtschaft zur Versorgung der Stadt im Vordergrund. 1912 wurde etwa 500 Meter südlich des Schlosshotels ein Restaurant-Café eröffnet. Ab 1927 wurden das Schlosshotel und das Restaurant-Café an Hans Hübner verpachtet. 1937 wurde das Schlosshotel nach den Plänen des Wiener Architekten Anton Potyka modernisiert. Im Zweiten Weltkrieg diente das Hotel als Lazarett und als Kommandostelle einer Flak-Division und es wurden daneben Holzbaracken errichtet. Danach diente beides bis Februar 1951 als Flüchtlingslager; das Hotel kam in der Besatzungszeit immer mehr herunter. Schließlich ließ die Stadt Wien 1966 das verfallene Schlosshotel abreißen. Das Restaurant-Café wurde von der Familie Hübner als „Hübners Meierei Cobenzl“ auch nach dem Krieg weitergeführt. 1952 wurde vor dem Restaurant-Café, wieder nach den Plänen von Anton Potyka, ein Cafépavillon errichtet („Hübners Bar und Cafépavillon“), der bis März 2017 in Betrieb war. Das Restaurant-Café wurde bis 1974 von der Familie Hübner betrieben. Danach stand es leer und verfiel zusehends. Im Jahre 1980 brannte der südliche Trakt der Restaurant-Cafés ab. Das Anwesen wurde 1983 von Olaf Auer übernommen, der im selben Jahr den Cafépavillon am Parkplatz wiedereröffnete. Drei Jahre später wurde an der Stelle des abgebrannten Traktes ein im barocken Stil neu erbautes kleines Schloss fertiggestellt und als „Auer Schloss Restaurant Cobenzl“ eröffnet und war 30 Jahre in Betrieb. 2012 kündigte die Stadt Wien den Pächter Olaf Auer, um das laut Stadträtin Ulli Sima „in die Jahre gekommene“ Schloss-Restaurant zu renovieren und wieder zu verpachten. Der OGH bestätigte im Dezember 2016 die Räumungsklage der Stadt Wien und der Pächter musste am 14. März 2017 das Gelände endgültig räumen.
In den späten 1980er Jahren erhielt der hinter dem Schloss liegende landwirtschaftliche Betrieb einen neuen Leiter und der Weinanbau nahm seinen Aufschwung. Der Betrieb nennt sich jetzt „Weingut Wien Cobenzl“. Seit Mai 2005 kann man dort auch außerhalb des Standesamtes eine sogenannte „Traumhochzeit“ feiern. Seit 2003 betreibt die MA 49 (Forstamt und Landwirtschaftsbetrieb der Stadt Wien) in Zusammenarbeit mit Herbert Veit hinter dem Weingut das „Landgut Wien Cobenzl“, ein kleiner Bauernhof mit vielerlei Tieren und Publikumsbetrieb, speziell auch für Kinder und Jugendliche, weshalb er auch „Kinderbauernhof“ genannt wird.

Die parkähnliche Terrasse, auf der früher das Schlosshotel Cobenzl stand (siehe Plan), ist Veranstaltungsort von Sonnwendfeiern, die vom Wiener Korporationsring (WKR) und der Österreichischen Landsmannschaft (ÖLM) jedes Jahr am 21. Juni abgehalten werden.




</doc>
<doc id="650587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650587" title="Ian Broudie">
Ian Broudie

Ian Broudie (* 4. August 1958 in Liverpool, England) ist ein englischer Popmusiker und Musikproduzent. 

Broudie startete seine Musikerkarriere 1977 als Mitglied der Punkband Big in Japan, der u. a. das spätere Frankie Goes To Hollywood-Mitglied Holly Johnson angehörte. Nachdem die Band sich nach nur 15 Monaten wieder aufgelöst hatte, war Broudie als Musikproduzent tätig, u. a. für Echo & The Bunnymen und The Fall sowie The Bodines und The Pale Fountains.

Ab Ende 1979 spielte Broudie in der Formation The Original Mirrors, der auch der spätere Status Quo-Schlagzeuger Pete Kircher angehörte. Die Original Mirrors lösten sich Ende 1981 wieder auf, nachdem die auf dem Major-Label Mercury Records veröffentlichten Aufnahmen ohne größeren Erfolg geblieben waren. 1983 gründete Broudie dann zusammen mit Paul Simpsons die Band "Care". "Care" veröffentlichten drei Singles, lösten sich aber ebenfalls schon bald wieder auf.

Erst 1989 schaffte Ian Broudie musikalisch den Durchbruch: Das Album "Cloudcuckooland" seiner neuen Band The Lightning Seeds schaffte es in die britischen Charts. Die Singleauskopplung "Pure" erreichte Platz 16 der Hitparade.

1990 gab es noch ein Bandprojekt namens "The Wild Swans" mit Ian Broudie und Paul Simpson. Zusammen mit den beiden ehemaligen Mitgliedern von "The Icicle Works" Ian McNabb und Chris Sharrock wurde auf Sire Records das Album "Space Flowers" veröffentlicht.

Das Jahr 1996 bescherte den Lightning Seeds und Ian Broudie ihren größten Hit: "Three Lions", die offizielle Hymne zur Fußball-Europameisterschaft 1996 in England. Der Song erreichte Platz 1 der britischen Charts. Sein Titel bezieht sich auf die drei Löwen, die auf den Trikots der englischen Fußballspieler abgebildet sind.

1999 sollte mit "Tilt" das letzte Album der Lightning Seeds erscheinen. Nach einer Abschiedstournee löste sich die Band auf. In den folgenden Jahren war Broudie wiederum als Produzent tätig, u. a. für Terry Hall und die Liverpooler Bands The Coral und The Zutons. Zuletzt produzierte er 2006 das Debütalbum der Londoner Independent-Band The Rifles.

Sein erstes Soloalbum – "Tales Told" – veröffentlichte Ian Broudie im Jahr 2004. Im Gegensatz zum poppigen Sound der Lightning-Seeds-Alben ist dieses Album ruhig und sparsam instrumentiert. 2005 erschien die E.P. "Smoke Rings".

2009 erschien dann doch ein neues Album der Lightning Seeds "Four Winds".



Space Flower (1990)




</doc>
<doc id="650588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650588" title="Dichte Beschreibung">
Dichte Beschreibung

Dichte Beschreibung (engl. "thick description") ist ein vom US-amerikanischen Anthropologen Clifford Geertz entwickeltes theoretisches Konzept zum Verständnis einer Kultur. Der Begriff geht auf den britischen Philosophen Gilbert Ryle zurück, von dem Geertz sich inspirieren ließ.

Ausgehend von einer Kritik am Eklektizismus des Kulturbegriffs entwickelte Geertz die dichte Beschreibung als eine besondere Form der geistigen Anstrengung im Rahmen der deutenden Ethnologie. Diese geistige Anstrengung bezieht sich vor allem darauf, dass der Forscher seine eigene Rolle und Herangehensweise mit in die Beschreibung und Interpretation aufnimmt. Es gibt nach Geertz keine reinen Daten, sondern in diese Daten sind schon immer unsere Erwartungen und unser Hintergrundwissen eingeflossen. Zwar sammelt der Ethnologe sehr viele Daten, jedoch darf nicht der Eindruck entstehen, dass das Sammeln von Daten die Hauptaufgabe des Ethnologen ist, dies ist vielmehr die Interpretation dieser Daten und Artefakte.

Ethnologie bedeutet für Geertz eine „dichte Beschreibung“. Die ethnologische Herangehensweise an ein soziales Phänomen soll nicht zu einer objektiven verallgemeinerten Theorie führen, sondern zu einer „dichten Beschreibung“, also einer genauen Interpretation des einen Phänomens. Aus diesem Einzelfall versucht er, verallgemeinernde Schlussfolgerungen zu ziehen. Geertz will methodisch nicht zu Ergebnissen im Sinne einer Naturwissenschaft kommen, sondern Vermutungen und Einschätzungen anstellen. Die ethnographische Analyse deutet den Ablauf des sozialen Geschehens. „Das Deuten besteht darin, das «Gesagte» [...] dem vergänglichen Augenblick zu entreißen.“ Die textliche Form hierfür ist nicht die einer großen Monographie, sondern eines Essays.

Die Aufgabe des Ethnologen besteht nach Geertz einerseits im Aufdecken von Vorstellungsstrukturen, die das Handeln der Subjekte im jeweiligen Kontext bestimmen und andererseits in der Entwicklung eines analytischen Begriffssystems, das geeignet ist, die typischen Eigenschaften der Strukturen gegenüber anderen Determinanten menschlichen Verhaltens herzustellen. Geertz entwickelte die dichte Beschreibung auf der Grundlage eines semiotischen Kulturbegriffs.





</doc>
<doc id="650590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650590" title="Patrick Streiff">
Patrick Streiff

Patrick Philipp Streiff (* 8. Juli 1955 in Birsfelden, Schweiz) ist Bischof der Evangelisch-methodistischen Kirche von Mittel- und Südeuropa, die die Länder Albanien, Algerien, Bulgarien, Frankreich, Kroatien, Mazedonien, Montenegro, Österreich, Polen, Schweiz, Serbien, Slowakei, Tschechien, Tunesien und Ungarn umfasst.

Patrick Streiff absolvierte seine schulische Ausbildung bis zur Matura in Birsfelden und Muttenz. Danach schlug er den Weg in den kirchlichen Dienst der evangelisch-methodistischen Kirche ein. Das theologische Studium erfolgte von 1975 bis 1979 am Theologischen Seminar der Evangelisch-methodistischen Kirche in Reutlingen und von 1979 bis 1983 an der Universität Bern, wo er 1983 in Theologie promovierte.

1979 heiratete er Heidi Albrecht (heute Heidi Streiff), mit der er vier Kinder hat.

1984 wurde er zum Ältesten (Pfarrer) der Evangelisch-methodistischen Kirche ordiniert. Die Dienstzuweisungen als Pfarrer führten ihn nach Lausanne-Vevey, Neuchâtel und Biel.

Von 1988 bis 2004 war er zudem Studienleiter des Centre Méthodiste de Formation Théologique in Lausanne und von 1992 bis 2004 Privatdozent für Geschichte des Christentums der Neuzeit.

2005 wurde Patrick Streiff in Bern für vorerst vier Jahre zum Bischof der Evangelisch-methodistischen Kirche gewählt und am 17. April geweiht. Er ist der Nachfolger von Heinrich Bolleter. Am 2. Mai 2006 hat er sein Amt angetreten; sein Aufsichtsgebiet umfasst 14 Länder in Europa und Nordafrika.

Neben seinem Gemeindedienst und der Lehrtätigkeit war und ist Patrick Streiff im kirchenhistorischen Bereich tätig, so als Vorsitzender der Europäischen Sektion der «World Methodist Historical Society» und als Vorsitzender der Historischen Kommission der Evangelisch-methodistischen Kirche in Europa. Ausserdem begleitete er als Berater den Aufbau einer theologischen Ausbildung in französischsprachigen Ländern Afrikas sowie in Kambodscha.

Aus Patrick Streiffs Tätigkeit im kirchenhistorischen Bereich sind verschiedene kürzere und umfangreichere Publikationen in deutscher, englischer und französischer Sprache entstanden, so zum Beispiel:



</doc>
<doc id="650592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650592" title="Reitzenstein (Issigau)">
Reitzenstein (Issigau)

Das Dorf Reitzenstein ist ein Ortsteil der Gemeinde Issigau im oberfränkischen Landkreis Hof.

Reitzenstein liegt in Oberfranken im Norden Bayerns nahe der thüringischen Grenze, etwa einen Kilometer östlich von Issigau und nahe der Staatsstraße zwischen Issigau und Berg im Issiggrund. Über dem Dorf erhebt sich Schloss Reitzenstein, der Stammsitz der Freiherren von Reitzenstein, unterhalb des Ortes fließt der Issigbach.

Der Ort Reitzenstein wurde im Jahre 1325 zum ersten Mal urkundlich erwähnt: Konrad von der Grun nannte sich seit diesem Jahr nach seinem Stammsitz, der Veste Reitzenstein (569 m ü. NN), Konrad von Reichzenstein. Der Stammsitz der Freiherren von Reitzenstein ging im Laufe der Zeit in andere Hände über. Die Schlosskapelle St. Wolfgang wurde später aufgelassen. Teile des Altars fanden einen neuen Platz in der Issigauer Kirche. Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts war Reitzenstein Gerichtssitz. Ursprünglich hatte der Rittergutsbesitzer die Hohe Gerichtsbarkeit inne, der Flurname Galgenbühl erinnert noch daran. Zuletzt gab es nur noch ein Patrimonialgericht.

Nach der Eingliederung in Bayern gingen auch die Aufgaben des „koeniglich bayerischen adelich von Püttnerschen Partimonialgerichts Reitzenstein“ ans Landgericht Naila über. Auf dem Gebiet des ehemaligen Rittergutes Reitzenstein wurden durch die bayerische Gemeindeordnung die Gemeinden Reitzenstein, Issigau und Kemlas geschaffen. Rechte des Fürstenhauses Reuß im Reitzensteiner Gebiet wurden vom Königreich Bayern abgelöst. 1876 wurde die Freiwillige Feuerwehr Reitzenstein gegründet. 1889 kauften die Freiherren von Reitzenstein ihren Stammsitz zurück.

Vor dem Ersten Weltkrieg, am 1. Dezember 1910, hatte die Gemeinde 483 Einwohner. Nach dem Zweiten Weltkrieg stieg die Bevölkerungszahl in Reitzenstein enorm, von 1939 bis 1950 um insgesamt 81 Prozent. Der Grund waren die vielen Vertriebenen, die nach dem Krieg dort eine neue Heimat fanden. Im Jahre 1955 bestand die selbstständige Gemeinde Reitzenstein im Landkreis Naila aus den Dörfern Reitzenstein, Eichenstein und Griesbach, den Weilern Brand und Wolfstein sowie den Einöden Einsiedel, Kupferbühl und Sinterrasen. Im Zuge der Gebietsreform in Bayern wurde die Gemeinde Reitzenstein 1972 dem Landkreis Hof zugeordnet und ging 1978 im Wesentlichen in der Gemeinde Issigau auf. Der Weiler Brand bei Hölle kam zur Stadt Naila.




</doc>
<doc id="650594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650594" title="Die Firma (Roman)">
Die Firma (Roman)

Die Firma (Originaltitel: "The Firm") ist ein Roman des US-amerikanischen Autors John Grisham, der erstmals 1991 veröffentlicht wurde. 1993 wurde er mit Tom Cruise verfilmt. Die bislang einzige deutschsprachige Übersetzung stammt von Christel Wiemken und erschien 1992 bei Hoffmann und Campe, Hamburg. Das Buch entwickelte sich auch im deutschsprachigen Raum zu einem Bestseller – allein Hoffmann und Campe brachte bis 1995 27 Auflagen heraus. Dazu kommen noch 39 Taschenbuchauflagen des Heyne Verlags bis 2014.

Mitch McDeere ist ein erfolgreicher Absolvent der juristischen Fakultät von Harvard. Noch bevor er seine letzten Prüfungen absolviert hat, bekommt er ein unglaubliches Jobangebot der Anwaltskanzlei Bendini, Lambert & Locke (BLL) in Memphis. McDeere, aus ärmsten familiären Verhältnissen stammend, glaubt sich am Ziel seiner Wünsche: interessante Arbeit, ein sagenhaftes Gehalt, traumhafte Sozialleistungen. Mitch stürzt sich in die Arbeit und nimmt auch die hohe Arbeitsbelastung gelassen in Kauf.

Rasch merkt Mitch – in Rechnungswesen graduiert –, dass die abgerechneten Stundensätze trotz aller Überstunden niemals die sagenhaften Gehälter, Fürsorgemaßnahmen und Sozialleistungen der Firma rechtfertigen („das Geld schien auf den Bäumen zu wachsen“). Dies aber verdrängt er, arbeitet bis zur Erschöpfung und vernachlässigt seine Frau.

Bald stellt er fest, dass es in der Firma Geheimnisse gibt. Zwei seiner Anwaltskollegen kommen während eines Aufenthalts in den Ferienappartements der Firma ums Leben und das FBI berichtet ihm von unglaublichen Vorgängen in der Kanzlei. BLL gehört einer Mafia-Familie aus Chicago: Das Kerngeschäft bildet die Verwaltung von schmutzigem Geld, die Betreuung „echter“ Mandanten bringt weniger ein, dient aber als Geldwaschanlage. Nach einigen Jahren – wenn die jungen Anwälte sich an das gute Leben gewöhnt haben – erfahren sie schrittweise die Wahrheit; denn nun können sie nicht mehr aussteigen; sie wissen zu viel. Die wenigen, die es versucht haben, bezahlten dies mit ihrem Leben.

McDeere nimmt den Kampf gegen die Mafia und das FBI auf, um sich und das Leben seiner Familie zu schützen. Das FBI möchte McDeere als Kronzeugen gewinnen und eröffnet ihm, ihn nach der Beschaffung belastender Unterlagen mit einer neuen Identität versorgen zu wollen. Man werde ihm die freie Wahl lassen, mit den Behörden zusammenzuarbeiten oder sich weiter der Kanzlei gegenüber loyal zu verhalten, aber wenn das FBI zu einem späteren Zeitpunkt einen anderen Insider anwerben könne, müsse auch McDeere mit einer Verurteilung rechnen.

Zum Ansprechpartner für McDeere beim FBI wird Wayne Tarrance. Es kommen diverse Treffen zwischen den beiden zustande. Allerdings bleiben diese auch in der Firma nicht unbemerkt, sodass man McDeere gegenüber zunehmend misstrauisch wird. Dennoch gelingt es ihm mit Hilfe seiner Frau und einer von ihm engagierten Mitarbeiterin, belastendes Material zu sammeln.

Gleichzeitig wachsen aber die Zweifel bei den McDeeres, ob das FBI langfristig in der Lage ist, sie zu schützen, zumal es einen Maulwurf in dessen Reihen gibt. So kommt es letztlich zum finalen Showdown, in dem McDeere, seine Frau und Tammy, die Mitarbeiterin, sowohl vor der Mafia als auch vor dem FBI fliehen. Schließlich überlässt McDeere dem FBI doch – wie versprochen – die Akten, so dass die Mitglieder der Kanzlei verurteilt werden.

Der Roman wurde 1993 von Sydney Pollack verfilmt. Neben Tom Cruise in der Hauptrolle sind Gene Hackman, Holly Hunter (Oscar-Nominierung) und Ed Harris zu sehen. Bis auf fehlende Handlungsstränge und eine andere Schilderung der Beziehung zwischen Mitch und seiner Frau sowie ein anderes Happyend hielten sich die Filmemacher an die Romanvorlage. Ein Teil wurde am "Seven Mile Beach" auf Grand Cayman gedreht.

2012 wurde eine Fernsehserie mit dem Titel "The Firm" produziert, die den Kinofilm fortsetzt. Diese wurde jedoch nach der ersten Staffel nicht fortgesetzt.

Außerdem gibt es zwei deutsche Hörbuch-Adaptionen des Romans in gekürzter Fassung. Die erste entstand 1995 unter der Regie von Thomas Karallus mit Michael Harck als Vorleser (Karussell-Musik-und-Video-GmbH, Hamburg, ISBN 3-933281-05-9). In der zweiten liest Charles Brauer den Roman unter der Regie von Margrit Osterwold (Heyne, München 2001, ISBN 3-453-19858-1 oder ISBN 3-453-19859-X).

Im englischen Originaltext finden sich diverse bezeichnende Wortspiele. Beispielsweise ist die Anwaltskanzlei in der Front Street angesiedelt. Das englische Wort „front“ kann mit „Fassade“ oder „Strohmann“ übersetzt werden – die Kanzlei ist eine Fassade für die Mafiafamilie.


</doc>
<doc id="650596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650596" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1979">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1979

Die 17. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1979 im Ruhpoldinger Stadion am Zirmberg in Deutschland statt. Da 1980 die Olympischen Winterspiele in Lake Placid ausgetragen wurden, gab es im Folgejahr keine Biathlon-Weltmeisterschaften.

Datum: 17. Februar

Datum: 15. Februar

Datum: 18. Februar



</doc>
<doc id="650598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650598" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1981">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1981

Die 18. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1981 in Lahti in Finnland statt. Im Vorjahr gab es wegen der Olympischen Winterspiele keine Biathlon-Weltmeisterschaften.

Datum: 14. März

Datum: 12. März

Datum: 15. März



</doc>
<doc id="650606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650606" title="Annette Thoma">
Annette Thoma

Annette Thoma (* 23. Januar 1886 in Neu-Ulm (nach anderen Angaben in Ulm); † 26. November 1974 in Ruhpolding; gebürtig "Annette Schenk") beschäftigte sich mit der Pflege des geistlichen Volksliedes und ist als Schöpferin der „Deutschen Bauernmesse“ bekannt.

Sie studierte Englisch und Französisch. Nach ihrer Eheschließung mit dem Maler Emil Thoma lebte sie in Riedering. Ihre "Deutsche Bauernmesse," die den bekannten "Andachtsjodler" (1830 in Sterzing aufgezeichnet) zitiert, wurde erstmals am 29. Juni 1933 in der „Badkapelle“ in Wildbad Kreuth von den Riederinger Sängern aufgeführt. Das Werk fand weite Verbreitung und führte zur Renaissance des geistlichen Volksliedes in Bayern. Annette Thoma arbeitete bei der Pflege des bayerischen Volksliedes eng mit Kiem Pauli zusammen, den sie 1930 kennengelernt hatte. Von ihr stammen auch die Texte für das erste 1946 durchgeführte Salzburger Adventsingen.







</doc>
<doc id="650608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650608" title="Cobenzl">
Cobenzl

Cobenzl ist der Familienname folgender Personen:

Cobenzl (Adelsgeschlecht), ein ehemaliges Kärntner, Krainer Adelsgeschlecht
Cobenzl steht umgangssprachlich für folgende Berge:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="650610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650610" title="Karl-Wilhelm von Schlieben">
Karl-Wilhelm von Schlieben

Karl-Wilhelm von Schlieben (* 30. Oktober 1894 in Eisenach (Eifel); † 18. Juni 1964 in Gießen) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalleutnant im Zweiten Weltkrieg.

Schlieben, Sohn des 1914 als Kommandeur des 83. Reserve-Infanterie-Regiments gefallenen Majors Wilhelm von Schlieben, trat als Kriegsfreiwilliger nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs in die Preußische Armee ein. Als Fahnenjunker kam er am 11. August 1914 in das 3. Garde-Regiment zu Fuß. Am 9. Januar 1915 erhielt er die Beförderung zum Fähnrich sowie am 3. März zum Leutnant und wurde im Herbst Kompaniechef in seinem Regiment. Es folgte die Ernennung zum Adjutanten und Ordonnanzoffizier. Schlieben, der 1914 und 1916 Kriegsverletzungen erlitt, wurde am 27. Januar 1917 Adjutant eines Bataillons des 3. Garde-Regiments zu Fuß. Im Frühjahr 1918 wurde er zum Ordonnanzoffizier beim Generalkommando 60 ernannt.

Nach Ende des Krieges erfolgte am 1. Januar 1919 seine Versetzung zum Reservebataillon und am 1. Oktober 1919 zum Reichswehrregiment 29. Am 1. Oktober 1921 wurde er zum Adjutanten des 2. Bataillons des 9. (Preußisches) Infanterie-Regiment ernannt. Drei Jahre später wurde Schlieben in das 7. (Preußisches) Reiter-Regiment nach Breslau versetzt. Dort erhielt er seine Beförderung zum Oberleutnant am 1. April 1925. Am 1. April 1929 übernahm Schlieben die 3. Eskadron des 12. (Sächsisches) Reiter-Regiments in Grimma und wurde hier am 1. Oktober 1929 zum Rittmeister befördert.

Bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkrieges war er als Adjutant Mitglied des Stabes diverser Regimenter. Schlieben wurde am 1. August 1938 zum Oberstleutnant befördert.

Mit Beginn des Zweiten Weltkriegs war von Schlieben zunächst Adjutant des stellvertretenden Befehlshabers des XIII. Armeekorps. Am 15. August 1940 ernannte man ihn zum Kommandeur des Schützenregiments 108 und beförderte ihn am 1. August 1941 zum Oberst. Dann übernahm er am 20. Juli 1942 die 4. Schützen-Brigade und wurde im Anschluss daran am 1. Februar 1943 zum Führer der 208. Infanterie-Division ernannt. Wegen seines Einsatzes mit dieser Division an der Ostfront wurde von Schlieben am 17. März 1943 mit dem Ritterkreuz ausgezeichnet. Am 1. April 1943 gab er das Kommando wieder ab, übernahm die 18. Panzer-Division und wurde am 1. Mai 1943 Generalmajor. Seit 12. Dezember 1943 kommandierte Schlieben die 709. Infanterie-Division. Der am 1. Mai 1944 zum Generalleutnant beförderte Schlieben wurde nach der alliierten Landung in der Normandie am 23. Juni 1944 zum Kommandanten der Festung Cherbourg ernannt. Er entschloss sich drei Tage später in seinem Gefechtsstand in Octeville, am Abend des 26. Juni 1944, zur Kapitulation und ergab sich zusammen mit Konteradmiral Walter Hennecke, dem Kommandanten der Seeverteidigung Normandie, gegenüber der 9. US-Infanteriedivision unter Generalmajor Manton S. Eddy mit über 800 anderen Soldaten in seinem unterirdischen Befehlsbunker in St. Sauveur. Es folgte eine zweite, offizielle, Kapitulation im Schloss von Servigny, dem Hauptquartier von General J. Lawton Collins.
Schlieben kam zunächst in US-amerikanische Kriegsgefangenschaft und wurde am 1. Juli 1944 in das britische Generalslager Trent Park Camp überstellt. Hier verblieb er bis zum 9. August 1945 und wurde dann ins Lager Island Farm gebracht. Am 7. Oktober 1947 wurde er repatriiert. Karl-Wilhelm von Schlieben starb am 18. Juni 1964 in Gießen.





</doc>
<doc id="650623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650623" title="Concours (EU)">
Concours (EU)

Die Information in diesem Artikel sind völlig veraltet und spiegeln nicht die aktuelle Situation wider.

<hr>

Durch das Europäische Amt für Personalauswahl veranstaltete Wettbewerbe zur Besetzung von Reservelisten für unbefristete Mitarbeiter bei den Institutionen der Europäischen Union heißen nach dem französischen Ursprung dieser Art von Auswahlverfahren Concours; dieser Ausdruck wird im EU-Jargon meist statt der offiziellen deutschen Bezeichnung "allgemeines Auswahlverfahren" verwendet.

Da die Anzahl der Bewerber pro Platz auf einer Reserveliste teilweise mehr als 100 beträgt, wird ein stark standardisiertes Verfahren benötigt, um eine zumindest formal gerechte Auswahl zu treffen.

Die meisten 'großen' Concours werden heute auf die folgende Weise durchgeführt:


Das Verfahren findet meist an mehreren Städten in der Europäischen Union zeitgleich und in zahlreichen verschiedenen Sprachen statt. Dabei werden z. B. Messehallen, Turnhallen oder Säle von Kongresszentren genutzt, um die Menge der Bewerber unterzubringen.

Für die Concours Vorauswahltests ist die Schnelligkeit genauso wichtig wie Wissen. Es ist wichtig, zu lernen, die Fragen unter Zeitdruck zu beantworten.

Da EPSO übergegangen ist, die Auswahltests „EU allgemein“ und „Test zum Sprach- und Zahlenverständnis“ am Computer durchzuführen, wird eine praxisnahe Vorbereitung immer wichtiger. Eine Liste von EU-Buchhandlungen wird von der Confédération Syndicale Européenne herausgegeben. Das größte Angebot von Büchern, die sich auf den Concours beziehen, hat die Librairie Européenne, welche bei der Kommission in Brüssel sitzt.

An Büchern gibt es drei Kategorien:

Seminare zur Vorbereitung auf die schriftlichen und mündlichen Tests werden für deutsche Teilnehmer vom Auswärtigen Amt in Berlin angeboten. Die deutsche Vertretung in Brüssel unterstützt erfolgreiche Teilnehmer darüber hinaus auch nach dem Concours mit Informationen.




</doc>
<doc id="650625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650625" title="Hannes Zehentner">
Hannes Zehentner

Hannes Zehentner (* 6. Juli 1965 in Rosenheim) ist ein ehemaliger deutscher Skirennläufer.

In der Saison 1990/91 erzielte er in der Abfahrt von Garmisch-Partenkirchen einen 2. Platz. Außerdem wurde er 1991 Deutscher Abfahrtsmeister. 1987 und 1991 sicherte er sich zudem den Vizemeister-Titel in der Abfahrt bzw. im Super-G. Auch zwei Bronzemedaillen in den Super-G-Rennen zur Deutschen Meisterschaft 1987 und 1991 konnte er seiner Erfolgsstatistik hinzufügen. Nach Abschluss des Super-G-Rennens bei den Internationalen Deutschen Meisterschaften im Februar 1993 in Garmisch-Partenkirchen, bei dem er einen 9. Platz belegte, gab der Aising-Panger Zehentner das Ende seiner sportlichen Laufbahn bekannt. Als Begründung führte er die zunehmenden körperlichen Abnutzungserscheinungen an.




</doc>
<doc id="650628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650628" title="Komplexreaktion">
Komplexreaktion

Als Komplexreaktion wird der chemische Prozess bezeichnet, bei dem Ionen, die in einer Lösung normalerweise ausfallen würden, von Komplexbildnern in Lösung gehalten werden.

Die Komplexreaktion bezeichnet die "dritte Idealform" der chemischen Reaktion neben Säure-Base-Reaktion und Redoxreaktionen. Bei ihr kommt es zum Ligandaustausch. Daneben gehören auch Komplexbildungsreaktionen zu den Komplexreaktionen.



</doc>
<doc id="650633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650633" title="Bromelain">
Bromelain

Bromelain (auch Bromelin) ist der Name zweier Enzyme aus der Familie der Cysteinproteasen, die 1957 im Stamm der Ananaspflanze entdeckt wurden. Sie werden seither aus deren Frucht (Ananas) und der Pflanze selbst gewonnen. Um die beiden Stoffe zu unterscheiden, wurden die Präfixe "Stamm-" und "Frucht-" vorangestellt. Verwendet wird im Allgemeinen das Gemisch.

Der Rohextrakt aus der Pflanze wird oft ebenfalls als Bromelain bezeichnet. Er enthält mehrere sulfhydrylhaltige, proteolytische Enzyme, ein Peroxidase-Enzym, ein saures Phosphatase-Enzym, mehrere Proteaseinhibitoren sowie Calcium.
Es sind zwei weitere Cystein-Proteasen aus der Ananas bekannt, mit dem Namen Ananain und FB31.

Bromelain wirkt gerinnungs- und entzündungshemmend. Es hilft beim Abbau von Fibrin, einem Protein im Blut, das die Verbindungen von Blutplättchen stabilisiert und dadurch die Blutzirkulation herabsetzen kann. In "in-vitro"-Studien zeigte Bromelain wundheilende und antimetastasische Wirkungen.

Bei der Strukturaufklärung von Proteinen wird Bromelain verwendet, um Proteine in kleinere Untereinheiten zu spalten, deren Struktur leichter aufzuklären ist als die des intakten Proteins.

In der Industrie dient Bromelain als Zartmacher für Fleisch und zur Fruchtsaftklärung; es wird zudem zur Lederaufbereitung sowie zum Stabilisieren von Latexfarben verwendet. Gelatine erhält durch den Zusatz von Bromelain eine weichere Konsistenz. Der eiweißabbauende (proteolytische) Effekt des Bromelains kann lebensmitteltechnologisch aber auch unerwünscht sein: beispielsweise können rohe Ananasstücke das Festwerden eines gelatinehaltigen Tortengusses auf einem Obstkuchen verhindern und/oder einen leicht bitteren Geschmack erzeugen, was aber durch Erhitzen der Ananasstücke (d. h. Denaturierung des Bromelains) vermieden werden kann. So tritt das Weichbleiben des Übergusses auch nicht auf bei der Verwendung von Ananas aus Konservendosen, da in diesen die proteolytisch wirksamen Enzyme durch Pasteurisation deaktiviert wurden.


Neben Arzneimitteln befinden sich auch Nahrungsergänzungsmittel, ergänzende bilanzierte Diäten und diätetische Lebensmittel für Sportler mit Bromelain auf dem Markt: Die Qualitäten reichen von geringsten Mengen Ananas-Fruchtpulvern bis zu höher dosierten Präparaten.

Bromelain-POS (D), Bromelain Hysan, Dontisanin (D), Traumanase (D, CH), Wobenzym mono (D), Bromelain-R.A.N. (D), Bromelanin 2400
Innovazym (D), Phlogenzym (D, A), Proteozym (D) Rutozym (A), Traumazym (A), Wobenzym (D, A) dogenzyme (D)


</doc>
<doc id="650648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650648" title="Juliusz Machulski">
Juliusz Machulski

Juliusz Machulski (* 10. März 1955 in Olsztyn) ist ein polnischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Filmproduzent.

Machulski wurde als Sohn des bekannten polnischen Schauspielers Jan Machulski geboren. Er absolvierte die Filmhochschule Łódź. Seinen ersten Spielfilm drehte er 1981. Seine Komödien erfreuen sich in Polen großer Beliebtheit und wurden gerade in den 1990er-Jahren große Kassenerfolge in Polen. Machulski wurde zwischen 1981 und 2004 mehrfach auf dem Polnischen Filmfestival Gdynia ausgezeichnet. 1999 produzierte er zudem Krzysztof Krauzes Thriller "Schuld", der im Jahr 2000 mit dem Polnischen Filmpreis als beste Kinoproduktion ausgezeichnet wurde.

1988 war er Mitbegründer der freien Produktionsfirma "Zebra" in Warschau, für die er bis heute tätig ist und die in der Nachwendezeit einige bemerkenswerte Filme produzierte.





</doc>
<doc id="650649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650649" title="Tonwort">
Tonwort

Das Tonwort, auch Latonisation genannt, ist ein 1892 vom Musikpädagogen Carl Eitz für den Musikunterricht erfundenes Tonbenennungssystem, mit dem er die chromatischen, diatonischen und enharmonischen Beziehungen der Töne zueinander verdeutlichen und intuitiv erfahrbar machen wollte.

Jedem Halbton wird im Sinne der obigen Tabelle ein Konsonant zugewiesen. Zur Kennzeichnung der Ganztöne treten (beim Konsonanten l anfangend) die fünf Vokale a, e, i, o, u hinzu. Dabei ist die Zuordnung so gewählt, dass bei Ganztonschritten stets zum nächsten Vokal gewechselt wird. Bei Halbtonschritten wird zwischen diatonischen und chromatischen Fortschreitungen unterschieden. Beim diatonischen Halbtonschritt bleibt der Vokal gleich (z. B. e-f (gu-su) oder f-ges (su-pu)), beim chromatischen Fortschreiten dagegen wechselt der Vokal (z. B. e-eis (gu-sa) oder f-fis (su-pa)). Enharmonisch verwechselte Töne haben den gleichen Konsonanten, unterscheiden sich aber durch die Vokale, wodurch der bei reiner Stimmung auftretenden Kommaverschiebung Rechnung getragen wird. 

Als Merkhilfe für die Reihenfolge der Konsonanten (bei bi (c) beginnend) dient folgender Vers:

<poem style="margin-left:2em;">
Bei rechtem Tun mach ganze Sach.
Probiere lustig, die Freud kommt nach.
</poem>

Die Konsonanten der Tonnamen sind jeweils die Anfangsbuchstaben der Wörter im Vers.

Durch die Anwendung der Tonsilben soll das Blattsingen leichter fallen und die richtige Intonation gefördert werden.




</doc>
<doc id="650652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650652" title="Riederinger Sänger">
Riederinger Sänger

Die Riederinger Sänger sind eine bairische Volksmusikgruppe aus Riedering in Oberbayern.

Die Gruppe war schon in den 1930er Jahren als „Riederinger Buam“ im Umfeld des Volksliedsammlers Kiem Pauli bekannt. 

1953 war die Besetzung der Gruppe (in Klammern die Hausnamen) Josef Staber ("Huagl Sepp"), Peter Staber ("Huagl Peter"), Franz Steinberger ("Summerer von Stetten"), Sebastian Staudacher ("Kramer von Tahlham") und Georg Staber ("Huagl Schorsch"). 
Die Riederinger haben am 29. Juni 1933 die „Deutsche Bauernmesse“ von Annette Thoma in der Hl. Kreuzkapelle, auch „Badkapelle“ genannt, in Wildbad Kreuth uraufgeführt.
Die Riederinger Sänger gibt es auch heute noch, allerdings singen heute die Kinder und Enkel der ehemaligen Gründer.




</doc>
<doc id="650659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650659" title="Clusiaceae">
Clusiaceae

Die Clusiaceae oder Guttiferae sind eine Pflanzenfamilie innerhalb der Ordnung der Malpighienartigen (Malpighiales). Die Arten der Familie haben ihre Heimat weltweit von den gemäßigten Zonen bis in die Tropen. 

Die meisten Arten der Clusiaceae sind verholzende Pflanzen: sie wachsen in Form von Bäumen, Sträuchern, Lianen; einige Arten sind Epiphyten. Einige Arten enthalten farbigen Milchsaft. Ätherische Öle enthalten viele Arten. Die gegenständig oder quirlig angeordneten Laubblätter sind einfach, ganzrandig und oft dick. Nebenblätter fehlen.

Die Blüten stehen selten einzeln, meist in unterschiedlich aufgebauten Blütenständen. Die selten drei-, meist vier- oder fünfzähligen Blüten sind zwittrig oder eingeschlechtig. Viele Arten sind zweihäusig getrenntgeschlechtig (diözisch). Die Kelch- und Kronblätter sind frei. Selten enthalten die Blüten nur drei bis vier, meist 20 bis 100 Staubblätter, sie können verwachsen oder frei sein. Selten ist nur ein Fruchtblatt vorhanden, meist sind drei oder fünf (selten bis zu 13 oder sogar mehr) Fruchtblätter zu einem oberständigen Fruchtknoten verwachsen. 

Es werden meist Beeren, selten Steinfrüchte oder Kapselfrüchte gebildet. Es ist ein sehr großes Hypocotyl vorhanden, dagegen sind die Kotyledonen nur klein bis fast nicht erkennbar. Bei den Arten aus der Neuen Welt besitzen die Samen oft einen Arillus.

Die Familie der Clusiaceae wurde 1836 durch John Lindley in "An Introduction to the Natural System of Botany", 74 aufgestellt. Ein gleichberechtigter Alternativname ist Guttiferae Synonyme für Clusiaceae sind: Cambogiaceae , Garciniaceae , Moronobeaceae nom. nud.

Die Eingliederung der Gattungen der Familie der Hypericaceae und Calophyllaceae konnte nicht bestätigt werden. 
Die Familie der Clusiaceae s. str. wird in fünf Tribus gegliedert und enthält heute 14 Gattungen mit etwa 600 Arten:




</doc>
<doc id="650660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650660" title="Die Akte (Roman)">
Die Akte (Roman)

Die Akte (Originaltitel: "The Pelican Brief") ist ein 1992 erschienener Roman des US-amerikanischen Autors John Grisham. Das Buch gehört zum Genre der Justizthriller. Es handelt von der Jurastudentin Darby Shaw, die eine Verschwörung aufdeckt, durch die ein Ölmilliardär sich die Bohrrechte in einem bedrohten Naturgebiet sichern möchte. Die Verschwörung geht so weit, dass dafür Richter ermordet werden und sogar das Weiße Haus involviert ist. Darby Shaw gelingt es gemeinsam mit einem Journalisten der "Washington Post" die Verschwörung publik zu machen. Das Buch war ein Bestseller in den USA und Deutschland und wurde im Jahr 1993 mit Julia Roberts und Denzel Washington unter demselben Titel – "Die Akte" – verfilmt.

Der Roman beginnt mit zwei dicht aufeinander folgenden Morden an zwei Richtern des Obersten Gerichtes der Vereinigten Staaten. Der Leser erfährt, dass beide Morde durch einen gefährlichen Auftragskiller Khamel ausgeführt wurden. Das Motiv für die Morde ist für die Allgemeinheit unklar.

Die Jurastudentin "Darby Shaw" hat den Verdacht, dass der Mord an den Richtern nicht politisch motiviert ist und betreibt eine intensive Recherche. Ihre Ergebnisse hält sie in einem Dossier fest, ergänzt um Dokumentenkopien, in der sie über Hintergründe, mögliche Zusammenhänge, Täter und Tatmotive spekuliert. Darby Shaw benennt ihr Dossier die "Pelikanakte", wobei der Pelikan im Titel stellvertretend für die Gesamtheit der Biotope, ihrer Fauna und Flora im Süden von Louisiana steht, die durch den Fall, dessentwegen die beiden Richter sterben mussten, gefährdet sind.

Darby überlässt die Akte ihrem Professor und Liebhaber Thomas Callahan, einem Juraprofessor, der sie wiederum an einen Freund und Rechtsanwalt beim FBI, Gavin Verheek, weitergibt. Auf diese Weise gelangt die Akte auch an Mitarbeiter im Weißen Haus. Kurze Zeit später stirbt Callahan durch eine Autobombe. Darby ist Zeugin des Bombenanschlags, dem sie selbst nur knapp entgeht. Weil sie direkt nach dem Bombenanschlag von verdächtigen Männern, die sich als Polizisten ausgeben, verhört wird, hat sie den Verdacht, dass jemand auch hinter ihr her ist. Sie taucht unter, um der beginnenden mörderischen Jagd zu entgehen, denn fast jeder, der die Akte liest, ist kurze Zeit später tot.

Zunächst versucht Darby mit Gavin Verheek in Kontakt zu treten in der Hoffnung, dass er ihr weiterhelfen kann. Bevor sie ihn treffen kann, wird Verheek jedoch vom Auftragskiller Khamel ermordet. Der Mord ist Teil von Khamels Versuch, Darby zu finden, denn er hat inzwischen den Auftrag, auch Darby zu ermorden. Khamel gelingt es, sich mit Darby zu treffen, indem er sich für Verheek ausgibt. Bevor er jedoch es schafft, Darby zu ermorden, wird er selbst durch einen Unbekannten plötzlich erschossen. Darby taucht daraufhin wieder unter.

Darby tritt schließlich mit dem Journalisten Gray Grantham von der "Washington Post" in Kontakt, um die Ergebnisse aus ihrer Akte publik zu machen. Darby geht aufgrund ihrer Recherchen davon aus, dass Victor Mattiece, ein Ölmagnat sich auf kriminelle Weise die sehr lukrativen Bohrrechte im Marschland von Louisiana sichern möchte. Weil er in einem langen Prozess mit Umweltschützern involviert ist, ist seine Hoffnung der Oberste Gerichtshof. Damit dieser zu seinen Gunsten entscheidet, hat er die beiden einzigen Kandidaten, die eventuell zugunsten der Umweltschützer entscheiden könnten, ermorden lassen in der Hoffnung, dass der Präsident, selbst ein Hardliner, sie durch konservative Kandidaten ersetzt.

Grantham hat auch Kontakt zu einem Informanten unter dem Decknamen „Garcia“, der vermutet, dass etwas in der Rechtsanwaltskanzlei, für die er arbeitet, in Zusammenhang mit den Morden an den Richtern steht. Garcia macht schließlich einen Rückzieher und will sich doch nicht mit Grantham treffen. Dieser Informant könnte jedoch entscheidend sein, um Darbys Theorie zu belegen, weshalb sich Darby und Grantham auf die Suche nach Garcia machen.

Während Darby und Grantham recherchieren, ist die Akte längst im Weißen Haus angekommen. Der Leser erfährt, dass der Präsident von Mattiece finanziell unterstützt wurde. Aus Angst, dass die Pelikan-Akte und die Machenschaften von Mattiece publik werden, versuchen der Präsident und sein Stabschef, Fletcher Coal, die Verbindung zu Mattiece zu vertuschen. Ferner weist der Präsident den FBI-Direktor F. Denton Voyles an, die Arbeit an der Akte fallen zu lassen. Er überträgt stattdessen die Untersuchung dem CIA-Direktor Bob Gminski, dem er mehr vertraut. Die CIA schickt zunächst einen Agenten zu Mattiece, um mit ihm vertrauliche Gespräche aufzunehmen, aber Mattiece lässt diesen Agenten bei seiner Ankunft in seiner geheimen Unterkunft ermorden.

Darby und Grantham gelingt es mittels detektivischer Arbeit, den Informanten „Garcia“ doch aufzuspüren. Sie sind jedoch zu spät, denn der Informant ist bereits ermordet worden. Er hat jedoch eine schriftliche Zeugenaussage und eine Aussage auf Videoband hinterlassen, die Darby und Grantham an sich bringen können. Aus diesen Materialien geht hervor, dass er versehentlich eine interne Korrespondenz zu Gesicht bekam. Die Rechtsanwaltskanzlei, für die er arbeitet, hat einen Mandanten, den Öl-Milliardär Victor Mattiece, dabei unterstützt, mit kriminellen Methoden die lukrativen Bohrrechte in einem sensiblen Biotop im Süden Louisianas zu erhalten. Dies deckt sich mit Darbys Ergebnissen aus ihrer Pelikan-Akte. Darbys Analyse der Mordzusammenhänge und -ursachen sowie Hintergrundtäter und Drahtzieher hat sich damit als zutreffend erwiesen.

Mit diesen Beweisstücken gehen Grantham und Darby zum Chefredakteur der Washington Post, der sich nun damit einverstanden erklärt, die Geschichte zu veröffentlichen, weil sie ausreichend belegt ist. Eine Gruppe von Mitarbeitern der Washington Post, Darby und Grantham beginnen, an dem Artikel zu arbeiten. Der FBI-Direktor Voyles, der um eine Stellungnahme gebeten wurde, taucht in der Redaktion der Washington Post auf. Er enthüllt, dass er eine Aufzeichnung hat, auf der der Präsident ihn anweist, die Untersuchung der Pelikan-Akte einzustellen und dass die CIA weiter ermittelt. Es stellt sich auch heraus, dass ein FBI-Agent den Auftragsmörder Khamel getötet hat, um Darbys Leben zu retten. Voyles unterstützt damit die Redaktion bei der Arbeit. Er stellt Darby auch ein Flugzeug zur Verfügung, in dem sie zu einem Ziel ihrer Wahl fliegen kann, um wieder unterzutauchen.

Die Geschichte erscheint schließlich als Hauptschlagzeile in der Washington Post. Als Konsequenz wird die Kanzlei, die Mattiece vertritt, durchsucht, und es droht die Verhaftung der Rechtsanwälte, die involviert waren. Einer dieser Rechtsanwälte begeht daraufhin Selbstmord. Mattiece verschwindet, und es ist wahrscheinlich, dass der Präsident seine Wiederwahl verlieren wird.

Das Buch endet mit Darby in einem Versteck außerhalb der USA, die von Gray Grantham besucht wird.


"The Pelican Brief" ("Die Akte") ist der dritte Roman von John Grisham nach seinem Debüt "A Time to Kill" (dt. "Die Jury") und seinem zweiten Roman "The Firm" ("Die Firma"). Vor allem "The Firm" und "The Pelican Brief" trugen maßgeblich dazu bei, dass Grisham als Autor von Justizthrillern bekannt wurde. Mit dem Aufbau und Thema von "Die Akte" hatte Grisham zu einem Strickmuster gefunden, nach dem er auch seine folgenden Romane aufbaute: So geht es häufig in den Romanen Grishams um junge Rechtsanwälte oder Jurastudenten, der einen Skandal aufdecken und aufgrund dessen um ihr Leben fürchten müssen.

John Grisham wird gemeinsam mit Scott Turow als Autor des Genres Justizkrimi oder Justizthriller genannt, in denen die Fälle und auch die Hauptpersonen aus dem Justizmilieu stammen. Grisham ist aber nicht der erste Autor, der Rechtsanwälte zu Hauptpersonen eines Krimis macht: Bereits Erle Stanley Gardner machte zwischen 1935 und 1970 in seinen Kriminalromanen mit seinem Held Perry Mason einen Rechtsanwalt zum Protagonisten.

Das Buch war in den USA und auch in Deutschland ein Bestseller. In Deutschland wurde das Buch insgesamt 90 Wochen lang in den Jahren 1992 bis 1994 auf dem Platz 1 der Spiegel-Bestsellerliste notiert. Im Jahr 1993 war es der einzige Spitzenreiter.

Die Rezeption durch die Literaturkritik war gemischt. Giles Smith vom britischen "Independent" lobt den herausragenden Spannungsaufbau: Der Leser trifft auf viele Charaktere, die Teil der Verschwörung sind und Bescheid wissen, während der Leser über den genauen Hintergrund und die Motive der Verschwörung sehr lange im Dunkeln gelassen wird. Auch Grishams Kenntnisse des Justizwesens (als ehemaliger Rechtsanwalt), die in seinen Büchern durchscheinen, werden gewürdigt. Kritisch gesehen werden die Dialoge, die austauschbaren Handlungsorte und die Handlung, die etwas zu sehr an die Watergate-Affäre erinnert.

Von anderen Kritikern wird bemängelt, dass "Die Akte" wie auch andere Romane von John Grisham stets nach demselben, sich wiederholenden Muster aufgebaut sind. Auch die Zeitschrift "Der Spiegel" kommentiert, dass Grisham für "Die Akte" wieder das einzige Thema ausschlachtet, das er zu haben scheint: das marode amerikanische Rechtssystem.

Es gibt sowohl für das englische Original als auch für die deutsche Übersetzung eine Hörbuchversion: die englische Version mit Anthony Heald als Sprecher, die deutsche Version mit Charles Brauer. Der Roman wurde im Jahr 1993 mit Julia Roberts und Denzel Washington unter seinem Titel – "The Pelican Brief" (dt. "Die Akte") – verfilmt.





</doc>
<doc id="650661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650661" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1934">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1934

Die 1. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 7. bis zum 9. September 1934 in Turin, Italien, statt. Mit Ausnahme des Marathonlaufs und des 50-km-Gehens wurden die Wettkämpfe im Stadio Benito Mussolini ausgetragen. Startberechtigt waren damals nur Männer, Frauen waren erst ab 1938 auch dabei.

Das Wettkampfprogramm umfasste von Anfang an fast alle Disziplinen, wie sie auch den Olympischen Spielen üblich waren. Es fehlte allerdings noch der 3000-Meter-Hindernislauf. Das Gehen war bzgl. der Disziplinen dabei noch nicht so standardisiert wie heute. Auf dem Wettbewerbskalender stand in Turin einzig der Wettkampf über die 50-km-Distanz.

Höhepunkt war der Speerwurf-Weltrekord des Finnen Matti Järvinen mit 76,66 m.

Erfolgreichste Nation war Deutschland mit sieben Europameistern. Mit dazu bei trug die besondere Förderung des Sports unter dem nationalsozialistischen Regime mit seinen propagandistischen Zielen. Dabei sollte nicht vergessen werden, dass auch die Ausgrenzung jüdischer Sportler unabhängig von ihrer Leistungsfähigkeit bereits in den Anfängen stand. Sie waren denselben Repressalien unterworfen wie die jüdische Bevölkerung in Deutschland insgesamt. In der Nationenwertung folgten auf den nächsten Plätzen Finnland mit fünf, die Niederlande mit drei und Ungarn mit zwei EM-Titeln.

Es gab drei Athleten, die mehr als eine Goldmedaille bei diesen Meisterschaften erringen konnten:

Finale: 8. September

Zieleinlauf über 100 Meter ("auf dem Foto v. l. n. r."): Gerd Hornberger (verdeckt), Erich Borchmeyer, József Sir, Paul Hänni, Martinus Osendarp, Christiaan Berger.

Finale: 9. September

Christiaan Berger ("Foto rechts") – erster Sprintkönig bei Leichtathletik-Europameisterschaften
Finale: 8. September
Finale: 9. September

In diesem Finale gab es neun Teilnehmer.
Finale: 7. September

Datum: 9. September

Szene aus dem 5000-Meter-Rennen ("Foto rechts"): Roger Rochard führt vor Janusz Kusociński, Salvatore Mastroieni und Ilmari Salminen.

Datum: 7. September

Ilmari Salminen ("hier an zweiter Position") und Arvo Askola bei den Olympische Spielen 1936.
Datum: 9. September
Finale: 8. September
Finale: 9. September
Datum: 9. September
Datum: 9. September
Datum: 8. September

Datum: 7. September

Das Teilnehmerfeld bestand aus insgesamt neun Athleten.
Finale: 7. September

Datum: 8. September

Wilhelm Leichum ("auf dem Foto rechts bei den Europameisterschaften 1938") gewann seinen ersten von zwei EM-Titeln im Weitsprung.
Datum: 9. September
Datum: 9. September
Finale: 8. September

Harald Andersson ("Foto rechts") übertraf als einziger Diskuswerfer die 50-Meter-Marke.
Datum: 8. September

Ville Pörhölä ("Foto rechts") hatte zahlreiche Erfolge als Kugelstoßer und Hammerwerfer, hier der einzige Athlet mit einem Wurf jenseits von fünfzig Metern.
Datum: 7. September

Matti Järvinen ("Foto rechts") gewann den Speerwurf mit mehr als sechseinhalb Metern Vorsprung.
Datum: 8. / 9. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1920.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. In den Platzierungen hätte es danach folgende Abweichungen gegeben:
Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.



</doc>
<doc id="650662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650662" title="Pentaprisma">
Pentaprisma

Ein Pentaprisma (auch Pentagonalprisma) ist ein fünfseitiges optisches Prisma. Von den fünf Flächen werden zwei als innere Reflexionsflächen genutzt. Ein Lichtbündel wird in der Regel 90° umgelenkt. Ein- und Austrittsfläche werden vom durchtretenden Licht – wie bei einem Reflexionsprisma üblich – senkrecht getroffen, um Farbzerstreuung durch wellenlängenabhängige Brechung des Lichts zu vermeiden. Die reflektierenden Flächen sind verspiegelt, da das Licht für Totalreflexion zu steil auf sie fällt. Durch die doppelte Reflexion bleibt ein übertragenes Bild seitenrichtig.

Der allgemeine Anwendungsfall ist die Lichtumlenkung, wobei ein Bild seitenrichtig bleibt.

Ein Pentaprisma mit nicht verspiegelten Flächen kann zur Sonnenbeobachtung eingesetzt werden. An jeder reflektierenden Fläche verlassen etwa 96 % des Lichts das Prisma, so dass am Ende nur noch 0,16 % der ursprünglichen Lichtmenge (und Wärmemenge) zur Beobachtung übrig bleiben. Für visuelle Beobachtungen muss aber dennoch zusätzlich ein lichtschwächender Filter (Neutraldichtefilter oder Polarisationsfilter) vorgesetzt werden.

Eine Variante des Pentaprismas ist das Dachkant-Pentaprisma (manchmal auch kurz Dachkantprisma), das ein aufrecht stehendes, aber seitenverkehrtes Bild erzeugt. Bei diesem wird eine Spiegelfläche durch zwei zueinander rechtwinklige Flächen ersetzt. Diese müssen nicht verspiegelt werden, da man die Totalreflexion nutzen kann. Das Dachkant-Pentaprisma wird oft im Sucher von Spiegelreflexkameras eingesetzt (Pentaprismensucher). Hierbei erhält man ein seitenrichtiges und aufrechtes Bild, weil das Bild auf der Mattscheibe der Kamera aufrecht, aber seitenverkehrt zu sehen ist. Bei Ferngläsern wird das Dachkant-Pentaprisma zum Beispiel zusammen mit einem 90° umlenkenden "Halbwürfelprisma" verwendet. Außer der Geradsichtigkeit wird mit Hilfe der vierten Reflexion erreicht, dass das Bild nicht spiegelverkehrt wird.

Eine Besonderheit des Pentaprismas ist, dass der Austrittswinkel des Lichtstrahls immer 90° zum Eintrittswinkel steht. Somit ist das optische Bauteil invariant gegenüber Störgrößen (Verkippen des Prismas).


</doc>
<doc id="650666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650666" title="Mwambutsa Syarushambo Butama">
Mwambutsa Syarushambo Butama

Mwambutsa Syarushambo Butama war König des Königreiches Burundi von 1767 bis 1796.

Er war der Nachfolger von Mutaga III. Senyamwiza. Er ist auch bekannt als Mwambutsa I. Mbariza bzw. Mwambutsa III. Mbariza.

Sein einziger Sohn war Ntare IV. Rutaganzwa Rugamba.


</doc>
<doc id="650667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650667" title="Ziehstein">
Ziehstein

Ein Ziehstein oder Ziehhol ist ein Werkzeug der Umformtechnik, eingesetzt in einer Drahtzieherei oder sonstiger Fertigung, bei der Langmaterial hergestellt wird. 

Der Ziehstein ist ein Einsatz mit einer Öffnung, durch die Material, zumeist Metall, hindurchgezogen wird und dieses dadurch die Form der Öffnung des Ziehsteins annimmt (Umformung). Das Material wird dabei in der Regel gleichzeitig länger und dünner.

Häufigste gezogene Produkte sind Drähte und Rohre. Drahtziehsteine wurden früher aus gehärtetem Stahl, heutzutage aus einer Edelstahlfassung mit einem eingearbeiteten Teil aus Diamant (Naturdiamant bzw. synthetischem monokristallinen (SCD) oder polykristallinen (PKD/PCD) Diamant) oder Hartmetall gefertigt.

Moderne Ziehsteine sind Präzisionswerkzeuge, mit Lochgrößen teils unter 0,01 mm, z. B. für die Feindrahtherstellung für die medizinische Industrie.

Die Geometrie des Ziehsteins hängt von dem zu ziehenden Werkstoff ab: der Rückfederungsgrad des Zieh-Materials bestimmt, um wie viel die Öffnung enger sein muss als das berechnete, gewünschte Fertig-Maß: Wenn das gezogene Gut auffedert, wird es nach dem Ziehen wieder ein wenig größer.

Siehe auch: Durchziehen


</doc>
<doc id="650675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650675" title="Nachschusspflicht">
Nachschusspflicht

Die Nachschusspflicht kommt insbesondere im Gesellschaftsrecht und Finanzwesen vor und betrifft allgemein die gesetzliche oder vertragliche Verpflichtung eines Wirtschaftssubjekts, bestimmte nachträglich auftretende Verbindlichkeiten zu begleichen.

Als Nachschusspflicht bezeichnet man die Verpflichtung eines Gesellschafters oder Genossen, anteilsmäßig das bestehende Gesellschaftskapital zu erhöhen bzw. für entstandene Verluste zu haften. Sie kann sich aus dem Gesetz, der Satzung oder dem Gesellschaftsvertrag ergeben.

In diesem Zusammenhang unterscheidet man zwei Arten von Nachschusspflicht. Sie ist entweder beschränkt (bis zur "Haftsumme") oder auch unbeschränkt:
Auch bei der Genossenschaft kennt man die beschränkte und unbeschränkte Nachschusspflicht ( Nr. 3 GenG). Im Falle der Insolvenz einer Genossenschaft sind die Mitglieder regelmäßig verpflichtet, über den oder die übernommenen Geschäftsanteile hinaus Nachschüsse zu leisten, um die Ansprüche der Gläubiger gegenüber der Genossenschaft auszugleichen ( GenG).

Der Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit (VVaG) kann in der Satzung vorsehen, dass zusätzlich zu den Beiträgen von den Mitgliedern Leistungen zu erbringen sind, die von in der Satzung näher geregelten Voraussetzungen abhängig sind und sich wirtschaftlich wie eine Erhöhung der Beiträge auswirken. Umfang und Einziehung der nachgeforderten Beiträge müssen in der Satzung genau festgelegt werden (§ Abs. 2 VAG, VAG).

Bei der BGB-Gesellschaft haben gemäß BGB die Gesellschafter für den Fehlbetrag nach dem Verhältnis aufzukommen, nach welchem sie den Verlust zu tragen haben, wenn das Gesellschaftsvermögen zur Berichtigung der gemeinschaftlichen Schulden und zur Rückerstattung der Einlagen nicht ausreicht.

Als Nachschusspflicht wird auch die Verpflichtung eines Kreditnehmers bezeichnet, bei einem Effektenlombardkredit zusätzliche Wertpapiere bzw. Bargeld als Kreditsicherheit einzubringen, wenn die Beleihungsgrenze der Sicherheiten unter die Inanspruchnahme des Kredites fällt.

Kursschwankungen der beliehenen Wertpapiere verändern unmittelbar die Beleihungsgrenze und damit auch das Kreditlimit. Sinkt die Beleihungsgrenze kursbedingt, ohne dass das Kreditlimit hieran angepasst werden kann, werden Nachbesicherungsrechte der AGB ausgelöst. Es handelt sich um Covenants, die in Ziff. 13 Abs. 2 AGB-Banken und 22. Abs. 1 AGB-Sparkassen umfassend geregelt sind. Der Kunde ist dann verpflichtet, weitere Wertpapiere zu verpfänden, um die Beleihungsgrenze an das Kreditlimit anzupassen. Kommt der Kreditnehmer diesem Verlangen nicht nach, werden automatisch Kündigungsrechte nach Ziff. 13 Abs. 3 in Verbindung mit Ziff. 19 Abs. 3 AGB-Banken bzw. Ziff. 26 Abs. 2b AGB-Sparkassen ausgelöst (siehe Negativerklärung). Diese Regelung entspricht dem Norminhalt des Abs. 1 BGB, der sich auch auf den Wertverfall gestellter Sicherheiten erstreckt (siehe wesentliche Verschlechterung der Vermögensverhältnisse).

Eine Nachschusspflicht gibt es auch bei der Spekulation mit Derivaten wie Differenzgeschäften, Optionen, Swapgeschäften oder Terminkontrakten. Hier unterliegt der Anleger (Spekulant, Trader) einem hohen Kursänderungsrisiko, denn er muss zunächst weniger Kapital einsetzen als später – etwa bei der Realisierung von Verlusten für die Erfüllung – erforderlich wird. Wenn der Anleger bei einem Trade mehr Geld verliert als im Depot vorhanden ist, ist er verpflichtet, die Differenz an seinen jeweiligen Kontrahenten (Broker, Kreditinstitut) in der Form der Margin zu zahlen. Unterschreitet das Marginkonto eine bestimmte Untergrenze (), entsteht eine unverzügliche Nachschusspflicht () bis zum Erreichen der ursprünglichen Margin ().

Ein bekanntes Beispiel für die Risiken der Nachschusspflicht ist die Kopplung der Schweizer Franken an den Euro, die im Januar 2015 unerwartet aufgegeben wurde. Dadurch entstanden große Kursdifferenzen, als deren Folge viele Trader durch die Nachschusspflicht sehr viel Geld verloren. In der Regel versucht man solche unerwarteten Kursdifferenzen durch einen gesetzten Stop-Loss abzufangen, aber bei sehr großen Kurssprüngen greift dieser manchmal nicht.

 


</doc>
<doc id="650676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650676" title="St. Severin (Köln)">
St. Severin (Köln)

Die katholische Pfarrkirche St. Severin ist eine der zwölf romanischen Basiliken Kölns, deren Erhalt vom Förderverein Romanische Kirchen Köln unterstützt wird. Sie ist dem dritten Bischof von Köln, dem Heiligen Severin geweiht.

Die Pfeilerbasilika St. Severin ist eine ehemalige Stiftskirche.

Die Kirche St. Severin hat als Patrone den Bischof Severin, als Mitparone Cornelius und Cyprian. Die heutige Severinstraße, benannt nach der Kirche St. Severin, war in römischer Zeit die nach Bonn führende südliche Ausfallstraße. Zu beiden Seiten der Straße befanden sich im direkten Umfeld der Stadt Begräbnisstätten (eines der hier gefundenen Grabmale, das des Poblicius, befindet sich heute neben dem Dionysosmosaik im Römisch-Germanischen Museum). Im 4. Jahrhundert entstand hier (unter dem heutigen Mittelschiff von St. Severin) ein kleiner rechteckiger Saalbau (cella memoriae) mit Apsis nach Westen. Nach Erweiterungen im 6. und im 8. Jahrhundert wird der Neubau einer romanischen Basilika begonnen (fertiggestellt um 900). Anlass für den Neubau könnte die Überführung der Reliquien des Hl. Severin in die damals neue karolingische Krypta sein. Als im November 799 Papst Leo III. durch Köln nach Westfalen zog, um Kaiser Karl den Großen gegen seine Bedränger um Hilfe anzurufen, besuchte er das Grab des heiligen Severin und sagte zu seinen Begleitern: „Severin, der Schützer dieses Ortes, ist hier zu Hause; ich darf nicht vorübergehen, ohne ihn zu verehren“. In salischer Zeit, 1043, wurde die Hallenkrypta, deren westlicher Teil noch erhalten ist, geweiht. War der östliche Teil der Basilika bereits im ersten Drittel des 13. Jahrhunderts vollendet, so waren die Arbeiten am südlichen Teil erst um 1300 abgeschlossen. Teile der südlichen Apsis sind als Mauerwerk im noch heute erhaltenen Chor von 1237 erhalten. Der romanische Westturm wurde zu Gunsten des spätgotischen Nachfolgebaus 1393 abgebrochen. Während der Zeit vom Ende des 14. Jahrhunderts bis in das 16. Jahrhundert hinein wurde das Langhaus im spätgotischen Stil erneuert. Aus dieser Zeit, um 1500, stammt das Netzgewölbe des Mittelschiffs. Vom ursprünglichen Bodenbelag des Mittelschiffs ist nur ein achteckiges Labyrinth erhalten, das allerdings heute zum Bestand des Diözesanmuseums gehört.

Papst Pius XII. erhob die Kirche am 9. März 1953 mit dem Apostolischen Schreiben "Quae antiquitate" in den Rang einer "Basilica minor".

Zur wissenschaftlichen Untersuchung des Inhalts wurde 1999 der Reliquienschrein geöffnet. Dabei stellte sich heraus, dass sich die Reliquien gemeinsam mit Textilien in einem eigenen Reliquienkasten aus Eichenholz befinden. Der Sarg besitzt Siegel von früheren Öffnungen, darunter eines aus der Zeit von Erzbischof Hermann III. von Hochstaden. Dadurch wird die Umbettung der Gebeine durch Bischof Wichfried von Köln (924–953) bestätigt. Die vorgefundenen Gebeine und die kostbaren Seidengewebe, in die sie eingeschlagen waren, stammen nach den vorgenommenen Untersuchungen aus der Zeit um 400, also aus der Zeit, zu der Bischof Severin der Überlieferung nach gelebt haben soll. Anhand von Untersuchungen einer Zahnwurzel muss der Verstorbene 55 Jahre alt geworden sein. Der hölzerne Schrein ist nach den dendrochronologischen Untersuchungen der Jahresringe des Holzes zwischen 939 und 949 entstanden. Objekte im Schrein werden in die Zeit zwischen dem 7. und 10. Jahrhundert datiert.
Die Textilien sowie die Severinusscheibe werden seit 2005 in der Südkrypta der Kirche in einem Sakrarium ausgestellt.

Ein als „Severinusstab“ verehrter Bischofsstab aus getriebenem Silber wird zusammen mit einem Korneliushorn, das seit 1829 ebenfalls Reliquien des Heiligen Severin enthält, in der Schatzkammer aufbewahrt.

Im Jahr 1888 entwarf der aus Köln stammende Bildhauer Friedrich Wilhelm Mengelberg einen neoromanischen Hochaltar, bei dem mittels eines Stoffbaldachins der Schrein mit den Reliquien des heiligen Severin zur Verehrung sichtbar war oder hinter einem Vorhang verborgen werden konnte. Auf großen Bronzereliefs stellte Mengelberg die vier wichtigsten Stationen der Heiligenvita dar:

Hinter dem Hochaltar standen sechs Säulen mit dazwischengespannten Vorhängen. Auf den Säulenkapitellen trugen Engelsfiguren die Leidenswerkzeuge Christi. Der zentrale Tabernakel zeigte das apokalyptische Lamm Gottes. Der Stipes des Hochaltares stellte im zentralen Feld das letzte Abendmahl dar, flankiert von alttestamentlichen Szenen, die in der katholischen Theologie des Mittelalters als verborgene biblischen Vorausdeutungen der Eucharistie gedeutet wurden.
Der neoromanische Hochaltar wurde im Jahr 1893 geweiht.

Die Altargestaltung war eingebettet in das Bildprogramm der historistischen Chorausmalung. Basierend auf mittelalterlichen Malereiresten, die man im Jahr 1887 entdeckt hatte, wurden in den Jahren 1888 bis 1895 auf die Seitenwände Szenen aus der Legende des Heiligen gemalt.

Die Kirche erlitt im Zweiten Weltkrieg zwischen 1942 und 1945 starke Kriegsschäden: zerstört waren Gewölbe vor allem in der Vierung, im Mittelschiff und Turm. An den Seitenwänden waren die Obergadenfenster weg, dazu fast sämtliche Dächer. Der Turm war an der Ostseite schwer getroffen. Nach 1945 wurde sie in Phasen wieder errichtet. Bis 1950 konnte das Innere wiederhergestellt, bis 1955 der Turm gesichert und die Dächer erneuert und bis 1961 schließlich der Turmhelm fertiggestellt werden. Grundlage für den Wiederaufbau war die vom 9. bis zum 15. Jahrhundert während verschiedener Bauphasen erbaute romanische Kirche. Der hoch aufragende zweigeschossige Westturm mit Knickhelm ist im spätgotischen Stil der Nachfolger eines romanischen Turms. Zwischen dem ebenfalls zweigeschossigen Langhaus mit Netzgewölbe und dem Chor ist ein Querhaus eingefügt. Der spätromanische Chor ist zweigeschossig und wird außen von einer Zwerggalerie abgeschlossen. Flankiert ist er von zwei Türmen, die spätgotische Aufbauten tragen. Innen ist der Chor mit einem Muster aus schwarzem und gelbem Marmor ausgelegt. Reste des früheren Kreuzgangs befinden sich am Pfarrgebäude.

Die Innenausstattung der Basilika ist trotz herber Verluste in der Vergangenheit und während des Krieges noch reich. Neben dem Severinsschrein aus dem frühen 19. Jahrhundert (das Original aus dem 11. Jahrhundert wurde 1798 zur Begleichung der Kriegslasten zu Gunsten der napoleonischen Besatzung eingeschmolzen) beherbergt sie ein Chorgestühl aus dem späten 13. Jahrhundert, einen Wandtabernakel des frühen 17. Jahrhunderts und einen in das 14. Jahrhundert datierten Reliquienschrank. Die Severinslegende, gemalt vom Meister von St. Severin, findet sich in der Kirche ebenso wie zwei ihm zugeschriebene Altarflügel mit Heiligendarstellungen. Nahe dem Westturm ist im südlichen Seitenschiff außerdem ein romanisches Glasfenster erhalten. Das Pestkreuz im südlichen Querschiff stammt aus dem 14. Jahrhundert. Und schließlich befindet sich in der Marienkapelle eine Pietà des 15. Jahrhunderts. Seit Februar 2014 befindet sich in St. Severin das Diptychon „Karfreitag in der Severinstraße“ (Acryl auf Leinwand, 170 × 110 cm,1990), ein Schlüsselwerk des Kölner Künstlers Jürgen Hans Grümmer. Das ursprünglich zur Kirchenausstattung gehörende Tafelbild der hl. Veronika mit dem Schweißtuch Christi, des nach ihm benannten Meisters der heiligen Veronika, gelangte über die Sammlung Boisserée in die Alte Pinakothek. Vom selben Künstler befindet sich ein Wandbild mit einer Kreuzigungsszene in der Sakristei.

Die Orgel in der Turmkammer wurde 1987–1992 von der Orgelbaufirma Willi Peter (Köln) erbaut. Das Schleifladen-Instrument hat heute 44 Register auf drei Manualen und Pedal. Die Trakturen sind elektrisch. Es wurde 2012 durch die Orgelbauer Mühleisen überarbeitet, wobei die Disposition geringfügig verändert wurde und die Orgel mit neuen Koppeln ausgestattet wurde. Eine Besonderheit ist die neue Konzertflöte 8', die an sämtliche Werke frei ankoppelbar ist.

Bis zur Neuanschaffung eines Geläutes im 18. Jahrhundert bestand das Geläut aus fünf Glocken des 14. bis 18. Jahrhunderts.

Im Jahre 1771 goss der wallonische Glockengießer Martin Legros aus Malmedy vier Glocken in der Disposition ut–re–mi–fa, von denen alle bis auf die kleinste Glocke beide Weltkriege überdauert haben; an ihre Stelle trat 1959 eine neue, gleichgroße und mit demselben Patronat versehene Glocke, gegossen von Karl Otto von der Glockengießerei Otto in Bremen-Hemelingen.

Die Turmuhr schlägt zur halben Stunde auf Glocke 3, zur vollen auf Glocke 2. Zum Angelus erfolgen zunächst 3×3 Schläge auf Glocke 1 und Glocke 4 läutet für drei Minuten nach.

St. Severin ist mit 72,90 m die zweithöchste der romanischen Kirchen Kölns. Nur die etwa 3 m tiefer am Rhein stehende Kirche Groß St. Martin überragt sie mit 75,20 m ein wenig. Die Firsthöhe des Hauptschiffs beträgt 26 m, die Traufhöhe 17,70 m.

Nachfolgend eine Auflistung der Pröpste bis zur Aufhebung des Stifts.





</doc>
<doc id="650683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650683" title="Geschichte des Hellenismus">
Geschichte des Hellenismus

Dieser Artikel befasst sich mit der Geschichte des Hellenismus und behandelt somit die Geschichte der griechischen Welt zwischen 323 v. Chr. und 30 v. Chr. Allgemeine Informationen zu dieser Epoche finden sich im Artikel "Hellenismus," für die Frühzeit der Diadochenreiche vergleiche "Diadochen".

Zeitleiste


Alexander der Große starb am 10. Juni des Jahres 323 v. Chr. in Babylon, nachdem er seinem Freund und General Perdikkas seinen Siegelring gegeben hatte und angeblich verlauten ließ, er werde dem „Stärksten“ sein Reich übergeben. Selbst wenn diese und eine andere, sehr doppeldeutige Aussage („dass seine Freunde große Begräbnisspiele für ihn veranstalten werden“, bezeugt bei Diodor 17,117) so niemals getätigt worden sind, sie trafen doch den Kern der Frage, die sich jeder der kampferfahrenen Generäle stellen musste: Wer würde Alexander nachfolgen?

Perdikkas und andere Offiziere wollten abwarten, ob Roxane, die hochschwangere Frau Alexanders, einen Sohn zur Welt bringen würde. Die makedonische Heeresversammlung, der nach altem Recht die Wahl oblag, rief Alexanders schwachsinnigen Halbbruder Philipp III. Arrhidaios zum König aus. Perdikkas war ein Vertreter der Idee der Reichseinheit: Er wollte, dass Alexanders Sohn das Erbe seines Vaters antreten konnte, wobei er Unterstützung von der Reiterei des Heeres erhielt, in welcher der Anteil des Adels überwog. Dagegen erhob sich beim Fußvolk der Phalanx Widerstand, der bald gebrochen werden konnte. Als Roxane kurz darauf einem Sohn, Alexander IV. Aigos, das Leben schenkte, wurde er auf Druck von Perdikkas und den führenden Kommandeuren und im Einverständnis mit Philipp III. ebenfalls zum König ausgerufen.

Perdikkas begann nun, die Satrapien neu zu besetzen, wobei er darauf bedacht war, die Generäle möglichst von Babylon fernzuhalten. Antipater, der Einfluss auf Perdikkas gewann, sollte weiterhin in Makedonien und Griechenland herrschen. Krateros – der theoretisch Vorgesetzter Antipaters war – wurde zunächst übergangen, später aber zum „Repräsentanten“ beider Könige ernannt.

Ptolemaios erhielt Ägypten, Thrakien fiel an Lysimachos, das hellespontische Phrygien ging an Leonnatos, während Eumenes Kappadokien erhielt und Lykien, Pamphylien sowie Pisidien an Antigonos gingen. Die persische Landschaft Medien wurde zwischen Peithon und Perdikkas’ Schwiegervater Atropates geteilt. Lydien ging an Menandros, Karien an Asandros, während Laomedon, ein Freund Alexanders, Syrien erhielt und Seleukos Kommandeur der Elitekavallerie der "Hetairen" wurde.

Das Reich Alexanders wurde damit keineswegs aufgeteilt, sondern blieb eine Einheit, wobei Perdikkas weiterhin den wichtigen Posten eines Chiliarchen bekleidete. Einigen Generälen dürfte klar gewesen sein, dass dieser scheinbare Ausgleich nicht von langer Dauer sein würde. Zunächst musste für Ruhe gesorgt werden: ein Aufstand griechischer Soldaten in Baktrien wurde ebenso unterdrückt wie das Aufbegehren Athens in Griechenland (Lamischer Krieg). Die Niederlage Athens machte auch eines deutlich: Das Zeitalter der Polis war vorbei, die Zukunft sollte den Territorialstaaten und (in Griechenland) den Bundesstaaten gehören.

Zeitleiste


Bald nach der Verteilung der Satrapien durch Perdikkas traten die nur mühsam unterdrückten Konflikte offen zu Tage. Perdikkas stand einer Koalition bestehend aus Antipater, Krateros, Antigonos und Ptolemaios gegenüber, die sich mit seiner Vorherrschaft nicht abfinden wollten, zumal Ptolemaios wohl mehr als jeder andere bereits auf eine Abspaltung seines Herrschaftsbereichs vom Reich spekulierte. 320 v. Chr. griff der von Eumenes unterstützte Perdikkas Ägypten an, doch scheiterte er am Nilübergang und wurde daraufhin von seinen eigenen Offizieren (darunter Seleukos) ermordet. Seleukos erhielt für seine Verdienste auf der nachfolgenden Konferenz von Triparadeisos von Antipater, der zum Wächter des jungen Königs bestimmt wurde, die Satrapie Babylonien. Antigonos wurde zum General in Asien ernannt und damit beauftragt, Eumenes zu beseitigen, der Krateros besiegt und getötet hatte.

Antipater überging bei der Regelung seiner Nachfolge seinen Sohn Kassandros und hatte einen General namens Polyperchon eingesetzt. Kassandros schloss sich daraufhin der Allianz von Antigonos, Ptolemaios und Lysimachos an, die mit dem Arrangement unzufrieden waren. Die nachfolgenden Kämpfe, in deren Verlauf die beiden „königstreuen“ Generäle Polyperchon und Eumenes kooperierten, zogen sich über Jahre hin. Am Ende der ersten Phase der sehr wechselhaft verlaufenden Kampfhandlungen wurde 316 v. Chr. der Großteil der makedonischen Königsfamilie ausgelöscht und Kassandros eroberte Makedonien. 310 v. Chr. ließ Kassandros auch Alexander IV. töten:

Auch Eumenes – neben Polyperchon einer der letzten Vertreter der Reichseinheit – konnte sich letztendlich nicht halten, obwohl er recht geschickt agierte. Als beispielsweise die Soldaten der Eliteeinheit der "Silberschilde" (Argyraspiden) zweifelten, ob der Kampf noch einen Sinn habe, begegnete er diesem Problem mit der Erinnerung an Alexander:

Eumenes, der sich immer mehr zurückgezogen hatte, wurde dennoch später von den Silberschilden verraten und an Antigonos ausgeliefert, der ihn kurz darauf hinrichten ließ (316 v. Chr.). Das Schicksal des Eumenes verdeutlicht auch die neuen Verhältnisse: Aus der stehenden makedonischen Armee waren faktisch Söldnerverbände geworden, die nur durch den Eid an den Befehlshaber gebunden waren. Auch die Grenzen der jeweiligen Machtbereiche außerhalb Ägyptens waren noch im Fluss, sie sollten sich erst Jahrzehnte später verfestigen. Währenddessen hatte sich Polyperchon in Griechenland zum Befreier der Poleis aufgespielt, bald aber an Macht verloren. Er ist zu einem unbekannten Zeitpunkt verstorben (nach dem Friedensschluss zwischen Antigonos und den anderen Diadochen im Jahre 311 v. Chr., welcher freilich nicht lange Bestand hatte).

Antigonos strebte nun offen nach der Alleinherrschaft. Er sicherte seine Position in Asien und vertrieb 315 v. Chr. Seleukos, der zu Ptolemaios floh. 312 v. Chr. besiegten sie Antigonos bei Gaza, woraufhin Seleukos nach Babylon zurückkehrte und in den folgenden Jahren seine Machtbasis sicherte sowie im Osten des Reiches expansiv tätig wurde. Der Kriegsschauplatz der folgenden Kampfhandlungen zwischen den Diadochen erstreckte sich wieder über große Teile des nun auseinander brechenden Alexanderreiches, doch brachten sie keine wirkliche Entscheidung. Die Macht der Antigoniden wuchs derweil weiter an.

Demetrios, der Sohn des Antigonos, erkämpfte sich durch die Vertreibung der Makedonen aus Athen, der Wiederherstellung der attischen Demokratie und der Vernichtung der ptolemäischen Flotte bei Salamis in Griechenland und Makedonien eine gute Machtstellung. 306 v. Chr. nahmen er und sein Vater den Königstitel von Makedonien an, womit ein eindeutiger Führungsanspruch auf das (theoretisch immer noch vorhandene) Gesamtreich verbunden war. Im Jahr darauf nahmen auch die anderen Diadochen jeweils ihre eigenen Königstitel an. Währenddessen bahnte sich noch eine ganz andere Entwicklung an, die bald zu einem typischen Merkmal hellenistischer Herrscherideologie werden sollte: In mehreren Poleis wurden Kulte zu Ehren der Monarchen errichtet, die später teils sogar zu Göttern erklärt wurden.

Um seine Schlagkraft zu erhöhen, erneuerte Demetrios im Auftrag seines Vaters 302 v. Chr. den Korinthischen Bund und übernahm dessen Führung. Den beiden Antigoniden stand nun eine Koalition bestehend aus Kassandros, Lysimachos und Seleukos gegenüber, während Ptolemaios den Lauf der Dinge abwartete. Es kam erneut zu Kampfhandlungen, die mit der Schlacht von Ipsos im Jahr 301 v. Chr., bei der Antigonos fiel, endeten. Somit war faktisch auch die Idee der Reichseinheit zu Grabe getragen worden, da keiner der anderen Herrscher die Macht hatte, mit Gewalt das Reich zu einen.

In der darauffolgenden Zeit schien denn auch ein Status quo gefunden. Es folgte ein mehrjähriger, freilich labiler Frieden, der im Jahre 288 v. Chr. ein Ende fand. Demetrios versuchte weiterhin, die Machtstellung seines Vaters zu erlangen. Lysimachos und Pyrrhos von Epirus drangen in Makedonien ein, zwangen Demetrios zur Flucht und teilten Makedonien unter sich auf, wobei Lysimachos sich bald als Alleinherrscher durchsetzen konnte. Demetrios starb später in seleukidischer Gefangenschaft.

Gegen das nun formierte Reich des Lysimachos (welches auch große Teile Kleinasiens umfasste), zog Seleukos 281 v. Chr. in den Krieg. Zwar konnte er sich in der Schlacht von Kurupedion gegen Lysimachos durchsetzen, doch wurde er kurz darauf von Ptolemaios Keraunos ermordet, der selbst die makedonische Königswürde anstrebte. Diese Ereignisse markieren das Ende des Zeitalters der Diadochen.

Als Ergebnis der Kämpfe hatten sich drei Nachfolgestaaten gebildet, die bis zum Einbruch Roms im 2. Jahrhundert v. Chr. Bestand haben sollten, das Ptolemäerreich in Ägypten, das Seleukidenreich in Asien und das Antigonidenreich in Griechenland.

Zeitleiste


Makedonien konnte unter den Nachfahren des Antigonos Monophthalmos, die 276 v. Chr. dort wieder an die Macht kamen, die Hegemonie über Griechenland bewahren und griff zeitweise auch auf die Inseln der Ägäis aus. Die langjährige griechische Vormacht Athen wurde nach der Niederlage im Lamischen Krieg 322 v. Chr. im Chremonideischen Krieg 261 v. Chr. erneut besiegt. Athens Erzrivale Sparta unterlag 222 v. Chr. bei Sellasia den Antigoniden. Auch mit Unterstützung des Ptolemäerreiches konnten die griechischen Poleis ihre Unabhängigkeit nicht sichern. Makedonien blieb so, nicht zuletzt dank seines schlagkräftigen Heeres, trotz seiner verhältnismäßig geringen Fläche eine Großmacht. Im Inneren änderte sich dabei nur wenig.

Das reichste Diadochenreich war und blieb Ägypten unter den Ptolemäern. Das Reich des Ptolemaios galt als hellenistischer Musterstaat und ist durch die reichhaltigen Papyrusfunde am besten erforscht. Die Ptolemäer verfolgten wie die anderen großen hellenistischen Reiche das Ziel einer Hegemonie über das ehemalige Alexanderreich. Mit den Antigoniden stritten sie um Macht und Einfluss in Griechenland und der Ägäis, mit den Seleukiden um den Süden Kleinasiens, Zypern und Palästina. Die andauernden Kriege, die recht wechselhaft verliefen (siehe etwa die Schlacht von Raphia 217 v. Chr. zwischen Seleukiden und Ptolemäern), auf die Dauer aber die Kraft der beteiligten Mächte aufrieben, brachten jedoch keinen eindeutigen Sieger hervor.

Von einem Seleukidenreich im eigentlichen Sinne kann man ab der Niederlage des Antigonos in der Schlacht von Ipsos sprechen. Seleukos Nikator herrschte seitdem über das größte, aber auch uneinheitlichste Diadochenreich. Während die Seleukiden die syrische Tetrapolis Antiochia, Seleukia, Laodikeia und Apameia im Zentrum ihres Reiches recht gut unter Kontrolle hatten, begann in den Randbereichen kurz darauf ein Erosionsprozess. Bald schon machten sich Bithynien, Pontos und Pergamon in Kleinasien selbständig. Die östlichen Besitzungen wurde ab der Mitte des 3. Jahrhunderts v. Chr. von den Parthern erobert: Unter Mithridates I. ging um die Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr. auch Mesopotamien samt Seleukeia am Tigris verloren, obwohl Antiochos VII. den Invasoren noch einmal entgegengetreten war. Aber auch die Parther knüpften durchaus an hellenistischen Traditionen an.

Der äußerste Osten des Seleukidenreiches, der nun keine Landverbindung mehr zum seleukidischen Kernland besaß, formierte sich zum Gräko-baktrischen Reich, über dessen Geschichte wir nur fragmentarisch, vor allem aufgrund problematischer Münzfunde, informiert sind. Nach dem Ende des Mauryareichs breiteten sich die Griechen von Baktrien aber auch bis nach Nordwestindien aus und errichteten dort das Indo-Griechische Königreich. Das Königreich Baktrien erlag um 130 v. Chr. dem Ansturm verschiedener Steppenvölker (darunter die Tocharer), doch hielten sich bis Ende des 1. Jahrhunderts v. Chr. noch verschiedene griechische Dynastien in Indien.

Keines der drei großen Diadochenreiche war mit seinen Hegemoniebestrebungen erfolgreich, weil sich die übrigen Staaten in rasch wechselnden Bündnissen jeweils gegen den Angreifer zusammenschlossen und es zu keinem Ausgleich zwischen den Staaten kam. Hinzu kamen strukturelle Schwächen, die von kurzfristigen Erfolgen nur verdeckt, nicht aber beseitigt werden konnten.

Seit etwa 250 gewannen mehrere Kleinstaaten durch geschicktes Lavieren zwischen den drei Großmächten an Bedeutung, wodurch Rhodos zeitweilig zur größten Seemacht wurde. In Griechenland konnten sich die dort formierten Bundesstaaten (siehe "koinon") erfolgreich gegen die hellenistischen Großmächte behaupten, wenn auch teils nur durch Hilfe von außen (siehe unten). Bithynien und Pergamon wahrten mit geschickter Diplomatie lange ihre Selbständigkeit und gingen schließlich wie die Diadochenreiche im römischen Reich auf: Bereits nach der Niederlage Philipps V., der den Römern 197 v. Chr. unterlag, nachdem er eine expansive Politik in Griechenland betrieben hatte, war Rom als „Befreier“ aufgetreten und hatte die (alte Propagandaparole) „Freiheit der Griechen“ durch Titus Quinctius Flamininus proklamiert. Offenbar hatte Rom zunächst kein Interesse daran, den Osten in das Imperium einzubeziehen und gab sich stattdessen mit einer Interessenssphäre zufrieden. 168 v. Chr. wurde Makedonien dann doch, nach der Niederlage des Sohnes Philipps V., Perseus, der eine Erneuerung der makedonischen Macht versucht hatte, von den Römern in vier Bezirke aufgeteilt und 148 v. Chr. endgültig in eine römische Provinz verwandelt. Infolge des Perseuskriegs bezogen die Römer auch einen verhärteten Standpunkt: Nur bedingungslose Befürworter der römischen Hegemonie konnten vom Sieg profitieren, selbst vermittelnde Positionen wurden bestraft, wie im Fall von Rhodos durch die Schaffung eines neuen Freihafens auf Delos.

Ähnlich wie den Antigoniden erging es den Seleukiden, die unter Antiochos III. im Römisch-Syrischen Krieg eine Niederlage hatten einstecken müssen. Antiochos hatte vorher durch seine so genannte "anabasis" (seinem Ostfeldzug gegen die Parther) ein unglaubliches Renommee aufgebaut, das er nun zu seinen Gunsten nutzen wollte. 192 v. Chr. setzte er nach Griechenland über, wo unzufriedene Bündnispartner Roms wie die Aitoler aktiv geworden waren und ihn gerufen hatten; 189 v. Chr. wurde aber Antiochos in der Schlacht bei Magnesia vernichtend geschlagen. Rom beschnitt die seleukidische Einflusssphäre nach Westen im Frieden von Apameia 188 v. Chr. empfindlich und sicherte dies durch die Bevorzugung einiger „Mittelmächte“ wie Pergamon und Rhodos ab.

Zeitleiste


In der Folgezeit schritt Rom immer wieder ein, wenn der Senat glaubte, dass das Gleichgewicht der Kräfte gefährdet sei, wie im Fall des 6. Syrischen Kriegs, als die Römer eine drohende Invasion des ptolemäischen Ägypten, das im 2. Jahrhundert v. Chr. immer wieder unter inneren Unruhen litt, durch Antiochos IV. nur durch ein Machtwort verhinderten (siehe Tag von Eleusis). Ägypten war spätestens ab diesem Zeitpunkt nichts anderes mehr als ein römisches Protektorat, und Rom selbst war zur unangefochtenen Hegemonialmacht im östlichen Mittelmeerraum geworden.

Aufgrund des besonderen Herrschaftsverständnisses der Diadochenreiche konnte der letzte König von Pergamon 133 v. Chr. sogar sein Reich den Römern testamentarisch vermachen. Die in weiten Teilen des griechischen Osten vorhandene Feindseligkeit gegenüber Rom artikulierte sich teils auch in Gewalttaten, wie in der berühmten Vesper von Ephesos im Jahre 88 v. Chr., in der rund 80.000 Römer bzw. Italiker ermordet wurden; Roms Machtstellung wurde dadurch freilich nicht gebrochen. 64 v. Chr. wurden mit der Eroberung Syriens durch Pompeius und der Errichtung der Provinz Syria die Reste der Seleukidenreiches beseitigt. Die Seleukiden hatten zu diesem Zeitpunkt ihre Ostgebiete längst an die Parther verloren. Ägypten, das immer wieder von internen Machtkämpfen erschüttert wurde, konnte sich noch einige Jahrzehnte seine wenigstens formale Unabhängigkeit bewahren. 30 v. Chr. jedoch endete mit der Einnahme Alexandrias durch Oktavian auch die Herrschaft der Ptolemäer, deren letzte Königin, Kleopatra VII., ihre Macht nur noch durch Affären mit römischen Feldherren (wie Caesar und Marcus Antonius) stabilisieren konnte.

Dennoch lebte die griechische Kultur auch nach dem Ende der hellenistischen Zeit noch Jahrhunderte im Osten weiter (siehe Byzantinisches Reich). Das Werk Alexanders wurde letztlich erst durch den Einbruch des Islam im 7. nachchristlichen Jahrhundert beseitigt (siehe dazu Islamische Expansion).

Weiterführende Informationen zu diesem Thema: "Hellenismus"

Zu weiteren Literaturangaben zum Hellenismus und seiner Geschichte siehe den Artikel Hellenismus.


</doc>
<doc id="650687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650687" title="Mohamed Gammoudi">
Mohamed Gammoudi

Mohamed Gammoudi (), eigentlich (* 11. Februar 1938 in Sidi Ach, Tunesien), ist ein tunesischer Leichtathlet, der in Langstreckendisziplinen startete.

Gammoudi wurde als erster Tunesier überhaupt Olympiasieger und gewann insgesamt vier Medaillen an Olympischen Spielen. Sein größter Erfolg ist der Olympiasieg in Mexiko 1968 im 5000-Meter-Lauf in der Zeit von 14:05,0 min, wo er mit einer fulminanten Schlussrunde in 54,8 s Kipchoge Keino aus Kenia im Spurt besiegte. Keino war damals Weltrekordhalter über 3000 m und 5000 m. Seine Leistung war umso erstaunlicher, als er zuvor bereits im 10.000-Meter-Lauf in 29:34,2 min die Bronzemedaille gewonnen hatte, obwohl er in Tunesien nicht in der großen Höhe geboren wurde wie die kenianischen Wunderläufer und auch selten dort trainierte. Vor den Olympischen Spielen hatte Gammoudi aber seine persönliche Bestzeit über 5000 m am 3. Juli 1968 auf 13:38,8 min verbessert und war damit zu den Favoriten aufgestiegen. Es war damals seine dritte Medaille an Olympischen Spielen. Er hatte 1964 bereits die Silbermedaille im 10.000-m-Lauf in Tokio gewonnen. 1972 an den Olympischen Spielen in München gewann er über 5000 m die Silbermedaille. 1976 in Montreal nahm er – inzwischen 38 Jahre alt – an seinen vierten Olympischen Spielen teil und beendete danach seine Läuferkarriere, die 1962 ihren Anfang nahm.



</doc>
<doc id="650688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650688" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1934/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1934/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1934, welche vom 7. bis zum 9. September im italienischen Turin ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="650692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650692" title="Gregory La Cava">
Gregory La Cava

Gregory La Cava (* 10. März 1892 in Towanda, Pennsylvania; † 1. März 1952 in Malibu) war ein US-amerikanischer Filmregisseur und Cartoonist.

Gregory La Cava arbeitete zunächst als Künstler und absolvierte sein Studium an dem Art Institute of Chicago sowie an der Art Students League of New York. Nach einigen Jahren im Beruf gelangte La Cava während des Ersten Weltkriegs als Cartoonist nach Hollywood Er zeichnete für Trickfilme von Walter Lantz, so bei "The Katzenjammer Kids" und "Mutt and Jeff", und gelangte über diesen Umweg ins Filmgeschäft. Später arbeitete er als Filmeditor für die "Hearst Comic Film International", um ab Mitte der 1920er Jahre auch selbst Regie zu führen. Nachdem er 1933 mit "Gabriel Over the With House" eine teilweise bizarre Satire über Politik und Bestechlichkeit gedreht hatte, wurde er im Folgejahr mit zwei weiteren Filmen betraut. "The Affairs of Cellini" war der erste große Film, den Darryl F. Zanuck für seine neue Gesellschaft "20th Century" produzierte; in "What Every Woman Knows" arbeitete er mit der Schauspielerin Helen Hayes zusammen. 

Am bekanntesten ist auch heute noch seine Screwball-Komödie "Mein Mann Godfrey" aus dem Jahr 1936 mit Carole Lombard und William Powell in den Hauptrollen. Im Jahr darauf wurde die stagnierende Karriere von Katharine Hepburn durch La Cavas Filmdrama "Bühneneingang" neu belebt, und es gelang ihm hierdurch, auf Hepburns komödiantisches Talent aufmerksam zu machen. Mit Ginger Rogers, die in "Stage Door" die zweite Hauptrolle spielte, drehte er noch zwei weitere Filme: die Komödie "Fifth Avenue Girl" aus dem Jahr 1939, in der ein angetrunkener Millionär die vom Regen durchnässte Rogers auffordert: "„Why don't you step out of those wet clothes and into a dry Martini'?“", und "Primrose Path", der 1940 in seiner Schilderung von Prostitution und häuslicher Gewalt bis an die Grenzen des seinerzeit von der Zensur Erlaubten ging. 

Nach zwei wenig erfolgreichen Filmen bei Universal mit Irene Dunne, "Unfinished Business" und "Lady in a Jam", geriet La Cava in große private Probleme und zog sich für einige Jahre völlig aus dem Filmgeschäft zurück. Sein letzter Film "Living in a Big Way", für dessen Dreh er 1947 über zehn Monate brauchte, erwies sich als Flop. Die Dreharbeiten zu "One Touch of Venus" danach konnte er nicht mehr beenden. In sein Buch "People Will Talk" aus dem Jahr 1985 hat der Filmhistoriker John Kobal ein Interview mit dem Schauspieler Joel McCrea aufgenommen, in dem dieser in großer Offenheit über seine Freundschaft zu La Cava und über dessen private Probleme sprach. 

Gregory La Cava war zweimal verheiratet: Seine erste Ehe mit Beryl Morse Greene zwischen 1924 und 1930 endete in Scheidung, ebenso seine zweite Ehe mit Grace Hoyt Garland zwischen 1940 und 1945. Aus der ersten Ehe mit Greene hatte La Cava einen Sohn. Er starb 1952 im Alter von 59 Jahren an einem Herzinfarkt.


La Cava wurde zweimal für einen Oscar als bester Regisseur nominiert: 1936 für "Mein Mann Godfrey" sowie 1937 für "Bühneneingang". Während er bei den Oscarverleihungen jeweils leer ausging, konnte er bei den New York Film Critics Circle Award 1937 den Preis als Bester Regisseur für "Bühneneingang" gewinnen. Für seine Arbeit an rund 175 besitzt er einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.


</doc>
<doc id="650695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650695" title="Bingum">
Bingum

Bingum ist der einzige westlich der Ems und damit im Rheiderland gelegene Stadtteil von Leer (Ostfriesland). Der Ort wird durch die Jann-Berghaus-Brücke mit der Leeraner Kernstadt und dem Leeraner Stadtteil Leerort verbunden. Bingum grenzt an die Gemeinden Weener und Jemgum.

Zum Stadtteil Bingum gehören neben dem eigentlichen Dorf Bingum auch die beiden Dörfer "Bingumgaste" und "Coldam". Daneben gibt und gab es auch noch einige kleinere Wohnplätze: "Einhaus" ist ein Überrest des nach Westen gewanderten Ortes Weenermoor. Auf dem Gebiet der Stadt Weener finden sich analog dazu die Wohnplätze Tweehusen und Dreehusen, deren Namen nicht eingedeutscht wurden. "Neubingum" nennt sich die seit 1925 entstandene Neubausiedlung nördlich des alten Dorfs. Die Gehöfte "Nortmerfähr" und "Uthörn" existieren heute nicht mehr.

In Bingum gibt es eine Grundschule, weiterführende Schulen werden von den hier ansässigen Schülern in Leer (Ubbo-Emmius-Gymnasium, Teletta-Groß-Gymnasium, Fachgymnasien) oder in Jemgum (Haupt- und Realschule Carl-Goerdeler-Schule) besucht. Im Bingumer Ortskern steht mit der Matthäikirche eine der im Rheiderland seltenen lutherischen Kirchen, die sich mit den in den benachbarten Jemgumer Ortsteilen Holtgaste und Pogum gelegenen Kirchengemeinden eine Pfarrstelle teilt. Weiterhin ist in Bingum ein Sportverein, der BSV Bingum, ansässig. Bingum hat zudem einen kleinen Emshafen, der hauptsächlich von Sportbooten genutzt wird. Er wird von der kleinen Insel Bingumer Sand vor Wind und Wellen geschützt.

Das Wappen Bingums ziert eine historische Ziegelei, wie sie früher zahlreich an der Ems zu finden waren. Allein in Bingum standen in der Vergangenheit bis zu zehn Ziegeleien gleichzeitig. Vor der Ziegelei sind ein grüner Schildfuß und ein silberner Wellenbalken zu sehen, welche für grüne Wiesen und die an Bingum vorbeifließende Ems stehen.

Um das Jahr 900 wurde die Siedlung erstmals urkundlich als Binninghem erwähnt, eine Gründung wird aber schon für das 7. oder 8. Jahrhundert vermutet. In der Folgezeit hatte der Ort häufig mit den Fluten der Ems zu kämpfen. Die Dorfhäuptlinge stellte lange Zeit eine Familie mit dem Namen Crumminga, danach waren es die Familie Sluiter und die Freiherren von Rheden. Später standen gewählte Schüttmeister dem Ort vor. Zu leiden hatte der Ort unter verschiedenen Kriegen, etwa der Geldrischen Fehde, dem Dreißigjährigen und dem Siebenjährigen Krieg.

Bis 1932 gehörte die Gemeinde Bingum zum Kreis Weener. Noch kurz vor der Machtergreifung 1933 hatte hier mehr als die Hälfte der Bevölkerung KPD oder SPD gewählt.

Die Nationalsozialisten ließen in Bingum Zwangssterilisationen durchführen. Während des Zweiten Weltkriegs gab es in Bingum ein Kriegsgefangenenlager mit 25 Inhaftierten, die Zwangsarbeit zu leisten hatten. Nach dem Krieg siedelten sich nur relativ wenige Flüchtlinge in Bingum an.

In den Jahren 1948 bis 1950 wurde die Jann-Berghaus-Brücke gebaut, welche seitdem die wichtigste Verbindung mit der Stadt Leer darstellt.

Bis zur Gebietsreform in Niedersachsen war das Dorf an der Ems eine selbstständige Gemeinde im Landkreis Leer. Seit der Eingemeindung am 1. Januar 1973 hat Bingum durch zahlreiche Neubaugebiete viele neue Einwohner hinzugewonnen, sodass die Einwohnerzahl nun bei etwa 2000 liegt.

Bingumgaste gehört zum Ortsteil Bingum und ist damit Teil der Stadt Leer/Ostfriesland. Es findet sich zum ersten Mal auf einer Karte von 1589 als „Binningergast“ eingezeichnet. Es handelt sich dabei um zu Bingum gehörende Getreideäcker, die auf einer erhöhten Geestinsel westlich der Ortschaft Bingum liegen. 1823 gab es hier 27 Feuerstellen mit 151 Einwohnern. 1848 waren es bei gleicher Einwohnerzahl 21 Wohngebäude. Ende 2008 lebten 53 Einwohner in Bingumgaste in 23 Wohngebäuden.

Einhaus wird 1823 zum ersten Mal urkundlich erwähnt und 1824 auch als „Eenhus“ bezeichnet. Es liegt am Weg von Bingumgaste durch den Hammrich nach Weener und bedeutet „einzelnes Haus“ wohl in Abgrenzung zu den beiden anderen Wohnplätzen an diesem Weg, die „Dreehusen“ und „Tweehusen“ heißen und zur Stadt Weener gehören. 1823 gab es hier sechs Einwohner, 1848 waren es vier.

Coldam liegt etwas südlich des Dorfes Bingum, an der Straße nach Weener an der Ems. Der Ort erscheint 1595 erstmals auf einer Karte. Der Ortsname bedeutet entweder "kalter Damm", im Sinne von "nicht mehr verwendeter Damm", oder "erhöhter Damm". Im Jahr 1823 lebten in Coldam 106 Menschen, 1848 waren es 114 Einwohner in 17 Gebäuden. In Coldam befindet sich ein privat geführtes Kunstzentrum in einem historischen Bauernhof.



</doc>
<doc id="650697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650697" title="Gabor-Transformation">
Gabor-Transformation

Die Gabor-Transformation (nach Dennis Gábor) ist eine spezielle (und in bestimmter Weise optimale) gefensterte Fourier-Transformation. Sie ist eng verwandt mit der Wavelet-Theorie und wird in vielen Bereichen der digitalen Signal- und Bildverarbeitung eingesetzt. Sie ist ein Spezialfall der Kurzzeit-Fourier-Transformation.

Jede lokale Veränderung eines Signals formula_1 bewirkt eine Änderung der Fourier-Transformation (FT) von formula_1 über der gesamten Frequenzachse. So überdeckt zum Beispiel der Graph der FT der Delta-Distribution (Dirac-Funktion) den gesamten Frequenzbereich. Die FT enthält daher keine lokalen Informationen des Signals formula_1. Dies bedeutet andererseits, dass die Information des Frequenzspektrums den Ortsbereich, in dem die Frequenz auftritt, nicht unmittelbar angibt. Eine Möglichkeit der Lokalisierung der FT im Ortsraum ist die Kurzzeit-Fourier-Transformation (, kurz "STFT"), die den lokalen Frequenzinhalt in einem Fenster formula_4 um den Punkt formula_5 beschreibt. Dabei wird für formula_4 üblicherweise eine schnell auf 0 abfallende Funktion gewählt, damit sie als Fenster wirkt.

Die Fourier-Transformation mit Fenster ist somit von zwei Parametern abhängig, der Frequenz formula_8 und dem Zentrum der Lokalisierung formula_5. Man spricht deshalb auch von einer Darstellung im Orts-/Frequenzraum.

Die STFT mit einer Gauß-Funktion formula_10 als Fensterfunktion wurde von Dennis Gábor 1946 verwendet:

Diese spezielle STFT heißt Gabor-Transformation. Bezeichnet man das Ergebnis der Gabortransformation von formula_1 mit formula_13 so ergibt wegen der Symmetrie von formula_14

Im Ortsraum stellt die Gaborfilterung daher bis auf den Faktor formula_16 eine Faltung dar. Dieser Faktor bewirkt jedoch lediglich eine Phasenverschiebung und kann daher bei Anwendungen, die nur die Amplitude des Ergebnisses berücksichtigen, vernachlässigt werden.

Da die Fouriertransformation einer Gauß-Funktion wieder eine Gauß-Funktion ergibt, stellt das Ergebnis der Gabortransformation sowohl im Orts- als auch im Frequenzraum lokale Information dar. Das Filter kann jede beliebige elliptische Region des Frequenz- oder des Ortsraums überdecken. Ferner erzielt die Gabortransformation – unabhängig von der Anordnung – maximale gleichzeitige Auflösung im Orts- und Frequenzraum, das heißt die Gauß-Funktion erreicht als (einzige) Fensterfunktion das Minimum der Unschärferelation formula_17, wobei formula_18 die Varianz der Fensterfunktion im Ortsraum (Ortsunschärfe) und formula_19 entsprechend die im Frequenzraum (Frequenzunschärfe) angibt. Daraus ergibt sich direkt der reziproke Zusammenhang zwischen den Unschärfen und damit ein wichtiger trade-off. Das heißt, um die Auflösung im Ortsraum zu verdoppeln, muss eine halbierte Auflösung im Frequenzraum in Kauf genommen werden, und umgekehrt.

Filter mit geringer Bandbreite im Frequenzraum sind erwünscht, da sie eine feine Unterscheidung zwischen verschiedenen Texturen erlauben. Andererseits sind für eine genaue Erkennung von Texturgrenzen Filter nötig, die im Ortsraum eine geringe Bandbreite aufweisen.

Eine weitere interessante Eigenschaft von Gaborfiltern ist, dass sie eine gute Annäherung an die Empfindlichkeitsprofile von Neuronen im visuellen Cortex zu sein scheinen, in der Art, dass sie frequenz- und richtungsspezifische Signale verarbeiten.





</doc>
<doc id="650698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650698" title="Josep de Boltas">
Josep de Boltas

Josep de Boltas OFM Disc (* 11. Oktober 1738 in Oran, Algerien; † 8. Dezember 1795 in Guissona, Katalonien) war Bischof von Urgell und vom 31. März 1785 bis zum 8. Dezember 1795 Co-Fürst von Andorra.

Er wurde als Sohn katalanischer Eltern in Oran geboren. In seiner Jugend wurde er in den franziskanischen Orden der Alcantariner (Franziskaner-Discalceaten) aufgenommen. Josep de Boltas wurde Lektor des Kirchenrechts und Kustos seines Ordens.

Papst Pius VI. ernannte ihn am 14. Februar 1785 zum Bischof von Urgell. Die Bischofsweihe spendete ihm am 17. April 1785 der Patriarch von Westindien Antonio Sentmenat y Castellá; Mitkonsekratoren waren Francisco Armañá Font OESA, Erzbischof von Tarragona, und Francisco Mateo Aguiriano Gómez, Weihbischof in Toledo.

Während seiner Amtsperiode verrichtete er wertvolle Arbeit in wirtschaftlichen, gesundheitlichen und sozialen Bereichen. Während der französischen Revolution verhielt er sich neutral, um Problemen aus dem Weg zu gehen.


</doc>
<doc id="650699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650699" title="Georg Elwert">
Georg Elwert

Georg Elwert (* 1. Juni 1947 in München; † 31. März 2005 in Berlin) war ein deutscher Ethnologe und Soziologe, der zu den führenden Vertretern der deutschen Entwicklungssoziologie zählte.

Elwert studierte Ethnologie und Soziologie an der Universität Mainz und der Universität Heidelberg, wo er 1973 promoviert wurde. Von Beginn an verknüpfte er in der Tradition von Richard Thurnwald und Wilhelm Emil Mühlmann Soziologie mit Ethnologie. 1980 wurde er an der Universität Bielefeld habilitiert, lehrte dort als Privatdozent und danach an der École des Hautes Études en Sciences Sociales in Paris und an der Yale University in New Haven. Seit 1985 war er Professor für Ethnologie und Sozialanthropologie an der FU Berlin.

Elwert kritisierte in seinen Arbeiten zur Entwicklungszusammenarbeit den gängigen Verweis auf bloße kulturelle Unterschiede, der tieferliegende sozioökonomische und politische Ungleichheiten verschleiere. In späteren Arbeiten setzte er sich mit der Korruption in postkolonialen Staaten auseinander und entwickelte das Konzept des „Kommandostaates“. Aus seiner Beschäftigung mit Ethnizität und ethnischen Konflikten entwickelte sich die Analyse von gewalttätigen Konflikten zu einem breiten neuen Arbeitsfeld mit engen Bezügen zur Konfliktsoziologie, wobei er den Begriff Gewaltmärkte prägte.

Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof Grunewald.



</doc>
<doc id="650700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650700" title="Heidi Zeller-Bähler">
Heidi Zeller-Bähler

Heidi Zeller-Bähler (* 25. Juli 1967 in Sigriswil) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin.

Bereits in ihrer ersten kompletten Weltcupsaison 1986 konnte sich Zeller-Bähler auf dem 20. Rang im Weltcup klassieren. In der Saison 1989/90 wurde sie in der Abfahrt im argentinischen Las Leñas Zweite hinter Michaela Gerg. Ihre Vielseitigkeit bewies sie in den Jahren danach, als sie 1991/92 im Super-G von Pfronten (hinter Anita Wachter) und in der Saison 1992/93 im Riesenslalom von Klövsjö (hinter Carole Merle) jeweils den 2. Platz belegte.

Bei den Olympischen Winterspielen 1994 in Lillehammer fuhr Zeller im Riesenslalom auf den 9. Rang, diesen Rang belegte sie bereits bei der alpinen Ski-WM 1989 in Vail in der Abfahrt. Besser schnitt sie bei der alpinen Ski-WM 1993 in Morioka ab, als sie sich im Riesenslalom auf dem 4. Platz klassierte.

Doch erst in der Saison 1994/95 siegte sie erstmals im Weltcup. Am Schluss der Saison belegte sie hinter Vreni Schneider und Katja Seizinger den 3. Rang im Gesamtweltcup. Anfangs der Saison 1995/96 schien sie an die Leistungen des Vorwinters anknüpfen zu können, doch danach blieben die absoluten Spitzenplätze aus. Bei der alpinen Ski-WM 1996 in der Sierra Nevada erreichte sie den 7. Platz in der Abfahrt. Am Ende der Saison trat sie zurück.



</doc>
<doc id="650704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650704" title="René Pollesch">
René Pollesch

René Pollesch (* 29. Oktober 1962 in Dorheim/Friedberg, Hessen) ist ein deutscher Dramatiker und Regisseur.

René Pollesch studierte 1983 bis 1989 im ersten Jahrgang am Institut für Angewandte Theaterwissenschaft der Universität Gießen bei Andrzej Wirth und Hans-Thies Lehmann. Bei den Gastprofessoren Heiner Müller, George Tabori, Robert Wilson und John Jesurun war er an verschiedenen Projekten beteiligt. Nach verschiedenen Stationen an deutschen Theatern, unter anderem ab 1992 am Theater am Turm in Frankfurt am Main, erhielt Pollesch 1996 ein Arbeitsstipendium am Royal Court Theatre in London. 1997 folgte ein Stipendium der Akademie Schloss Solitude in Stuttgart. In der Spielzeit 1999/2000 war er Regisseur am Luzerner Theater, im Herbst 2000 am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg. Von 2001 bis 2007 leitete er die kleine Spielstätte Prater der Volksbühne Berlin am Rosa-Luxemburg-Platz in Berlin.

Pollesch erhielt 2001 den Mülheimer Dramatikerpreis. 2002 wurde er in der Kritikerumfrage der Zeitschrift "Theater heute" für die "Prater-Trilogie" zum besten deutschen Dramatiker gewählt.

2006 wurde er für sein Stück "Cappuccetto Rosso" in der Inszenierung der Volksbühne Berlin und Salzburger Festspiele mit dem mit 15.000 Euro dotierten Mülheimer Dramatikerpreis ausgezeichnet, gleichzeitig verlieh man ihm den Publikumspreis. Für sein Stück "Das purpurne Muttermal" erhielt er 2007 den Nestroy-Theaterpreis für das Beste Stück.

Im Mai 2012 wurde Pollesch als neues Mitglied in die Akademie der Künste (Sektion „Darstellende Kunst“) in Berlin aufgenommen.

Pollesch positioniert sich antikapitalistisch, antirassistisch und feministisch.









</doc>
<doc id="650705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650705" title="Richard Clayderman">
Richard Clayderman

Richard Clayderman (* 28. Dezember 1953 als "Philippe Robert Louis Pagès" in Paris) ist ein französischer Pianist. Die für ihn komponierte Musik ist publikumswirksam, unterhaltsam und wird gerne als „romantisch“ verstanden. Bekannt wurde Clayderman im deutschen Sprachraum, nachdem das von ihm gespielte Stück "Ballade pour Adeline" am 24. November 1978 im ZDF als Filmmusik in der Folge "Der Spieler" der Krimiserie Der Alte ausgestrahlt worden war. Anfang der 1980er Jahre folgten Fernsehauftritte und Kooperationen u. a. mit James Last.

Als Sohn eines französischen Pianisten und Klavierlehrers wurde Clayderman unter dem bürgerlichen Namen Philippe Pagès geboren. Schon früh in seiner Jugend entdeckte die Familie sein großes Talent fürs Klavier, was ihn bereits im Alter von zwölf Jahren für eine Aufnahme im Konservatorium für Musik qualifizierte.

1976 begann seine internationale Karriere, als er als Auftragspianist für das französische Produzentenduo Olivier Toussaint und Paul de Senneville ein für Sennevilles Tochter Adeline geschriebenes Stück aufnahm. Für die Veröffentlichung dieses Stückes, genannt "Ballade pour Adeline", nahm er den Künstlernamen Richard Clayderman an, als Reminiszenz an seine Urgroßmutter, vor allem aber auch, um eine falsche Aussprache seines bürgerlichen Namens zu umgehen.

Die Single verkaufte sich über 22 Millionen Mal in 38 Staaten. Seitdem verkaufte er weltweit über 70 Millionen Tonträger und erreichte eine Silberne, 19 Goldene und 13 Platin-Schallplatten. Mit der für ihn komponierten eingängigen Musik etablierte er sich neben Musikern wie André Rieu oder Helmut Lotti als Vertreter der populären Klassik.

Viele Kritiker bezeichnen seine Fertigkeiten als „lediglich kommerziell“ und „nur für seichte Pop-Unterhaltung hinlänglich“. Michael Naura formulierte seine Meinung, Clayderman sei kein vollwertiger Pianist, mit den Worten: „Es gibt Frisöre und es gibt Pianisten. Der Franzose Richard Clayderman ist ein Pianör.“

Clayderman ist zum zweiten Mal verheiratet und Vater zweier Kinder, schottet seine Familie aber weitgehend von der Öffentlichkeit ab. Er gilt als zurückhaltend und introvertiert.




























</doc>
<doc id="650706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650706" title="Nationalparks in Malawi">
Nationalparks in Malawi

Nationalparks in Malawi 

Die Nationalparks und Wildschutzgebiete sind nachfolgend von Nord nach Süd gelistet.

Zu beachten ist, dass der Nyika National Park als länderübergreifender Park eigentlich eine Größe von 3.214 km² besitzt. 3.134 km² davon liegen auf malawischer Seite und 80 km² sind auf der Seite von Sambia zu finden.



</doc>
<doc id="650710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650710" title="Telekommunikationsanlage">
Telekommunikationsanlage

Als Telekommunikationsanlage zählt jede technische Anlage oder jedes technische System, die als Nachrichten identifizierbare elektromagnetische oder optische Signale senden, übertragen, vermitteln, empfangen, steuern oder kontrollieren können.

Dies ist die Legaldefinition des Nr. 23 Telekommunikationsgesetz.

Die aus "Telekommunikationsanlage" gebildete Abkürzung "TK-Anlage" (TK-Anl oder TKAnl) bezeichnet hingegen im Fachjargon meist eine Telefonanlage. Telefonanlagen werden hauptsächlich in die Kategorien analog und digital unterteilt. Angeschlossen wird die Telefonanlage über eine je nach Anforderung variierende Anzahl von Leitungen beziehungsweise Nutzkanälen ans öffentliche Netz (zum Beispiel ISDN).

Zu den Telekommunikationsanlagen gehören insbesondere die Übertragungswege in Form von Kabel- (Telefonnetz, Breitbandnetz) oder Funkverbindungen mit ihren übertragungstechnischen Einrichtungen als Punkt-zu-Punkt- oder Punkt-zu-Mehrpunktverbindungen mit einem bestimmten Informationsdurchsatzvermögen (Bandbreite oder Bitrate) einschließlich ihrer Abschlusseinrichtungen (§ 3 Nr. 28 TKG), Frequenzen, Telekommunikationsgeräte oderTelekommunikationsnetze. 


</doc>
<doc id="650715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650715" title="Ljubomir Ljubojević">
Ljubomir Ljubojević

Ljubomir Ljubojević (serbisch Љубомир Љубојевић; * 2. November 1950 in Titovo Užice) ist ein serbischer Schachspieler. Er gilt nach Svetozar Gligorić als erfolgreichster Schachspieler Jugoslawiens.

Wie ein Komet erschien der junge Ljubomir Ljubojević zu Anfang der 1970er Jahre auf der internationalen Turnierarena. Sein zweiter Platz bei der Jugendeuropameisterschaft 1969/70 in Groningen wurde daheim mit einer Einladung zum Großmeisterturnier in Sarajevo belohnt. Der junge Mann nutzte seine Chance und gewann das Turnier gemeinsam mit Großmeister Bruno Parma. Seine Siege setzten sich fort und der Weltschachbund FIDE verlieh ihm schon 1970 den Titel Internationaler Meister und ein Jahr später den Großmeistertitel.

Ljubojević machte viele Versuche, unter die Kandidaten um die Weltmeisterschaft zu gelangen, doch gelang ihm dies niemals. Sein hochtaktischer und risikoreicher Stil fand stets die Begeisterung der Schachliebhaber, doch war es den Spitzenspielern recht schnell möglich, sich auf ihn einzustellen. Er war einer der erfolgreichsten Spieler der 1970er und 1980er Jahre. Zu seinen größten Erfolgen zählen die Siege in den Turnieren von Palma de Mallorca 1971, Las Palmas und Montreal 1974, Orense 1975, Manila 1975, Wijk aan Zee 1976, Titovo Užice 1978, Buenos Aires 1980 und 1981, Brasília 1981, Linares 1985, Belgrad 1987, Brüssel 1987, Viña del Mar 1988 und Barcelona 1989. 1979 besiegte er Svetozar Gligorić in einem Wettkampf in Belgrad mit 5,5:4,5.

Er wird bei der FIDE als inaktiv geführt, da er seit dem NH-Turnier in Amsterdam im August 2010 keine gewertete Partie mehr gespielt hat. Mit seiner bisher höchsten Elo-Zahl von 2645 war er im Januar und Juli 1983 hinter Anatoli Karpow und Garri Kasparow die Nr. 3 der Welt, dies war seine beste Weltranglistenposition.

Der in Spanien lebende Großmeister gilt neben Ulf Andersson und Mihai Șubă als Pionier und Experte der Igelstellung.

In der folgenden Partie besiegte Ljubojević mit den weißen Steinen im Turnier von Linares 1985 den früheren Weltmeisterschaftskandidaten Viktor Kortschnoi.

Ljubojević nahm mit Jugoslawien zwischen 1972 und 2002 an zwölf Schacholympiaden teil. Mit der Mannschaft erreichte er 1974 den zweiten, 1972 und 1980 jeweils den dritten Platz, in der Einzelwertung erreichte er 1972 das beste Einzelergebnis am dritten Brett, 1982 das drittbeste Einzelergebnis am ersten Brett.

Außerdem nahm er an der Mannschaftsweltmeisterschaft 1989 teil, bei der er mit Jugoslawien den zweiten Platz erreichte und in der Einzelwertung am Spitzenbrett den dritten Platz belegte, sowie an den Mannschaftseuropameisterschaften 1973, 1977, 1980, 1983 und 1992 (bei der die jugoslawische Mannschaft aufgrund der Jugoslawienkriege nach der ersten Runde vom Turnier ausgeschlossen wurde). Er erreichte mit der Mannschaft 1973 und 1983 den zweiten und 1977 den dritten Platz, in der Einzelwertung 1973 den ersten Platz am dritten Brett und 1983 den dritten Platz am ersten Brett.

In der niederländischen Meesterklasse spielte Ljubojević für die "Hilversums Schaakgenootschap", mit der er 2010 niederländischer Mannschaftsmeister wurde.

1984 wurde Ljubojević für den Wettkampf UdSSR gegen den Rest der Welt an das vierte Brett der Weltauswahl berufen, er erreichte gegen Wassili Smyslow einen Sieg und ein Remis, während er gegen Wolodymyr Tukmakow eine Partie remisierte und eine Partie verlor.


</doc>
<doc id="650716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650716" title="The Meteors">
The Meteors

The Meteors ist eine britische Psychobillyband, die in den späten 1970ern startete und den Psychobilly mitbegründeten.

Die Band wurde 1979 zuerst unter dem Namen „The Legendary Raw Deal“ gegründet, nannte sich aber schon bald in „The Meteors“ um. Bandleader ist der Sänger und Gitarrist P. Paul Fenech aus London. Seine Wahlheimat ist Mailand. Die oft mit der Band in Zusammenhang gebräuchliche Abkürzung „OTMAPP“ bedeutet „Only The Meteors Are Pure Psychobilly“.

Beeinflusst vom Rock ’n’ Roll und Rockabilly der 1950er Jahre sowie vom Punk begründeten The Meteors die Stilrichtung Psychobilly. Ihre Texte bewegen sich dabei hauptsächlich im Horror-B-Movie-Bereich. Politische Texte oder Aussagen werden dagegen strikt abgelehnt.








</doc>
<doc id="650719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650719" title="Michael Weatherly">
Michael Weatherly

Michael Manning Weatherly Jr. (* 8. Juli 1968 in New York City, New York) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Sänger.

Michael Weatherly wurde am 8. Juli 1968 in New York City geboren. Mit seinen Eltern, Patricia und Michael Manning Weatherly Sen., seinen fünf Schwestern und einem Bruder wuchs er in Fairfield (Connecticut) auf. In seiner Jugend begeisterte er sich für Musik, spielte Klavier und Gitarre und sang in einer Band. Weatherly begann ein Studium der Kommunikationswissenschaft. Auf dem College entschied er sich dann für eine Schauspielkarriere, weshalb er sein Studium abbrach.

Wegen besserer beruflicher Aussichten als Schauspieler zog Weatherly 1991 nach New York. Zunächst verdiente er sein Geld als Pizzabote, Schuhverkäufer und Songschreiber. Seine erste Rolle hatte er 1992 als Theo Huxtables Mitbewohner in der "Bill Cosby Show". Danach spielte er drei Jahre in der Seifenoper "Loving" mit. Mitte der 1990er Jahre zog Weatherly nach Los Angeles und bekam in der Fernsehserie "Significant Others" neben der damals noch relativ unbekannten Jennifer Garner eine Rolle, die 1998 zu seinem ersten größeren Erfolg wurde.

Eine wiederkehrende Gastrolle hatte er als Christina Applegates Ex-Mann Roy in der Fernsehserie "Jesse". Im Jahr 2000 erhielt er seine erste Hauptrolle in der Fernsehserie "Dark Angel" an der Seite von Jessica Alba. 2001 verlobte sich Weatherly mit ihr. Diese Verbindung wurde 2003 gelöst. Die Rolle in "Dark Angel" verhalf ihm in Deutschland zu einem höheren Bekanntheitsgrad. Nachdem die Serie 2002 eingestellt wurde, spielte er ab 2003 seine bisher längste Hauptrolle als Anthony „Tony“ DiNozzo in der erfolgreichen Krimiserie "Navy CIS". Am Ende der 13. Staffel stieg er aus der Serie aus. Seit September 2016 ist er in der Hauptrolle als Jason Bull in der Fernsehserie "Bull" zu sehen, die an die Karriere von Phil McGraw bei einer Trial-Consulting-Firma angelehnt ist.

Als Filmschauspieler war er in verschiedenen kleineren Rollen zu sehen, beispielsweise in den Filmen "Last Days of Disco – Nachts wird Geschichte gemacht", "Ein Herz und eine Kanone", "Cabin by the Lake", "Venus & Mars" oder "Her Minor Thing". Außerdem hatte er seit dem Beginn seiner Schauspielkarriere zahlreiche Gastauftritte in Fernsehserien wie "The Crow – Die Serie", "Charmed – Zauberhafte Hexen" und "Ally McBeal".

Bei den Dreharbeiten der Seifenoper "Loving" lernte Weatherly die Schauspielerin Amelia Heinle kennen. Sie heirateten 1996, ein Jahr später erfolgte die Scheidung. Aus der Ehe hat Weatherly einen Sohn (* 1996). Seit 2009 ist Michael Weatherly mit einer Ärztin verheiratet und hat mit ihr eine Tochter (* 2012) und einen Sohn (* 2013).




</doc>
<doc id="650720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650720" title="Ostfriesen-Zeitung">
Ostfriesen-Zeitung

Die Ostfriesen-Zeitung (OZ) ist eine regionale Tageszeitung für Ostfriesland (Landkreise Aurich, Leer und Wittmund, Stadt Emden) und erscheint in der Zeitungsgruppe Ostfriesland (ZGO) in Leer (Ostfriesland). 

Die Geschichte der Zeitung reicht zurück bis ins Jahr 1848, als am 15. April zum ersten Mal das "Leeraner Abendblatt" erschien. Anfangs erschien es nur dienstags und samstags mit einem Umfang von vier Seiten. Später kamen weitere Erscheinungstage und zusätzliche Seiten hinzu. 1936 änderte sich der Titel in "Ostfriesische Tageszeitung".

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs erschien am 1. September 1949 zum ersten Mal die "Ostfriesen-Zeitung". Sie war eine Unterausgabe der Oldenburger Nordwest-Zeitung für den Regierungsbezirk Aurich. Am 1. November 1950 gründeten die vier ostfriesischen Verleger die Ostfriesen-Zeitung GmbH. Bis 1956 wurde die Zeitung in Leer von der Druckerei Rautenberg gedruckt, dann übernahm die Leeraner Druckerei D. H. Zopfs und Sohn. Dort wurden auch Zeitungsredaktion und -verwaltung angesiedelt.

Im Jahr 2002 ging die ZGO aus der Fusion von OZ und "General-Anzeiger" hervor. Die "Nordwest-Zeitung" in Oldenburg war bis Oktober 2007 an der ZGO beteiligt, verkaufte ihre Anteile aber wegen Bedenken des Bundeskartellamts.

Die "Ostfriesen-Zeitung" erscheint als Morgenzeitung sechsmal in der Woche (montags bis sonnabends) im Berliner Format in den vier Teilausgaben Leer, Emden/Norden, Aurich/Wittmund und Rheiderland. Die verkaufte Auflage beträgt Hauptsitz der Redaktion ist Leer. Neben dieser Redaktion, zu der auch eine Lokalredaktion in Weener gehört, gibt es zwei weitere Bezirksredaktionen in Aurich (mit Wiesmoor und Wittmund) und in Emden (mit Norden). Zudem funktioniert die Redaktion des "General-Anzeigers" für die Leeraner Ausgabe der OZ ähnlich wie eine Lokalredaktion. Chefredakteur der "Ostfriesen-Zeitung" ist seit November 2018 Joachim Braun, er ist gleichzeitig Chefredakteur des "General-Anzeigers".

Auf ihrer Internetseite bietet die OZ Inhalte an, die zum Teil kostenfrei sind. Die kompletten Ausgaben der "Ostfriesen-Zeitung" sind allerdings kostenpflichtig als so genanntes E-Paper zu beziehen. Zudem gibt es unter dem Namen "ostfriesen.tv" freie Videonachrichten aus der Region.

Die "Ostfriesen-Zeitung" hat wie die meisten deutschen Tageszeitungen in den vergangenen Jahren an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent. 


</doc>
<doc id="650724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650724" title="Lange Berge">
Lange Berge

Die Langen Berge sind ein bis hoher, kleiner Höhenzug und ein Naturraum (Nr. 138.11), der überwiegend im bayerischen Landkreis Coburg (Oberfranken) und mit Nordwestausläufern im thüringischen Landkreis Hildburghausen liegt.

Die Langen Berge liegen an der Grenze von Bayern und Thüringen zwischen der Kernstadt von Eisfeld an der Werra im Norden, der Gemeinde Lautertal an der Lauter im Osten, Coburg an der Itz im Süden und Bad Rodach an der Rodach im Westen; der Naturraum reicht im Südosten bis nach Oberwohlsbach, einem an der Itz liegenden Stadtteil von Rödental.

Nach Norden schließt sich die Hügellandschaft um Eisfeld an, weiter nordöstlich folgt das Thüringer Schiefergebirge. Einige Kilometer westlich der teils bewaldeten, sonst landwirtschaftlich genutzten Langen Berge erheben sich die Vulkankegel des Straufhain und westnordwestlich davon die Gleichberge.

Die Langen Berge bilden in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Mainfränkische Platten (Nr. 13), in der Haupteinheit Grabfeldgau (138) und in der Untereinheit Werra-Gäuplatten (138) den Naturraum "Lange Berge" (138.11). Die Landschaft leitet nach Westnordwesten in den Naturraum "Hildburghauser Muschelkalkberge" (138.10) über. Nach Südosten und Süden fällt sie in die "Wiesenfeld-Coburger Niederung" (138.30) und nach Südwesten in den "Rodachgrund" (138.31) ab; diese zwei Naturräume zählen zur Untereinheit Grabfeld (138). Nach Nordwesten und Norden fällt sie in die Untereinheit Hildburghäuser Vorland (390.1) ab, und nach Nordosten und Osten leitet sie in die Untereinheit Schalkauer Plateau (390.0) über; beide gehören in der Haupteinheitengruppe Thüringisch-Fränkisches Mittelgebirge (39) zur Haupteinheit Südliches Vorland des Thüringer Waldes (390).

Der höchste Berg des Höhenzugs und Naturraums Langen Berge ist der bayerische Buchberg (), der an der A 73 (südlich der Autobahnanschlussstelle Eisfeld-Süd) liegt. Dieser und weitere Erhebungen sind – mit Höhen in Metern (m) über Normalhöhennull (NHN):

Die Langen Berge liegen auf der durch Deutschland verlaufenden Rhein-Weser-Wasserscheide. Die dort entstehende Lauter "(Lauterbach)" fließt in Richtung Süden in die Itz, deren Wasser durch den Main den Rhein erreicht. Das Wasser der kurzen Bäche, die auf der Nordseite des Höhenzugs entspringen, fließen durch die Werra in die Weser.

Zur Muschelkalk-Hochfläche, deren Gipfel sich nur sanft über die insbesondere im Norden recht hoch liegende Umgebung erheben, gehören zwei der höchsten Erhebungen des Coburger Landes, dessen Kernland südlich liegt; dorthin fällt das Gelände sichtbar ab. Auf den Langen Bergen gibt es aufgrund des Muschelkalks Besonderheiten wie Dolinen und Trockentäler.

Im Höhenzug und Naturraum Lange Berge liegen diese Naturschutzgebiete (NSG; etwa in Nordwest-Südost-Richtung betrachtet):
Im Südosten befindet sich das Landschaftsschutzgebiet "Weisbachsgrund" (CDDA-Nr. 395716; 1972; 5,7727 km²). Im Nordwesten liegt das zweiteilige Fauna-Flora-Habitat-Gebiet "Leite bei Harras" (FFH-Nr. 5531-302; 5,7 km²), und im Südosten breiten sich Bereiche des vielteiligen FFH-Gebiets "Muschelkalkzug von den Langen Bergen bis nach Weißenbrunn v. Wald" (FFH-Nr. 5631-371; 19,7574 km²) aus.


</doc>
<doc id="650732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650732" title="Neuromorpher Chip">
Neuromorpher Chip

Ein Neuromorpher Chip ist ein Mikrochip, der nach dem Beispiel von natürlichen Nervennetzen gebaut wird. Neuromorphe Chips sind Forschungsgebiet der Bionik und der Neuroinformatik. Existierende Prototypen umfassen künstliche Retinae oder noch weiter entwickelte Sehsysteme, künstliche Cochleae, Geruchsdetektoren, oder Taktgeber für naturnahe Bewegungsabläufe bei Robotern. Im Speziellen gehören auch NPUs zur Klasse der neuromorphen Mikrochips.

Während in Von-Neumann-Architekturen die Hardware sehr allgemein und die Software dementsprechend sehr speziell gehalten ist, zeichnen sich neuromorphe Chips durch eine auf die Aufgabe hochspezialisierte Hardware aus, deren hervorstechendes Merkmal hohe Vernetzung (Interkonnektivität) mit diversen Rückkopplungen ist. Es wird angestrebt auch die selbstorganisierende Entwicklung des Gehirns in Schaltkreisen abzubilden.

Neuromorphe Elektronik, die sich gegenüber herkömmlichen Chips durch hohe Energieeffizienz und geringen Platzbedarf auszeichnet, kann wahrscheinlich in Zukunft implantiert als Ersatz für durch Krankheit ausgefallene periphere neuronale Systeme eingesetzt werden (z. B. eine Siliziumretina für die Netzhaut von Retinitis pigmentosa-Patienten). Andere Einsatzgebiete sind sensorische Systeme für Roboter oder andere autonome Systeme.

Neuromorphe Chips eignen sich insbesondere für die Mustererkennung und Mustervorhersage bei komplexen Daten.

Neuromorphe Chips sind zwar physikalisch deterministisch, jedoch trifft dies nicht auf die Datenverarbeitung zu. Daten werden nicht gespeichert, sondern gelernt und ggf. vergessen. Neuromorphe Schaltkreise sind zudem ungeeignet, um zuverlässig und konsistent präzise numerische Berechnungen durchzuführen.





</doc>
<doc id="650733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650733" title="Heike Trammer">
Heike Trammer

Heike Trammer (* 24. August 1960 in Hannover) ist eine Politikerin (FPÖ/BZÖ) und derzeit stellvertretende Bundesobmann-Stellvertreterin des BZÖ.

Trammer absolvierte eine Ausbildung zur diplomierten Krankenschwester. Gegen Ende ihrer Ausbildung lernte sie ihren ersten Mann kennen, übersiedelte nach Österreich und bekam zwei Söhne. Durch eine Anzeige in einem Wiener Bezirksblatt bekam sie Kontakt zum Sozialhilfe- und Krankenpflegeverein der FPÖ; 1994 zog sie in den Bezirksrat des 22. Wiener Gemeindebezirk Donaustadt ein. 2001 wurde Trammer Abgeordnete im Wiener Landtag und Gemeinderat. Im April 2005 gründete Trammer gemeinsam mit sieben weiteren FPÖ-Gemeinderäten den BZÖ-Ableger "Bündnis Zukunft Wien" (BZW) und wurde dessen stellvertretende Klubchefin. Am 17. April 2005 wurde Trammer weiters zur stellvertretenden, geschäftsführenden Parteichefin (später Bundesobmann-Stellvertreterin) des BZÖ gewählt. Nach dem Scheitern des BZÖ bei der Landtags- und Gemeinderatswahl in Wien 2005 schied Trammer aus dem Gemeinderat aus. Sie wurde in der Folge zur Verantwortlichen für das Audit „Familie & Beruf“ Verantwortliche in der von Ursula Haubner geschaffenen Familien GmbH berufen.

Als ihre wichtigen politischen Anliegen bezeichnete Trammer einmal den Schutz der Familie sowie den Heimatschutz. Darüber hinaus tritt sie für eine restriktive Sicherheits- und Asylpolitik ein.


</doc>
<doc id="650740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650740" title="Nervennetz">
Nervennetz

Unter einem Nervennetz versteht man



</doc>
<doc id="650748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650748" title="Karl Christ">
Karl Christ

Karl Christ (* 6. April 1923 in Ulm/Donau; † 28. März 2008 in Marburg) war ein deutscher Althistoriker. Der „Nestor der deutschen Althistorie“ gilt als „Pionier der Wissenschafts- und Rezeptionsgeschichte seines Faches“.

Der Sohn eines Kaufmanns legte 1940 am Humanistischen Gymnasium seiner Geburtsstadt das Abitur ab. Erst nach dem anschließenden Kriegsdienst bis 1944 und der sowjetischen Kriegsgefangenschaft konnte er sich 1948 der Wissenschaft zuwenden. Bis 1954 studierte er Altertumswissenschaften und Geographie an den Universitäten Tübingen und Zürich. In Tübingen wurde er vor allem von Joseph Vogt, in Zürich von Ernst Meyer gefördert. Es war auch Vogt, der ihn 1953 mit einer Arbeit zu Drusus promovierte. Nach dem Staatsexamen für das Höhere Lehramt 1954 arbeitete er sich bis 1958 im Rahmen eines Stipendiums der Kommission für Alte Geschichte und Epigraphik in die Numismatik ein. Ein Thema aus diesem Gebiet lag auch der Habilitation bei Fritz Taeger in Marburg 1959 zu Grunde. Dieser Universität blieb er – trotz Rufen nach Aachen (1966) und Zürich (1968) – treu, von 1965 bis zu seiner Emeritierung 1988 als ordentlicher Professor. Zu seinen Schülern gehörten Klaus Bringmann, Alexander Demandt, Dieter Flach, Peter Kneißl, Hartmut Leppin und Volker Losemann.

1957 wurde Karl Christ zum korrespondierenden Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI) gewählt. Seit 1966 war er zudem Mitglied der Historischen Kommission für Hessen. Seit 1984 gehörte er der "Accademia di scienze morali e politiche Napoli", seit 1993 dem "Instituto Lombardo an". Am 18. Mai 1993 wurde er durch eine Ehrenpromotion der Freien Universität Berlin geehrt. Christ war verheiratet und hatte drei Kinder.

Zu seinem 85. Geburtstag am 6. April 2008 hatte die Universität Marburg ein Fest-Kolloquium geplant, welches dann wegen des Todes des Geehrten wenige Tage zuvor ihm „zu Ehren und zum Angedenken“ veranstaltet wurde.

Die Schwerpunkte von Karl Christs Arbeit in Forschung und Lehre lagen seit der Promotion im Bereich der Römischen Geschichte. Viele seiner Bücher, die teilweise in mehreren Auflagen und in Übersetzung erschienen sind, gelten heute als Standardwerke, vor allem die „Geschichte der römischen Kaiserzeit“ von 1988. Sein Hauptverdienst besteht jedoch darin, dass er die Beschäftigung mit der Geschichte seines Faches in Deutschland inauguriert hat. Seine Forschungen auf diesem Gebiet reichen vom 18. Jahrhundert bis in die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg; so konnte er noch kurz vor seinem Tod eine Biographie des Historikers und Dichters Alexander Graf Schenk von Stauffenberg vorlegen. Dieses Buch schließt die Beschäftigung mit der Zeit des Nationalsozialismus ab, für die Christs Wirken einen vollständigen Neuansatz bedeutete – eine Aufgabe umso schwerer, als viele der belasteten Wissenschaftler noch am Leben oder zumindest ihre Schüler auf Lehrstühlen und in einflussreichen Posten der Wissenschaftsverwaltung und -förderung tätig waren.

Die Goethe-Universität Frankfurt am Main und die Universität Bern haben 2012 einen "Karl-Christ-Preis" ausgelobt, der 2013 zum ersten Mal an Wilfried Nippel verliehen wurde. Der Preis zeichne in einem zweijährigen Turnus „herausragende wissenschaftliche Leistungen auf dem Gebiet der Alten Geschichte und ihrer Nachbardisziplinen sowie der Wissenschafts- und Rezeptionsgeschichte des Altertums aus“. 2015 ging der Preis an den Tübinger Althistoriker Mischa Meier.





</doc>
<doc id="650749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650749" title="Krieg gegen den Terror">
Krieg gegen den Terror

Der Krieg gegen den Terror () oder Krieg gegen den Terrorismus ( bzw. "Global War On Terrorism", kurz "GWOT") war ein vor allem von der damaligen US-Regierung unter George W. Bush verbreitetes politisches Schlagwort, das politische, militärische und juristische Schritte gegen den internationalen Terrorismus nach den Anschlägen vom 11. September 2001 zusammenfasste. Darunter verstand die Regierung Bush den Kampf sowohl gegen terroristische Vereinigungen als auch gegen Staaten, die terroristische Organisationen unterstützen.

Ende März 2009 gab die damalige US-Außenministerin Hillary Clinton bekannt, die inzwischen amtierende Regierung Obama werde den Begriff nicht mehr verwenden. 2013 bekräftigte Präsident Barack Obama, anstelle dieses Schlagworts „beharrliche Anstrengungen gegen Netzwerke von Extremisten“, die Amerika bedrohen, zu unternehmen.

Laut einer Studie des IPPNW sind im „Krieg gegen den Terror“ weit über eine Million Menschen getötet worden.

Die Bezeichnung „Krieg gegen den internationalen Terrorismus“ verwendete 1985 erstmals die US-Regierung unter Präsident Ronald Reagan, nach dem Anschlag von 1984 auf die Internationalen Friedenstruppen in Beirut und mehreren Flugzeugattentaten. Zusammengefasst wurden unter diesem Begriff Maßnahmen der amerikanischen Regierung im Nahen Osten und Nordafrika. Vorher war er zuletzt 1977 von Time im Zusammenhang mit der Befreiung der Landshut-Geiseln in Mogadischu verwendet worden. Unmittelbar nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 wurde der Ausdruck von der US-Regierung unter Präsident George W. Bush wieder aufgegriffen, der ankündigte, einen weltweiten „Krieg gegen den Terrorismus“ (engl. „War on Terrorism“) führen zu wollen.

Der Begriff knüpft an ähnliche, von früheren US-Regierungen geprägte Termini wie „Krieg gegen Armut“ ("„War on Poverty“") oder „Krieg gegen Drogen“ ("„War on Drugs“") an. Bei seiner Rede am 16. September 2001 sagte Bush: „This crusade, this war on terrorism is going to take a while.“ Nach Kritik für das Wort Kreuzzug (engl. "crusade") entschuldigte sich Bush; der Begriff wurde nicht mehr verwendet. Zugleich wird der Ausdruck „War on Terror“ aufgrund seiner wörtlichen Bedeutung eines „Krieges gegen das Entsetzen“ kritisiert (siehe auch Abschnitt Kritik). Erstmals verwendet wurde der Begriff "Terrorism" jedoch bereits 1920 nach dem Bombenanschlag auf die Wall Street. Wegen des Ziels der Täter „panische Angst“ und „Entsetzen“ zu schaffen, wurden sie als Terroristen bezeichnet.

Die Kernsätze der Ansprache des US-Präsidenten George W. Bush am 20. September 2001 vor dem Kongress lauteten:
Die US-Regierung erfuhr in der Folge weltweite Unterstützung anderer Regierungen in ihrem Bemühen um eine „Koalition gegen den Terror“.

Die US-Regierung sah nach den Anschlägen am 11. September 2001 den Terrorismus nicht mehr als kriminellen Akt, sondern als eine Form des Krieges. Dieser Sichtweise hat sich die internationale Gemeinschaft weitgehend angeschlossen, indem sie den USA gemäß Art. 51 der UN-Charta das Recht auf Selbstverteidigung zuerkannte und damit das Völkerrecht weiterentwickelte.

Nach Überzeugung der Bush-Regierung könne sich die amerikanische Nation wieder sicher fühlen, nachdem der globale Terrorismus beseitigt sei. Sie hat präemptive Interventionen dadurch legitimiert, dass ein Präemtivschlag mitunter die einzige Möglichkeit einer Verteidigung sei. Das Prinzip von souveränen Staaten, das der UN-Ordnung zugrunde liegt, wurde damit durch ein System ersetzt, in dem die USA entscheiden konnte, ob eine Militärintervention legitim war.

Nach den Anschlägen vom 11. September 2001 wurden Suizidmörder und das hinter ihnen stehende Netzwerk als Großmacht interpretiert und ein neuartiger Dauerkrieg eröffnet. Mit dem „Krieg gegen Terror“ hat sich die Zahl der Dschihadisten vervielfacht. Der Politikwissenschaftler Peter R. Neumann schätzte 2015, es gebe über hunderttausend Dschihadisten; er prognostizierte ein Ansteigen des Terrorismus.

Nach den Anschlägen des 11. Septembers wurde der UN-Sicherheitsrat mit den Resolutionen 1368 sowie Resolution 1373 und das Counter Terrorism Committee aktiv. Auch die Anti-Terrorismus-Konventionen, die in der UN-Generalversammlung seit den 1960er Jahren erlassen wurden, fanden nach den Terroranschlägen auf die USA neue Beachtung und wurden vermehrt ratifiziert. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen verabschiedete einstimmig eine von den USA vorgelegte "Resolution zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus", die durch Anwendung des Kapitel VII der UN-Charta für alle Mitgliedstaaten der UN bindend wurde. In Artikel 41 von Kapitel 7 der UN-Charta werden insbesondere Maßnahmen unter Ausschluss von Waffengewalt wie z. B. Embargos oder der Abbruch der diplomatischen Beziehungen aufgeführt.

Die NATO rief am 12. September 2001, unter dem Vorbehalt „sofern die Terrorangriffe von außen gegen die USA gerichtet waren“, erstmals in ihrer Geschichte den Bündnisfall gemäß Artikel 5 der Nato-Charta aus. Die Nato-Charta spricht von einem „bewaffneten Angriff“ und der Ausübung des in Artikel 51 der Satzung der UN anerkannten Rechts der Selbstverteidigung.

Bushs Ansprache war aber auch ein konkreter Appell an die zu dem Zeitpunkt in Afghanistan regierenden Taliban gewesen, die Unterstützung des Terrornetzwerkes al-Qaida aufzugeben und insbesondere deren Führer Osama bin Laden auszuliefern. Da dieser Appell der US-Führung fruchtlos geblieben war, begannen die USA und Großbritannien am 7. Oktober 2001 mit Luftangriffen gegen Afghanistan, wobei sie gleichzeitig Lebensmittelrationen abwarfen, um deutlich zu machen, dass die Angriffe nicht der Bevölkerung Afghanistans gälten. Trotz militärischer Erfolge wie der „Befreiung Afghanistans“ von dem Taliban-Regime gelang es während des Krieges nicht, die Führungsspitze von al-Qaida gefangen zu nehmen.

Allerdings wurde der Krieg von mehreren Seiten auch heftig kritisiert. So wird Präsident Bushs Entscheidung vom 7. Februar 2002, den Taliban den Kombattantenstatus zu verweigern und damit die Geltung des Kriegsvölkerrechts einzuschränken, heute überwiegend als juristisch nicht gerechtfertigt angesehen.

National und international gab und gibt es eine ganze Reihe von Maßnahmen und Aktionen der US-Regierung, die im Zusammenhang mit dem "Kampf gegen den Terrorismus" stehen:

Die Operation Enduring Freedom (OEF, engl. "Operation dauerhafte Freiheit") vom 7. Oktober 2001 bis zum 28. Dezember 2014 hatte das Ziel, Führungs- und Ausbildungseinrichtungen von Terroristen auszuschalten, Terroristen zu bekämpfen, gefangen zu nehmen und vor Gericht zu stellen. Sie bestand aus zwei weitgehend unabhängigen Teiloperationen, die in Afghanistan (Krieg 2001–2002, Ziel u. a. der Sturz der Taliban) und im Seegebiet am Horn von Afrika stattfinden. Außerdem sollten Dritte dauerhaft von der Unterstützung terroristischer Aktivitäten abgehalten werden. An diesen Operationen waren bis zu etwa 70 Nationen beteiligt, darunter Deutschland. Die Operation wurde vom amerikanischen Regionalkommando USCENTCOM mit Hauptquartier in Tampa/Florida geführt.

Rechtsgrundlage für die OEF war die Resolution 1368 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen vom 12. September 2001, mit der die Terroranschläge von New York und Washington als bewaffneter Angriff auf die Vereinigten Staaten und als Bedrohung für den internationalen Frieden und die internationale Sicherheit verurteilt wurden.

Der deutsche Beitrag bestand im Wesentlichen aus einem Marinekontingent, das von Dschibuti aus im Roten Meer, im Golf von Aden und im westlichen Teil des Indischen Ozeans operierte. Die Bundeswehr stellte außerdem Lufttransportkräfte, Sanitätskräfte, ABC-Abwehrkräfte, Spezialkräfte und die erforderlichen Unterstützungskräfte.Im März 2007 beschloss der deutsche Bundestag mit großer Mehrheit den Einsatz von Aufklärungs-Tornados in Afghanistan.

Im Rahmen des Kriegs gegen den Terror waren die USA seit etwa 2001 dazu übergegangen, terrorverdächtige Personen zu entführen und ohne Gerichtsverfahren über längere Zeit in weltweit verteilten Geheimgefängnissen zu inhaftieren, die das US-Militär als Black sites bezeichnet. Es sind mehrere Fälle bekannt geworden, bei denen sich nach mehrmonatiger bis jahrelanger Haft herausstellte, dass die Verhafteten unschuldig bzw. Opfer einer Verwechslung waren. Der bekannteste Fall in Deutschland ist Murat Kurnaz.

Laut Amnesty International wird dies außer von den USA auch von einer Vielzahl weiterer Länder praktiziert.

Die Vorgehensweise deckte sich mit der Definition des Verschwindenlassens von Personen, das im 2002 in Kraft getretenen Rom-Statut als "Verbrechen gegen die Menschlichkeit" definiert ist. Es bildet eine der Rechtsnormen für die Rechtsprechung des Internationalen Strafgerichtshofs in Den Haag. Die Regierung von Präsident Bush forderte lange eine Immunität für US-Bürger, die der Strafgerichtshof aber nicht gewähren wollte. Mit mehr als 50 Staaten haben die USA bilaterale Abkommen geschlossen, die eine Auslieferung von US-Bürgern aus diesen Ländern nach Den Haag verhindern sollen. Im Jahr 2003 strich die US-Regierung die Militärhilfe für 35 Länder, die solche Abkommen noch nicht unterzeichnet hatten.

In Deutschland wurden 2007 im Zusammenhang mit der Entführung des deutschen Staatsbürgers Khaled al-Masri Haftbefehle gegen 10 CIA-Agenten ausgesprochen. In Italien werden wegen der Entführung des Imams Abu Omar 26 CIA-Agenten per Haftbefehl gesucht.

Nach offiziellen US-Angaben wurden die von der CIA betriebenen Geheimgefängnisse im Laufe des Jahres 2006 geschlossen. Laut einem Bericht der Financial Times war diese unter anderem vom Menschenrechtsrat der UNO lange geforderte Entscheidung dadurch beschleunigt worden, dass Verhörspezialisten der CIA sich wegen der unklaren Rechtslage geweigert hatten, in diesen Einrichtungen weiterhin Gefangene zu verhören.

Am 22. Januar 2009, dem zweiten Tag nach seiner Amtsübernahme, befahl Präsident Barack Obama mit sofortiger Wirkung die Schließung aller CIA-Geheimgefängnisse und verbot die Anwendung von Folter durch die CIA. Die Schließung des Gefängnis Guantanamo wurde jedoch ausgesetzt.

Im Jahr 2006 veröffentlichte ein Zusammenschluss von sechs Menschenrechtsorganisationen, darunter Amnesty International und Human Rights Watch, eine Liste mit 36 Personen, die entweder erwiesenermaßen oder mit hoher Wahrscheinlichkeit von US-Behörden unter Terrorverdacht gefangen gehalten wurden, und die „verschwunden“ (engl. "disappeared") seien. Sie seien weder wieder aufgetaucht, noch würden die US-Behörden Fragen zu ihrem weiteren Schicksal oder deren Verbleib beantworten. Diese Situation hatte sich bis zum April 2009 noch nicht wesentlich geändert. Die Juraprofessorin Margaret Satterthwaite meinte dazu:

Im Zuge des „Krieges gegen den Terror“ wurden in Deutschland umfangreiche Maßnahmen zum Schutz gefährdeter Objekte und zur Überwachung Verdächtiger eingeführt, die mit dem Schutz der Inneren Sicherheit begründet werden:

Die Notwendigkeit und Wirksamkeit dieser Maßnahmen wird zum Teil kontrovers diskutiert. Strittig ist dabei auch, ob Bürgerrechte und dabei insbesondere die Freiheitsrechte unzulässig beschnitten werden.

Laut einer Untersuchung der IPPNW belaufen sich die Opferzahlen von 2001 bis 2014 des „War on Terror“ in Irak, Afghanistan und Pakistan – bei konservativer Auslegung der Quellenlage – auf weit über 1 Million Tote.

Kritiker sind der Meinung, dass es ein Widerspruch sei, eine Kriegserklärung abzugeben, ohne einem Staat den Krieg zu erklären. Der „Krieg gegen den Terrorismus“ bewirke damit die Schaffung eines permanenten Ausnahmezustandes und schaffe einen rechtsfreien Raum, in dem „ungesetzliche Kombattanten“ unter Missachtung der Genfer Konventionen – wie zum Beispiel in Guantánamo Bay oder in Abu Ghraib – interniert und gefoltert werden können. Ebenso wird angeführt, die Kriegsrhetorik beeinflusse – wie auch das popularisierte Schlagwort „Vierter Weltkrieg“ – das Angstempfinden vieler Menschen, die Anschläge in ihrer Dimension als Kriegserklärung empfanden. Das Aufgreifen des Begriffes sei viel mehr der Versuch einer Regierung, Angriffskriege (wie z. B. den auf den Irak) und die Einschränkung von Grundrechten (z. B. durch den Patriot Act) zu rechtfertigen. Auch hochrangige amerikanische Institutionen wie der US Supreme Court beziehen hierzu eine kritische Position (vgl. die Grundsatzentscheidungen "Rasul gegen Bush" und "Hamdan gegen Rumsfeld").

Zudem sei unklar, unter welchen Bedingungen der „Krieg gegen den Terrorismus“ je ein Ende finden könne: Terrorismus sei kein klar abgegrenzter Feind, sondern eine Methode, um politische Ziele durchzusetzen. Diese Begrifflichkeit berge die Gefahr, verbindliche Rechtsrahmen aufzuweichen. Vor diesem Hintergrund haben sowohl amerikanische als auch internationale Kritiker die Schaffung des Military Commissions Act scharf kritisiert. Das Gesetz trat im Oktober 2006 in Kraft und gibt dem Präsidenten sehr weitreichende Vollmachten über die Behandlung von sogenannten „illegal enemy combattants“. Darunter fallen auch illegale Foltermethoden, wie das Waterboarding.

Des Weiteren wird der Patriot Act kritisiert, der fundamentale Grundrechte einschränkt und teilweise die Gewaltenteilung in den USA aufhebt.

Der Politiker Michael Meacher schrieb im The Guardian, im September 2000 sei vom neokonservativen Think Tank „Project for the New American Century“ ein Dokument mit dem Titel „Rebuilding America's Defences“ (übersetzt: „Wiederaufbau der Verteidigung Amerikas“) für Dick Cheney, Donald Rumsfeld, Paul Wolfowitz, Jeb Bush (George Bushs jüngerer Bruder) und Lewis Libby (Cheneys Stabschef) erstellt worden. Der Plan zeigte, dass Bushs Kabinett beabsichtigte, als Ausführung der Pax Americana die militärische Kontrolle über die Golfregion zu übernehmen, unabhängig davon, ob Saddam Hussein an der Macht wäre oder nicht. Ein Jahr vor dem 11. September geschrieben, würden Nordkorea, Syrien und Iran als gefährliche Regime bezeichnet, und ihre Existenz rechtfertige die Schaffung eines „weltweiten Führungs- und Kontrollsystems“. Das Dokument wäre "„eine Blaupause für die US-Weltherrschaft“" (Blaupause im Sinne von „ein Plan“) "und eine bessere Erklärung für das, was vor, während und nach dem 11. September geschah, als der weltweite Krieg gegen den Terrorismus bietet.""





</doc>
<doc id="650752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650752" title="Markt Bibart">
Markt Bibart

Markt Bibart ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Markt Bibart ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld.

Markt Bibart liegt im Steigerwald genau zwischen Nürnberg und Würzburg an der Bibart.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Oberscheinfeld, Scheinfeld, Sugenheim, Iphofen und Markt Einersheim.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Der Ort wurde 816 als „Bibaroth“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich von einem gleichlautenden Flurnamen ab, dessen Grundwort "ōdi" (ahd. für Einöde, Wüste) und Bestimmungswort "bibar" (ahd. für Biber) ist. Der Flurname bezeichnet also eine öde Gegend, in der auffällig viele Biber vorzufinden waren. Diese Ersterwähnung findet sich in der Gründungsurkunde des Benediktinerklosters Megingaudshausen. Erwogen wurde auch (aufgrund von angeblich seit dem Mittelalter belegten Schreibweisen als „Biberah“ und „Byberach“ sowie „Biberach“) die Ableitung des Ortsnamens von "ach" (Ache) mit Anlehnung der zweiten Silbe an den Personennamenbestandteil "-bert". 1457 begegnet dann die Bezeichnung "Markt", die in der mundartlichen Aussprache ("bīwətʰ") jedoch keine Berücksichtigung findet.

Bibart gehörte über Jahrhunderte zum Fürstbistum Würzburg und war Sitz eines Amtes. Bibart lag im Fränkischen Reichskreis und gehörte zur Grafschaft Limburg-Speckfeld. Im Dreißigjährigen Krieg wurde der Markt Bibart ab Herbst 1631 von schwedischen Kleinverbänden geplündert. 1803 fiel der Ort mit der Säkularisation des Hochstifts Würzburg an das Königreich Bayern.

Am 2. Februar 1963 wurde der Gemeindename "Bibart" amtlich in "Markt Bibart" geändert.

Die Bevölkerung von Markt Bibart ist überwiegend römisch-katholisch. Es existiert außerdem eine evangelisch-lutherische Pfarrei.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ziegenbach eingegliedert. Altmannshausen kam am 1. Januar 1976 hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1850 auf 1880 um 30 Einwohner bzw. um 1,6 %.

Der Marktgemeinderat hat zwölf Mitglieder.

Markt Bibart führt seit dem 15. Jahrhundert ein Wappen.

Die alte katholische Pfarrkirche St. Marien ist ein Paradebeispiel des nachgotischen Echterstils.

Die Befestigung des Ortes aus dem Mittelalter hat sich kaum erhalten.

"König-Ludwig-Turm", ein ca. 21 m hoher hölzerner Aussichtsturm auf der südlich von Markt Bibart an der Gemeindegrenze zu Neundorf (Sugenheim) gelegenen Hüßbachleite (), einem östlichen Ausläufer des hohen Hüßbergs.

Markt Bibart besitzt einen Bahnhof an der Strecke Nürnberg–Würzburg. Er ist Halt der VGN-Linie R1 Nürnberg – Kitzingen. In seiner Nähe befindet sich auch ein Unterwerk.

Das Umland ist durch mehrere Buslinien erschlossen, die ebenfalls zum VGN-Netz gehören. Sie verkehren jedoch außerhalb der Spitzenzeiten und am Wochenende nicht.

Durch Markt Bibart verläuft die Bundesstraße 8. Die B 286 mündet beim Ortsteil Enzlar in die B 8.

Der Fränkische Marienweg führt durch den Ort.

Das Rauch Spanplattenwerk in Fuchsau produziert mit etwa 170 Mitarbeitern über 500.000 m³ Spanplatten jährlich.

Die Grund- und Teilhauptschule I wurde in Markt Bibart zum Schuljahr 2004/2005 aufgelöst. Seitdem besitzt Markt Bibart nur noch eine einzügige Grundschule (Grundschule Markt Bibart).





</doc>
<doc id="650753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650753" title="Barbara Sadleder">
Barbara Sadleder

Barbara Sadleder (* 17. Juni 1967 in Steyr) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Sie war auf die schnellen Disziplinen Abfahrt und Super-G spezialisiert und erreichte zwei Podestplätze im Weltcup sowie drei Top-10-Platzierungen bei Olympischen Spielen und Weltmeisterschaften.

Sadleder besuchte die Skihauptschule in Windischgarsten und anschließend die Skihandelsschule in Waidhofen an der Ybbs. Nach ersten Erfolgen im Europacup – sie erreichte in der Saison 1986/87 den zweiten Platz in der Abfahrtswertung – kam sie im selben Winter zu ihren ersten Einsätzen im Weltcup. Am Saisonende gewann sie mit Platz 14 in der Abfahrt von Vail erstmals Weltcuppunkte und zu Beginn des nächsten Winters erzielte sie den achten Platz in der Kombination von Leukerbad. Vorrangig kam sie aber weiterhin im Europacup zum Einsatz. Als sie in der Saison 1987/88 mit drei Siegen die Abfahrtswertung vor der Schweizerin Tanja Steinebrunner gewann und punktegleich mit ihr Sechste der Gesamtwertung wurde, hatte sie sich endgültig einen Fixplatz im österreichischen Weltcupteam gesichert.

Die guten Ergebnisse aus dem Europacup konnte Sadleder in der Weltcupsaison 1988/89 mehrfach bestätigen. Unter anderem erreichte sie den vierten Platz in der Abfahrt von Altenmarkt-Zauchensee sowie Rang sechs in der Abfahrt und Rang sieben im Super-G von Grindelwald. Mit insgesamt sechs Top-10-Platzierungen erzielte sie gleich in ihrer ersten vollen Weltcupsaison als 20. im Gesamtweltcup und Neunte im Abfahrtsweltcup ihre besten Gesamtresultate. Die mannschaftsinterne Qualifikation für die Weltmeisterschaft in Vail gelang ihr aber nicht. Ähnliche Ergebnisse wie im Vorjahr erzielte Sadleder auch in den nächsten beiden Jahren. In der Saison 1989/90 fuhr sie viermal unter die schnellsten zehn, davon dreimal in der Abfahrt, und erreichte als bestes Resultat den fünften Platz in der zweiten Abfahrt von Panorama. Im Abfahrtsweltcup belegte sie den elften Platz, im Gesamtweltcup fiel sie jedoch auf Platz 33 zurück. In der Saison 1990/91 erzielte sie erneut vier Top-10-Platzierungen und egalisierte mit Rang vier in der Abfahrt von Garmisch-Partenkirchen ihr bis dahin bestes Weltcupresultat. Diesmal qualifizierte sie sich auch für die Weltmeisterschaft 1991 in Saalbach-Hinterglemm, wo sie in der Abfahrt Neunte wurde, im Super-G jedoch ausschied.

Zu Beginn der Saison 1991/92 stand Barbara Sadleder als Zweite des Super-Gs von Santa Caterina erstmals in einem Weltcuprennen auf dem Podest und erzielte damit gleichzeitig ihr bestes Weltcupresultat überhaupt. Den Sieg verpasste sie gegenüber der Deutschen Katja Seizinger nur um zwei Hundertstelsekunden. Weitere Podestplätze blieben in diesem Winter zwar aus, doch mit einigen Top-10-Resultaten konnte sie sich im Gesamtweltcup wieder auf den 23. Platz verbessern, zudem wurde sie Zehnte in der Super-G-Wertung. Zum ersten Mal gewann sie auch die österreichische Meisterschaft im Super-G, was sie 1993 wiederholen konnte. Bei den Olympischen Winterspielen 1992 in Albertville blieb sie mit Platz sieben in der Abfahrt und Rang 15 im Super-G im Bereich ihrer Weltcupergebnisse.

Die Saison 1991/92 begann für Sadleder mit zwei achten Plätzen in Abfahrt und Super-G von Vail. Nach ein paar schlechteren Ergebnissen fuhr sie am 15. Jänner 1993 mit Platz drei in der Abfahrt von Cortina d’Ampezzo zum zweiten Mal in ihrer Karriere auf das Podest. Im Rest des Winters kam sie aber nur noch einmal unter die besten zehn. Bei der Weltmeisterschaft 1993 in Morioka-Shizukuishi erzielte Sadleder Platz zehn im Super-G, kam in der Abfahrt aber nur auf Rang 25. Gänzlich unbefriedigend verlief die Saison 1993/94. Ein 24. Platz in der Abfahrt von Whistler war ihr bestes Resultat, worauf sie im Frühjahr 1994 nach dieser enttäuschenden Saison ihre Karriere beendete.

Im Jahr 2000 übernahm die gelernte KFZ-Technikerin mit ihrer Schwester das Autohaus ihrer Eltern in Weyer.








</doc>
<doc id="650754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650754" title="Varosia">
Varosia

Varosia, Varosha, im deutschen Sprachraum vereinzelt auch Varoscha, griechisch Βαρώσια (, auch "Kapalı Maraş"), ist eine Geisterstadt am Stadtrand von Famagusta im Osten der Insel Zypern. De jure gehört das Gebiet zur Republik Zypern, die es dem Bezirk Famagusta zurechnet. Seit 1983 gehört die Stadt de facto zur Türkischen Republik Nordzypern und ist ein Stadtteil von Famagusta bzw. Gazimağusa im gleichnamigen Distrikt. Varosia ist seit 1974 militärisches Sperrgebiet.

Griechische Migranten begannen 1956, die Vorstadt Varosia zu errichten, wo 1973 der überwiegende Teil der griechischen Bevölkerung von Famagusta, also insgesamt 31.960 Zyperngriechen, lebte.

Bedeutung erlangte Varosia mit dem Massentourismus der 1960er und 1970er Jahre. Große Hotelanlagen wurden an den Strand des Ortes gebaut, wobei die Grundstückslänge am Strand oft nicht mehr als 25 bis 35 Meter betrug und zumeist die Schmalseite darstellte. Im Jahre 1973 (dem letzten Jahr vor der türkischen Invasion im Zypernkonflikt) erwirtschaftete Varosia 53,7 % der Gesamteinnahmen des Tourismusgewerbes auf der Insel. Die Gesamtanlage bestand aus 45 Hotels mit 10.000 Betten, 60 Appartement-Hotels, 99 „recreation-centers“, 21 Banken, 24 Theatern und Kinos, rund 3000 kleineren und größeren Läden. Weitere 380 Gebäude befanden sich 1974 noch in der Bauphase.

Das türkische Militär besetzte im Rahmen der Invasion des Nordteils der Insel am 14. August 1974 die Stadt und erklärte die Anlage zum Sperrgebiet. 1978 kam es zwar zu einer Absichtserklärung unter Vermittlung des UN-Sekretärs Kurt Waldheim, doch blieb diese ohne Konsequenzen. Als die Türkische Republik Nordzypern 1983 gegründet wurde, drohte deren Regierung mit der Besiedlung Varosias, woraufhin der UN-Sicherheitsrat diese Drohung 1984 verurteilte und vorschlug, die Geisterstadt der UN zu unterstellen. Dies lehnte die Regierung Nordzyperns, die nur von der Türkei anerkannt wird, ab. In den 1990er Jahren bot die türkische Seite an, Varosia gegen die Aufhebung wirtschaftlicher Sanktionen an die ursprünglichen Bewohner zurückzugeben. Auch die Tatsache, dass Mustafa Akıncı im Jahr 2005 die Rückgabe Varosias an die ursprünglichen Einwohner zum Thema seines Wahlkampfes machte, führte zu keinerlei Annäherung, auch sein Ausgleichsversuch im Jahr 2015 blieb durch die Wahlen im Jahr 2016 ohne Ergebnis.

Häufig wurde die Hotelstadt als Pfand und potentielles Tauschobjekt gehandelt. Deren Rolle als touristisches Zentrum haben allerdings inzwischen andere Orte auf der Insel übernommen. Die Gebäude verfallen seit der türkischen Invasion und die Natur erobert das Gebiet allmählich zurück. Der Strand zählt inzwischen zu den wichtigsten Nistplätzen für die bedrohte Grüne Meeresschildkröte.

Am 18. Juni 2019 verkündete die türkisch-zyprische Regierung, dass sie die Touristenregion wieder eröffnen will. Daraufhin wurde mit einer Bestandsaufnahme in Kooperation mit der Türkei begonnen. Es wird geschätzt, dass die Wiedereröffnung der Region umgerechnet ca. 10 Milliarden Dollar kosten wird. Die türkische Regierung unterstützt dieses Vorgehen.



</doc>
<doc id="650756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650756" title="Vorkonditionierung">
Vorkonditionierung

In der numerischen Mathematik bezeichnet Vorkonditionierung eine Technik, mittels derer ein Problem so umgeformt wird, dass die Lösung erhalten bleibt, sich jedoch für das gewählte numerische Lösungsverfahren positive Eigenschaften wie bessere Kondition oder schnellere Konvergenz ergeben. 

Die gebräuchlichste Form der Vorkonditionierung ist die "lineare", bei der ein lineares Gleichungssystem formula_1 äquivalent umgeformt wird. Diese Art der Vorkonditionierung findet insbesondere bei der Lösung des Gleichungssystems mittels Krylow-Unterraum-Verfahren Anwendung.
Eine andere wichtige Form entsteht durch Multiplikation des Zeitableitungsterms einer partiellen Differentialgleichung mit einer nichtlinearen Vorkonditionierung. Hierbei bleibt die stationäre Lösung der Gleichung erhalten. 

Hier unterscheidet man zwischen Linksvorkonditionierung, bei der das Gleichungssystem formula_1 von links mit einer regulären Matrix multipliziert wird: formula_3 und Rechtsvorkonditionierung, bei der das Gleichungssystem formula_4 mit formula_5 gelöst wird. Der Vorkonditionierer sollte die Inverse von formula_6 mit geringstmöglichem Aufwand bestmöglich approximieren. Prinzipiell ist jedes iterative Gleichungslösungsverfahren wie das Jacobi- oder das Gauß-Seidel-Verfahren als Vorkonditionierer einsetzbar, dabei ist die Matrix formula_7 für die Vorkonditionierung die Inverse formula_8 der als formula_9 bezeichneten Matrix im Artikel Splitting-Verfahren.

Ein einfaches Beispiel eines Vorkonditionierers ist die Äquilibrierung, also die Skalierung der Zeilen oder Spalten des Gleichungssystems mit individuellen Faktoren, so dass alle Zeilen bzw. Spalten der Matrix anschließend die gleiche Norm besitzen.

Im Kontext von Krylow-Unterraum-Verfahren wie dem CG-Verfahren ist es günstig, wenn die Systemmatrix eine geringe Kondition bzw. insbesondere eine „gute“ Eigenwertverteilung hat. Hier ist die Hauptanwendung von Vorkonditionierern zu finden, da die Konvergenzgeschwindigkeit von Krylow-Unterraum-Verfahren so maßgeblich verbessert werden kann.

Neben den schon oben genannten iterativen Verfahren sind unvollständige LU-Zerlegungen, genannt ILU-Zerlegungen, von besonderem Interesse. Diese berechnen mittels des Gauß-Algorithmus eine fehlerbehaftete Zerlegung der Systemmatrix formula_6, bei der nur festgelegte Elemente berechnet werden, um Zeit und Speicher zu sparen.

Seit den 1990er Jahren gewinnen Multilevel-Verfahren wie geometrische und algebraische Mehrgitterverfahren immer mehr an Bedeutung.

Die Berechnung stationärer Lösungen einer partiellen Differentialgleichung kann mittels nichtlinearer Vorkonditionierung effizienter gestaltet werden. Hierzu wird die Zeitableitung mit einem Vorkonditionierer multipliziert, die Zeit geht also für bestimmte Zellen oder Variablen langsamer oder schneller. Dies geschieht vor allem, um die CFL-Bedingung bei steifen Problemen zu umgehen. 




</doc>
<doc id="650758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650758" title="Lusitanien">
Lusitanien

Lusitanien steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="650760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650760" title="CCNR">
CCNR

Die Abkürzung CCNR steht für:


</doc>
<doc id="650761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650761" title="Windfus">
Windfus

Windfus ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Windfus liegt nördlich der Wiehltalsperre, die nächstgelegenen größeren Städte sind Gummersbach (17 km nordwestlich), Köln (60 km westlich) und Siegen (33 km südöstlich).

Die erste Nennung des Ortes Windfus erfolgte in der Urkunde "Ort in der Karte von Arnold Mercator" aus dem Jahr 1575. Die Schreibweise dieser Erstnennung lautete "Windfuoß", das die Bedeutung eines Ortes in einer windgeschützten Mulde hat.

Geschichtlich ist das Dorf Windfus eingebettet in die Historie des ehemaligen Reichshofes Eckenhagen, wie ihn Kaiser Barbarossa, seinem Kanzler und Erzbischof von Köln, Rainald von Dassel, im Jahre 1167 zum Geschenk machte. Ab 1960 erweiterte sich Windfus, das zu diesem Zeitpunkt aus dem alten Ortskern mit seinen zehn Häusern bestand, erheblich. Viele Bewohner aus den Ostgebieten siedelten sich neben Menschen aus den Städten von Rhein und Ruhr in dem Tal am Puhlbruch an.

Damit konnte die Basis für eine funktionierende Ortsgemeinschaft gelegt werden, in die alle – die Alt-Ortsansässigen wie Zugereisten – ihre Begeisterung für die Heimat einbringen konnten.
Diese Begeisterung brachte Windfus im November 1979 die Goldplakette im Landeswettbewerb Unser Dorf soll schöner werden ein.

1998 löste sich die Ortsgemeinschaft Windfus auf. Einige Mitglieder gründeten dann die Interessengemeinschaft Grillhütte.

Windfushat heute rund 350 Einwohner. Auf dem ehemaligen Gelände der Palettenfabrik Oestreich entstand ein kleines Neubaugebiet mit sieben Einfamilienhäusern.




</doc>
<doc id="650763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650763" title="Wappen des Bezirks Treptow-Köpenick">
Wappen des Bezirks Treptow-Köpenick

Das Wappen des Bezirks Treptow-Köpenick wurde nach der 2001 erfolgten Zusammenlegung der Bezirke Treptow und Köpenick aus den bisherigen eigenen Wappen der beiden Bezirke erstellt. Das Wappen Köpenicks übte hierbei einen größeren Einfluss aus, da es das ältere – sogar das älteste Wappen aller heutigen Berliner Ortsteile – ist.

Das neue Wappen wurde am 21. September 2004 vom Senat des Landes Berlin verliehen.

Das Köpenicker Wappen erschien erstmals wahrscheinlich im 13. Jahrhundert und ist auf Siegeln und Stempeln aus dem 14. Jahrhundert nachweisbar. Es hat einen blau tingierten Schild, in dem sich mittig ein hochgestellter goldener Schlüssel mit nach linkshin gerichtetem Bart befindet. Um den Schlüssel sind sieben vierstrahlige Schmucksterne gruppiert, wovon einer im Schlüsselgriff verborgen ist. Schlüssel und Sterne werden von zwei aufrecht stehenden, einander zugewendeten silbernen Karpfen flankiert.

Die blaue Tingierung des Schildes symbolisiert den Wasserreichtum, des an der Mündung der Dahme in die Spree gelegenen Ortes und die vielen Gewässer in der näheren Umgebung. Die beiden Fische symbolisieren den Fischfang, der ehemals ein lebenswichtiger Erwerbszweig der Bevölkerung war. Die sieben Sterne stehen für das Siebengestirn, auch Plejaden genannt. Sie gelten nach alter Überlieferung als das Schutzgestirn der Fischer, vielleicht weil sie als Wintergestirn die für die Schifffahrt gefährliche Jahreszeit markieren. Denkbar wäre auch ein Bezug auf die sieben großen Sterne des Sternbilds Orion. Orion war der Sohn Neptuns, war zwar Jäger, kam aber nach einer Erzählung beim Fischen ums Leben.

In späteren Darstellungen haben die Sterne auch die Form von Andreaskreuzen und im 17. Jahrhundert verschwinden sie aus den Siegeln und Wappenabbildungen. Für den Schlüssel gibt es mehrere Deutungen. Davon sind zwei am wahrscheinlichsten. Die eine Deutung sagt, dass der Schlüssel als „Stadtschlüssel“ anzusehen ist und im Zuge der Stadtrechtsverleihung ins Wappen gelangt ist. Die andere Deutung sieht den Schlüssel als Symbol für den Apostel Petrus, der auch Fischer (in Galiläa) war und als Schutzpatron der Fischer gilt. Weitere Deutungen sind, dass der Schlüssel Macht und Vertrauen symbolisiert „Nur diejenigen erhielten ihn als Wappenfigur, deren Treu, Verschwiegenheit und Dienstbereitschaft erwiesen war.“ Die „uneingeschränkte Gewalt“, auch Schlüsselgewalt genannt, versinnbildlicht der Schlüssel in der Symbolik der Kirche. Das Wappen ist über die Jahrhunderte relativ unverändert geblieben und wurde nur im Lauf der Zeit den modernen Darstellungsformen angepasst.

Das Treptower Wappen stammt aus der Zeit, als 1874 das städtische Gut Treptow zum Amtsbezirk im Landkreis Teltow und 1876 zur selbständigen Landgemeinde wurde. Das Wappen zeigt in Silber auf grünem Boden eine Baumgruppe links und eine rechts. Anfangs bestanden die Baumgruppen aus jeweils drei Laubbäumen, wie man am ältesten Siegel Treptows sehen kann. Heute besteht die rechte Gruppe nur noch aus zwei Laubbäumen. Beide Baumgruppen werden durch ein im linken Teil des Schildes befindliches Wellenband getrennt, welches einen Fluss darstellt. Mittig im Schild und auf der rechten Bodenfläche steht ein aufgerichteter rotgezungter schwarzer Bär.

Die Laubbäume symbolisieren den damaligen Waldreichtums des Treptower Siedlungsgebietes. Der Fluss soll an die Lage an der Spree und den Landwehrkanal erinnern. Ursprünglich symbolisiert er aber den Heidekampgraben, auch Kuhgraben genannt, der die einstige Landgemeinde Treptow durchschnitt und neben dem ehemaligen Vorwerk direkt in die Spree floss. Hier war auch die Wiege des Ortes Treptow. Auf dem Siegel (Bild rechts) kann man gut erkennen, das der Graben links unten in einen Fluss mündet. Der Bär versinnbildlicht nicht nur – als „Ort vor den Toren Berlins“ – die Verbundenheit mit Berlin, sondern auch das Grundeigentum der Stadt Berlin an der Gemeindeflur. Auch das Wappen Treptows ist seit seiner Schaffung weitgehend unverändert geblieben und wurde im Laufe der Zeit nur moderneren Darstellungsformen angepasst.

Als 1920 der "Bezirk Treptow" und der "Bezirk Köpenick" gebildet wurden, wurden auch die Wappen der namensgebenden Ortsteile für den ganzen Bezirk übernommen.

Zur 750-Jahr-Feier Berlins 1987 wurden die beiden Wappen überarbeitet. Dabei wurden in das Köpenicker Wappen auch wieder die das Siebengestirn symbolisierenden Sterne aufgenommen. Nach der Wiedervereinigung Deutschlands wurden im September 1992 die Bezirkswappen noch einmal überarbeitet und sie bekamen die alle Stadtbezirke mit Berlin verbindende Mauerkrone, wie sie die Wappen der Bezirke im westlichen Teil Berlins bereits führten.

Am 1. Januar 2001 fusionierten die beiden Bezirke Treptow und Köpenick zum neuen Bezirk Treptow-Köpenick. Da die beiden historischen Bezirke jeweils eine eigene bedeutende geschichtliche und kulturelle Vergangenheit haben, konnte nicht einfach ein Bezirk in den anderen eingegliedert werden. Zum einen fand dies Ausdruck in dem neuen Doppelnamen "Bezirk Treptow-Köpenick", zum anderen musste ein neues Wappen gefunden werden, welches beiden ehemaligen Bezirken gerecht wird. Das neue Wappen ist das Ergebnis einer Auftragsarbeit unter Einschluss einer heraldischen Bewertung. Am 21. September 2004 wurde dem Bezirk Treptow-Köpenick das (vom Heraldiker Frank Diemar entworfene) Wappen vom Senat verliehen. Zur Beschreibung (Blasonierung) siehe oben. Die aus dem Köpenicker Wappen stammenden zwei Fische stehen nach wie vor für den Fischfang. Aber nicht nur die ersten Siedler des Ortsteils Köpenick lebten von dem Fischfang, sondern auch andere Ortsteile des Bezirkes. So weisen die Ortsteile Müggelheim, Rahnsdorf und Schmöckwitz auch Symbole des Fischfangs in ihren Wappen auf. Und auch die ersten Siedler Treptows waren Fischer. Der Schlüssel, die neu im Taukreuz angeordneten sieben Sterne und die blaue Tingierung des Schildes sind aus dem Köpenicker Wappen übernommenen. An ihrer Bedeutung hat sich nichts geändert. Das Taukreuz, welches die Form des Buchstaben „T“ hat, steht für den Namen Treptow. Die grüne Tingierung des Taukreuzes ist aus dem Treptower Wappen entnommen. Blau und Grün stehen für die ausgedehnten Fluss-, Seen- und Waldlandschaften des neuen Bezirkes. Die auf dem Schild ruhende Mauerkrone mit dem Berliner Wappenschild symbolisiert wie auch schon bei den alten Bezirkswappen die Verbundenheit mit Berlin.

Nicht nur die beiden namensgebenden Ortsteile des Bezirks Treptow-Köpenick besitzen eigene Wappen, sondern auch die Ortsteile Friedrichshagen, Johannisthal, Müggelheim, Oberschöneweide, Rahnsdorf und Schmöckwitz haben schon lange eigene Wappen.

Die Wappen der Ortsteile haben mit der Eingemeindung nach Groß-Berlin ihre Gültigkeit verloren und verschwanden damit aus dem amtlichen Gebrauch.

Das älteste gebrauchte Siegel Friedrichshagens aus dem Jahre 1793 zeigt einen Eichenkranz und ist nur mit dem Ortsnamen bezeichnet. Das nebenstehende Wappen lässt sich seit 1808 im Siegel nachweisen. Dieses Siegel trägt die Umschrift „FRIEDRICHSHAGENSCHES DORFSIEGEL“.

Der Schild des Wappens ist geteilt. Oben in Gold befindet sich ein aus dem rechten Obereck hervorgehender geharnischter stahlfarbener Arm, der eine Blüte eines Maulbeerbaumes an grünem Blätterstiel in der Hand hält. Im unteren silbernen Teil des Schildes befindet sich eine angedeutete Verzäunung auf grünen Boden, die durch drei rote Pfähle, welche mit zwei roten Querlatten verbundenen sind, dargestellt wird. Diese angedeutete Verzäunung ist möglicherweise eine Anspielung auf den zweiten Teil des Namens Friedrichs„hagen“, „Hag“ ist germanisch und bedeutet „Gehege“. Friedrichshagen wurde unter dem Namen Friedrichsgnaden von Friedrich II. gegründet. Dies wird durch den Arm mit der Blume in der Hand im oberen Teil des Wappen symbolisiert. Während der Arm Friedrich II. symbolisiert und die Blume die Maulbeerbäume, von denen ursprünglich 676 Bäume an der Dorfstraße (heute Bölschestraße) standen.

1908 wurde das Wappen von Johannisthal von der Gemeindevertretung angenommen und bestätigt. Das Bild dieses Wappens wurde bereits auf einem Gerichtssiegel aus dem Jahre 1786 benutzt. Das Siegel ist bezeichnet mit „GERICHTS-SIGEL JOHANNISTHAL“. Das Wappen zeigt in silbernem Schild einen auf einer grünen blumigen Wiese stehenden grünen Eichenbaum mit goldenen Früchten und braunem Stamm. Oben rechts befindet sich eine strahlende goldene Sonne. Um 1900 war „Bad Johannisthal“ sogar Kurort, was wahrscheinlich durch die strahlende Sonne, die blumige grüne Wiese und den Früchte tragenden Eichenbaum symbolisiert werden sollte. Aber auch hier veränderte die Industrialisierung das Bild des Ortes und der Landschaft, so dass Johannisthal nicht lange Kurort war.

"→ siehe: Wappen Müggelheims"

Die Originalzeichnung des Wappens von Müggelheim wurde 1946 vermutlich von Carl Steinmetz angefertigt. Ihr lag das ehemalige Dienstsiegel des Müggelheimer Gemeindevorstehers zu Grunde, welches vor 1920 verwendet wurde. Das Wappen zeigt im Göpelschnitt vorn eine grüne Weintraube mit neun Beeren im goldenen Feld. Im roten Feld hinten ist eine goldene Garbe mit fünf Ähren und unten im blauen Schildfuß ein silberner Fisch zu sehen.

Seit 1901 ist das Wappenbild von Oberschöneweide auf einem Siegel nachweisbar. Das Wappen zeigt in silbernem Schild einen bewurzelten grünen Weidenbaum mit braunen Stamm auf grünem Rasen mit silbernen Wellenband. In der Krone sind zwei schräggekreuzte blaue Hämmer mit goldenen Stielen, die von einem blauen Kammrad überdeckt sind, abgebildet. Die landschaftliche Lage im Grün des früheren Weidelandes und der Waldungen werden durch die Symbolik des Wappens gekennzeichnet. Das Wellenband symbolisiert die Spree, an deren Ufer Oberschöneweide liegt. Das Wellenband durchschneidet die Wiese in dem Schild, so wie die Spree Oberschöneweide von Niederschöneweide trennt. Die Hämmer und das Kammrad weisen auf die im 19. Jahrhundert begonnene Industrialisierung hin. Heute erinnern nur noch der Name des Ortes und das Wappen an die einstigen Wiesen, die längst der Industrie und dem Wohnungsbau weichen mussten.

Das Wappen wurde aus dem Dorfsiegel von Rahnsdorf, welches um 1840 entstanden ist, übernommen. Es zeigt in silbernem Schild rechts oben eine strahlende goldene Sonne. Im Schildfuß befindet sich im blauen Wasser eine braune Trumpe mit einem schwarzen Kescher. Rahnsdorf ist ein altes Fischerdorf, was durch die Symbole des Wappenbilds zum Ausdruck gebracht wird. Wie auch die anderen Ortsteile des Bezirkes, ist Rahnsdorf, gelegen zwischen dem Müggelsee und Dämeritzsee, reich an Gewässern. Dies wird durch das Blau im Schildfuß dargestellt. Trumpe und Kescher gehörten zu den Arbeitsgeräten der Fischer. Die Trumpe war ein Fischkasten, der sich in Ufernähe befand und in dem die lebend gefangenen Fische bis zum Verkauf aufbewahrt wurden.

Wann das Wappen von Schmöckwitz entstanden ist, lässt sich nicht genau feststellen, der Ort Schmöckwitz kann aber auf eine über 600-jährige Geschichte zurückblicken. Der Schild des Wappen ist göpelartig gespalten; es zeigt vorn über blauem Wasser zwei Laubbäume und eine Fichte am grünen Rohrschilfufer mit silbernem Hintergrund. Vom Schildrand bricht das Heck eines roten Kahnes auf dem Wasser hervor: Es symbolisiert die wald- und wasserreiche Umgebung, die Schmöckwitz schon jeher als Naherholungsgebiet beliebt machte. Der Kahn steht symbolisch für den Fährbetrieb von und nach Schmöckwitz. Im hinteren blauen Feld befindet sich ein senkrecht gestellter silberner Hecht: Er steht, wie auch bei den anderen Wappen schon, für den Haupterwerbszweig der ersten Siedler, den Fischfang. Der im silbernen Schildfuß befindliche Schiffsanker versinnbildlicht den Schiffsverkehr: Auf den Wasserweg vom Zeuthener See in den Langen See, an deren Zusammentreffen Schmöckwitz liegt, wurden viele Güter nach Berlin transportiert.

Die ehemalige Gemeinde Adlershof besaß kein eigenes Wappen. Im Zuge der friderizianischen Siedlungspolitik gründete sich auf dem Gebiet des heutigen Adlershof eine Büdnerkolonie, die wegen ihrer günstigen Lage „Sueszengrundt“ genannt wurde. 1754 wurde nordöstlich der Kolonie das Zinsgut Adlershof gegründet. Zinsgut und Büdnerkolonie wurden am 24. April 1789 zum selbständigen Gutsbezirk Sueszegrundt-Adlershof zusammengeschlossen. Aus dieser Zeit stammt ein Siegel mit der Umschrift „SIEGEL D GUTSBEZIRKES SUESZENGRUNDT U ADLERSHOFS“ und zeigt den gekrönten preußischen Adler. Der Adler hält in seinem rechten Fang ein Schwert und im linken das Königszepter. Im September 1879 wurde der Gutsbezirk aufgelöst und der Gemeindebezirk Adlershof konstituiert.





</doc>
<doc id="650767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650767" title="Loacker">
Loacker

Loacker ist der Familienname folgender Personen:


Loacker steht für:


</doc>
<doc id="650779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650779" title="Vog (Einheit)">
Vog (Einheit)

Das Vog, auch mit (der) "Wage", (der) "Waage" und (die) "Waag " oder Wog bezeichnet, war ein altes Gewichtsmaß. Es galt in Russland, Norwegen und Dänemark.

Man rechnete beim Tabak-, Hanf- und Fischhandel (Stockfisch) mit diesem Maß.
In Dänemark wurden auch Federn und Talg damit gewogen und es galt das norwegische Gewichtsmaß.
In Russland war das Gewicht um 1/6 leichter als das norwegische und es galt:
In Norwegen galt:



</doc>
<doc id="650795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650795" title="Monika Maierhofer">
Monika Maierhofer

Monika Maierhofer (* 10. Jänner 1967 in Trofaiach) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin.

Sie gehörte knapp ein Jahrzehnt, von 1987 bis 1995, zu den weltbesten Skirennläuferinnen im Slalom. Sie erzielte im Weltcup zwölf Podestplätze und am 2. Februar 1992 in Grindelwald den einzigen Weltcupsieg. Ihren ersten zweiten Platz belegte sie am 15. Februar 1987 beim Slalom in Flühli hinter Corinne Schmidhauser, wobei sie um eine Hundertstelsekunde den Sieg verpasste.

Bei der Ski-Weltmeisterschaft 1989 in Vail belegte sie im Slalom den sechsten Platz. Zwei Jahre vorher in Crans-Montana war sie in derselben Disziplin nach dem ersten Lauf auf Rang 2 (hinter ihrer Klubkollegin Roswitha Steiner) gelegen, schied dann aber aus.
Hinsichtlich der Olympischen Winterspiele war sie für 1988 nicht nominiert worden; 1992 startete sie zwar im Slalom, doch sie kam nicht ins Klassement.
Ihren Rücktritt gab sie 1995 bekannt.



</doc>
<doc id="650797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650797" title="Bewegungsablauf">
Bewegungsablauf

Bewegungsabläufe sind koordinierte, willkürliche Abfolgen von Einzelbewegungen, die meist fest eintrainiert sind. Die zentralnervösen Vorgänge, die Bewegungsabläufen zugrunde liegen, fasst man unter dem Begriff Motorik zusammen.

Als alltägliches Beispiel für einen Bewegungsablauf sei eine Periode bei der Gehbewegung genannt.

Sportler und Musiker trainieren ihre komplexen Bewegungsabläufe (z. B. im Turnen) auf ein Maximum an Effizienz bei einem Minimum an Kraftaufwand. Gut eingeübte Bewegungsabläufe sind „harmonisch“, laufen also gleichmäßig und in klaren Linien ab.
Krankheitsformen mit gestörten oder ganz gehemmten Bewegungsabläufen sind die Apraxien oder Akinesen.

Der Fotograf Eadweard Muybridge erstellte bereits Ende des 19. Jahrhunderts anatomische Studien von alltäglichen Bewegungsabläufen bei Mensch und Tier, indem er mehrere Kameras kurz hintereinander auslöste (Serienfotografie). Rund 2000 dieser Aufnahmeserien wurden veröffentlicht und dienen bis heute Wissenschaftlern und Künstlern als Schulungsmaterial. Die Blitzlichtfotografie (insbesondere mit Stroboskopblitzen) bzw. später der Film erweiterten die Möglichkeiten für das systematische Studium von Bewegungsabläufen, wie z. B. mit dem Zoopraxiscop vorexerziert. Auch Langzeitbelichtungen von Probanden, an deren Gelenken Leuchtelemente angebracht sind, geben Aufschluss über den Ablauf von Bewegungen. Nach heutigem Stand der Technik erlauben Motion Capture-Systeme die Erstellung räumlicher Modelle.

Geeignete physikalisch-mathematische Ansätze für die Modellierung von Bewegungsabläufen liefert die Kinematik. 




</doc>
<doc id="650798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650798" title="Rund um Berlin">
Rund um Berlin

Das Radrennen Rund um Berlin gilt als der älteste „Klassiker“ des deutschen Straßenradsports.

Das rund um die deutsche Hauptstadt Berlin führende Rennen fand erstmals 1896 statt – gegründet in Zossen am 28. August 1896 – und ist damit fünf Jahre jünger als Bordeaux–Paris, das älteste regelmäßig ausgetragene Straßenradrennen überhaupt. Die Bedeutung von "Rund um Berlin" blieb jedoch stets auf die nationale Ebene beschränkt. So stammen bis auf vier Ausnahmen alle Sieger des Rennens aus Deutschland. 1935 wurde Rund um Berlin gleichzeitig als das Rennen um die Deutsche Straßen-Meisterschaft ausgetragen. Sieger der Berufsfahrer war Bruno Roth (Wanderer).

Zwischen 1946 und 1949 wurde das Radrennen noch als Gesamtberliner Profi- und Amateurstraßenrennen ausgetragen. Für den West-Berliner Radsportverband erwies sich jedoch eine weitere Austragung des Rennens als nicht mehr möglich, da die Streckenabschnitte im Osten durch die Regierung der DDR abgesperrt waren. In der DDR wurde "Rund um Berlin" seit 1950 als Amateurrennen ausgetragen und galt in dieser Zeit als eines der wichtigsten Eintagesrennen des Jahres. Als Gegenpart wurde zeitgleich ab 1950 in Westberlin "Rund in Berlin" ausgetragen. 1959 gab es auch ein Rennen für Frauen, das die spätere Weltmeisterin Elisabeth Eichholz gewann.

Das 70. Straßenrennen "Rund um Berlin" um den Großen Preis der Berliner Zeitung war gleichzeitig die 1. Etappe der 24. DDR-Rundfahrt.

Abnehmende sportliche Bedeutung und organisatorisches Chaos führten nach der politischen Wende dazu, dass der Klassiker "Rund um Berlin" in den Jahren 2001 bis 2007 nicht ausgetragen wurde. 2008 war die bisher letzte Austragung. Als bedeutende Radsportveranstaltungen in Berlin sind heute vor allem die Berlin-Rundfahrt und der Velothon Berlin zu nennen.

Mit fünf Erfolgen zwischen 1959 und 1965 ist Klaus Ampler der Rekordsieger von "Rund um Berlin"; Rudi Kirchhoff war viermal erfolgreich. 1951 feierte der damals 20-jährige Täve Schur bei "Rund um Berlin" seinen ersten großen Sieg überhaupt.

(P) = Profi, (A) = Amateur

Das Rennen war in der DDR bei den Radrennfahrern sehr beliebt, weil die Organisatoren eine Vielzahl von Sachpreisen auslobten. Diese bestanden aus Radsportmaterial, Kunstgegenständen, Ferienreisen, Textilien, Elektrogeräten bis hin zu der damals berühmten Torte des Bäckermeisters Rösler. Spender der Prämien waren neben staatlichen Stellen wie Ministerien, Betrieben, Handwerkern auch Privatpersonen, was bei Rennen in der DDR ansonsten unüblich war. Im Rennen 1962 gab es z. B. 92 Prämien zu gewinnen.

 in: "Rund um Berlin : Festschrift und Programm zur achten Fernfahrt am 28. Juli 1907", S. 66–72, ZLB Berlin digital.


</doc>
<doc id="650807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650807" title="Wolfgang Lötzsch">
Wolfgang Lötzsch

Wolfgang Lötzsch (* 18. Dezember 1952 in Chemnitz) ist ein ehemaliger deutscher Radrennfahrer.

Schon in früher Jugend galt Lötzsch als eines der größten Radsport-Talente der DDR. Zwei Titel gewann er bei den Rennen der Kinder- und Jugendspartakiade 1970. Aufgrund politischer Bedenken der DDR-Sportfunktionäre wurde Lötzsch 1972 jedoch aus dem SC Karl-Marx-Stadt „ausdelegiert“. Gründe hierfür waren wohl insbesondere seine Kontakte zu Westverwandten – sein Cousin Dieter Wiedemann hatte sich 1964 in den Westen abgesetzt – sowie seine Weigerung, in die SED einzutreten. Dies bedeutete die faktische Rückstufung zum Hobby-Sportler: Lötzsch wurde aus dem staatlichen Fördersystem ausgeschlossen. Er startete für verschiedene Betriebssportgemeinschaften ("Aufbau Centrum Leipzig," "Wismut Karl-Marx-Stadt", "Motor Ascota Karl-Marx-Stadt") in den für die BSG-Fahrer ausgeschriebenen Wettbewerben und in bestimmten Rennen innerhalb der DDR (Ausschreibungskategorie „DDR-offen“). Wichtige internationale Rennen wie die Friedensfahrt oder die Weltmeisterschaft blieben ihm dagegen versperrt. 1976 wurde er wegen „Staatsverleumdung“ zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt, die er im Karl-Marx-Städter Zuchthaus verbrachte. In der Zelle von 8 m² absolvierte er täglich sein Trainingsprogramm. Hierzu gehörten unter anderem Liegestütze und 5000 Kniebeugen. Danach war Lötzsch bis 1979 für Radrennen gesperrt. 1985 trat er doch noch der SED bei, da er dies als einzige Möglichkeit sah, wieder an größeren Wettkämpfen teilzunehmen. Beim Lesen seiner 2000 Seiten umfassenden Stasi-Akte nach der politischen Wende erfuhr er, dass er von bis zu 50 inoffiziellen Stasi-Mitarbeitern observiert wurde.

Zweifellos gehörte Wolfgang Lötzsch während der 1970er und 1980er Jahre zu den besten Radsportlern der DDR. Den für ihn zugänglichen Amateurbereich der BSG-Sportler dominierte Lötzsch während dieser Zeit nach Belieben und gewann rund 30 Mal die „DDR-Bestenermittlung“ (Meisterschaft für BSG-Sportler) auf Bahn und Straße, sowie 1982 auch im Querfeldeinrennen. Seine Dominanz zeigte sich auch darin, dass er die Jahreswertungen der BSG-Auswahlrennen bis 1985 sechsmal (1979, 1981–85) gewann. Bei seinen wenigen Teilnahmen an prominenteren Rennen konnte Lötzsch einige wichtige Erfolge feiern. 1972 gewann er die Woche des internationalen Radsports der DDR, 1974 und 1983 den Klassiker Rund um Berlin, 1973, 1974 und 1986 den Tribüne-Bergpreis, 1985 Berlin–Cottbus–Berlin sowie 1986 das damals weltlängste Amateurradrennen Prag–Karlsbad–Prag (250 km). Auf der Bahn wurde er 1973 und 1974 DDR-Meister in der 4000-m-Einerverfolgung. Noch 1986 holte er hinter Olaf Ludwig und Uwe Ampler Bronze bei der DDR-Straßenmeisterschaft. Im Dezember 1987 gelang ihm bei einem Querfeldeinrennen in Crimmitschau der 500. Sieg seiner Laufbahn.

In den Jahren 1990 bis 1992 war er durch Vermittlung von Rudi Altig für den "Hannoverschen RC" in der Rad-Bundesliga aktiv und gewann 1990 mit diesem Verein im 100-km-Straßenvierer die Deutsche Meisterschaft. Sein letztes Rennen bestritt Lötzsch im Alter von 42 Jahren 1995 in Chemnitz, in diesem errang er den 550. Sieg seiner Karriere. Am 29. Januar 2014 erfolgte in Zwickau die Gründung des Wolfgang Lötzsch-Nachwuchsteams. Dort ist Lötzsch auch als Nachwuchstrainer aktiv.

Anstellungen in Zeitfolge:

Ausstellung

Im Cottbuser Menschenrechtszentrum fand Mitte Februar bis 20. März 2018 eine Ausstellung von historischen Dokumenten und Biografien von Insassen des Karl-Marx-Städter Zuchthauses statt, die auch das Leben von Lötzsch beleuchtet und würdigt.






</doc>
<doc id="650808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650808" title="Aktion Sühnezeichen Friedensdienste">
Aktion Sühnezeichen Friedensdienste

Die Aktion Sühnezeichen Friedensdienste (ASF) (oder nur Aktion Sühnezeichen), besonders im englischsprachigen Ausland auch unter Action Reconciliation/Service For Peace (ARSP) bekannt, ist eine deutsche Organisation der Friedensbewegung.

Die "Aktion Sühnezeichen Friedensdienste e. V." wurde 1958 auf der Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland unter maßgeblicher Mitwirkung von Lothar Kreyssig gegründet. Die Organisation ist besonders durch ein internationales Freiwilligenprogramm und die Organisation von Workcamps in West- und Osteuropa bekannt.

Aktion Sühnezeichen Friedensdienste e.V. (ASF) organisiert Friedensdienste und Begegnungsprogramme in Europa, Israel und in den USA. Die Auseinandersetzung mit den Verbrechen des Nationalsozialismus und ihren Folgen ist für die Organisation seit 1958 Motiv und Verpflichtung für konkretes Handeln in der Gegenwart. Freiwillige begleiten Holocaustüberlebende und ehemalige Zwangsarbeiter*innen, unterstützen Menschen mit Behinderungen und sozial Benachteiligte und engagieren sich in Gedenkstätten und Organisationen gegen Antisemitismus, Rassismus und Rechtsextremismus.

§2 Zweck und Arbeitsweise


Die Vorgeschichte von Aktion Sühnezeichen Friedensdienste (ASF) beginnt mit dem Versagen der Kirchen in Deutschland während der Zeit des Nationalsozialismus und mit dem Widerstand gegen das Hitler-Regime. So gehörte Lothar Kreyssig, der Gründer von Aktion Sühnezeichen, zum Widerstand innerhalb der Bekennenden Kirche. Mit der Unterstützung einiger Gleichgesinnter wie z. B. Martin Niemöller, Gustav Heinemann und später auch Franz von Hammerstein thematisierte er in der Nachkriegszeit das Versagen der Kirchen und drängte auf Buße und Umkehr. 

1954 versuchte Lothar Kreyssig auf dem Kirchentag in Leipzig zum ersten Mal, Mitstreiter für seinen Versöhnungsdienst zu finden. Sein Aufruf fand jedoch kaum Gehör. „Dass etwas richtig und notwendig ist, genügt noch nicht für die Verwirklichung in Raum und Zeit. Die Stunde dafür muss da sein“, schrieb er später in seiner unveröffentlichten Autobiographie. Vom 26. bis 30. April 1958 tagte schließlich die Synode der Evangelischen Kirche Deutschlands abwechselnd in Spandau (West-Berlin) und in Weißensee (Ost-Berlin). Zu diesem Zeitpunkt war die Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland noch eine gesamtdeutsche Versammlung, auf der die Synodalen aus der Bundesrepublik und aus der DDR gemeinsam berieten. 1958 wurde äußerst kontrovers über den westdeutschen Militärseelsorgevertrag und eine mögliche Atombewaffnung der Bundeswehr diskutiert. In dieser aufgewühlten Stimmung verlas Präses Lothar Kreyssig am letzten Verhandlungstag der Synode den Aufruf zur Gründung von Aktion Sühnezeichen. Zahlreiche Synodale unterzeichneten den Aufruf noch am selben Abend.

Dieser Aufruf stellte nicht nur ein Schuldbekenntnis dar, sondern forderte auch konkrete Konsequenzen. Jedoch funktionierte dies nicht in der Weise, dass die Aktion Sühnezeichen Hilfe anbot, sondern darum bat, helfen zu dürfen. Diese in der Kirchengeschichte einmalige, demütige Haltung war eine Absage an jedes bevormundende Funktionalisieren des Sühnegedankens. Sie sollte die Bereitschaft signalisieren, sich einzulassen, also im Tun und im Dialog zu lernen – denn die Bitte setzt auf Gespräch, auf Antwort und auf neues Tun.

Aktion Sühnezeichen wurde ursprünglich als gesamtdeutsche Organisation gegründet; die Spaltung Deutschlands machte jedoch eine gemeinsame Arbeit unmöglich. So entwickelten sich in den beiden deutschen Staaten zwei Organisationen mit einem gemeinsamen Ziel, aber unterschiedlichen Schwerpunkten in der praktischen Arbeit.

Die Arbeit der westdeutschen ASF begann 1959 in den Niederlanden und in Norwegen in Form von Bauprojekten. Bald folgten weitere Projekte in anderen Ländern. Freiwillige halfen z. B. beim Bau einer Synagoge in Villeurbanne und der Versöhnungskirche von Taizé in Frankreich, bei der Errichtung eines Kindergartens in Skopje/Jugoslawien, bei der Installation einer Bewässerungsanlage auf Kreta/Griechenland, beim Bau einer internationalen Begegnungsstätte in der zerstörten Kathedrale von Coventry in Großbritannien. Die Arbeit in Israel konnte 1961 nach der Beendigung des Eichmann-Prozess mit einem Projekt in einem Kibbuz begonnen werden. Ab Mitte der 1960er-Jahre veränderte sich das Einsatzgebiet der Freiwilligen langsam. Es gab immer weniger Bauprojekte und es kamen v. a. Projekte in der Gedenkstätten-, Alten- und Sozialarbeit dazu. In den 1980er-Jahren wurden weitere Projektstellen in den Bereichen Strukturelle Diskriminierung, Arbeit für Menschenrechte und Nachbarschaftshilfe etabliert. Im September 1985 publizierte ASF zusammen mit der AGDF (Aktionsgemeinschaft Dienst für den Frieden) auf dem 21. Deutschen Evangelischen Kirchentag in Düsseldorf die fünf Düsseldorfer Friedensthesen gegen militärische Abschreckungspotentiale, für eine gerechtere Verteilung des Reichtums auf der Welt, für eine Verweigerung des Kriegsdienstes, für Gewaltfreiheit.

Die ostdeutsche Aktion Sühnezeichen (ASZ) konnte nach 1961 aufgrund des Mauerbaus keine Freiwilligen mehr zu den Projekten in Westeuropa entsenden. Da die DDR den Mythos des „antifaschistischen Staats“ propagierte und eine Haftung für die Folgen des Nationalsozialismus verweigerte, waren die Projekte der ASZ am Anfang nur auf das Gebiet der DDR und den innerkirchlichen Raum begrenzt.
1962 begann die Sühnezeichen-Arbeit mit dem Aufbau und der Entwicklung von Sommerlagern, in denen Menschen aus verschiedenen Ländern für zwei bis drei Wochen zusammen lebten und arbeiteten. Dieser so bescheidene und beschwerliche Anfang wurde zum Fundament zukünftiger Arbeit. Auf diesem Fundament konnten die Strukturen und Konzeptionen für die Arbeit der Aktion Sühnezeichen in der DDR aufgebaut werden.
In den Jahren 1965 und 1966 konnten dennoch Freiwilligengruppen in Zusammenarbeit mit dem Katholischen Seelsorgeamt Magdeburg nach Auschwitz, Majdanek, Stutthof und Groß-Rosen fahren. 1967 und 1968 scheiterten weitere Reisen zu Gedenkstätten in der Volksrepublik Polen und in der CSSR trotz Einladungen an der staatlichen Visa-Verweigerung. Erst nach Einführung des visafreien Reiseverkehrs im Jahr 1972 zwischen der DDR und Polen sowie der CSSR konnten wieder deutsche Jugendliche und nun auch polnische und tschechoslowakische Freiwillige an Sommerlagern in Polen und Einsätzen in der DDR teilnehmen. 1979 arbeitete erstmals eine Gruppe in Buchenwald. Auf diese Weise fand nun ein Teil der Sommerlager außerhalb der Kirche statt. Ab 1981 wurde die Anzahl der Sommerlager in diesen Arbeitsbereichen erweitert; so etwa in Buchenwald, Sachsenhausen, Ravensbrück und Mittelbau-Dora. Sühnezeichen-Gruppen waren ab dieser Zeit an der Erhaltung und Wiederherstellung von jüdischen Friedhöfen in fast allen Regionen der DDR beteiligt. Von 1962 bis 1992 nahmen über 12.000 Freiwillige an den Sommerlagern von ASZ teil.

Nach der deutschen Wiedervereinigung wurden die beiden deutschen Organisationen vereinigt. Dabei blieben die beiden unterschiedlichen Formen von Freiwilligendiensten – langfristige Freiwilligendienste von ASF und kurzfristige Freiwilligendienste und Sommerlager von ASZ – erhalten. Seit Ende der 1990er-Jahre erhöht ASF die Anzahl der Projektstellen, um auf die veränderte Nachfrage und neue Möglichkeiten wie den Europäischen Freiwilligendienst zu reagieren.

Am 27. Mai 2018 wurde in einem Festakt in der Französischen Friedrichstadtkirche das 60-jährige Bestehen der Aktion Sühnezeichen Friedensdienste gefeiert.

ASF entsendet momentan pro Jahr rund 180 Freiwillige in Länder, die in besonderem Maße unter der NS-Herrschaft gelitten haben: Belgien, Frankreich, Großbritannien, Israel, die Niederlande, Norwegen, Polen, Russland, Tschechien, die Ukraine, die USA und Weißrussland. Die Freiwilligen sind überwiegend junge Menschen zwischen 18 und 27 Jahren. Kriegsdienstverweigerer konnten im Rahmen dieses Programms ihren Zivildienst als Anderen Dienst im Ausland ableisten. Vielfach kann der Freiwilligendienst auch als Europäischer Freiwilligendienst oder Freiwilliges Soziales Jahr anerkannt werden. Die Freiwilligen unterstützen und begleiten Überlebende der Shoah und ihre Nachkommen, arbeiten in Gedenkstätten mit, kümmern sich um ältere Menschen, Menschen mit Behinderung, sozial Benachteiligte und Flüchtlinge und engagieren sich in Stadtteilprojekten und Antirassismusinitiativen.

Seit 1992 entsendet ASF jährlich Freiwillige nach Belarus, derzeit sind es ca. 5 Personen. In den 1960er Jahren gab es bereits erste Sommerlager. Schwerpunkt der Freiwilligenarbeit sind die Begleitung und Unterstützung für Shoah-Überlebende und ehemalige NS-Zwangsarbeiter*innen sowie für Kinder und Erwachsene mit Behinderungen, etwa in den Projekten Geschichtswerkstatt Minsk und im Zentrum der Kinderonkologie in Minsk.

Die Arbeit in Belgien begann 1964 mit dem Wiederaufbau eines Jugendheims für Jugendliche in Ath. Zurzeit entsendet ASF nach Belgien elf Freiwillige. Sie engagieren sich z. B. in Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen wie z. B. in der Archengemeinschaft in Brugge/Mourkerke, in der Sozial- und Flüchtlingshilfe, der Jugendarbeit und in Projekten für historische und politische Bildung, wie jenes im Jüdischen Museum von Belgien. Seit 2004 gibt es ein eigenes Länderbüro von ASF in Belgien. Neben der Betreuung der Freiwilligen liegt die Hauptaufgabe des Büros auch in der Kontaktpflege mit den Institutionen der Europäischen Union und weiterer in Brüssel ansässiger Organisationen. In diesem Sinne nimmt das belgische Länderbüro eine besondere Stellung gegenüber anderen Länderbüros ein.

In Frankreich ist ASF seit 1961 aktiv. Die ersten Projekte beinhalteten die Hilfe beim Aufbau der Versöhnungskirche in Taizé und einer Synagoge bei Lyon. Nach Frankreich entsendet ASF zurzeit ca. 17 Freiwillige. Sie arbeiten hier z. B. mit älteren Menschen, mit Überlebenden der Shoah und deren Nachkommen sowie mit wohnungslosen und sozial benachteiligten Menschen und Menschen mit Behinderung.

Seit 1961 arbeitet ASF in Großbritannien. In den Ruinen der Kathedrale in Coventry bauten Freiwillige eine internationale Begegnungsstätte der Versöhnung. Seit 2000 läuft auch ein sogenanntes „Trilaterales Programm“, bei dem ukrainische, polnische und deutsche Freiwillige zusammenarbeiten. Derzeit werden ca. zwölf Freiwillige nach Großbritannien entsandt, die sich z. B. im Leo Baeck Institute in London oder bei der Roma Support Group in London einsetzen.

Die Arbeit von ASF in Israel begann 1961. Die ersten Freiwilligen leisteten Aufbauarbeit oder arbeiteten in Kibbuzim mit. Heute sendet ASF jährlich ca. 25 Freiwillige nach Israel, die in verschiedensten Projekten mit sozial Benachteiligten und älteren Menschen arbeiten. Auch arbeiten viele Freiwillige in der historischen und politischen Bildung, etwa in der nationalen Gedenkstätte Yad Vashem in Jerusalem. Viele der Freiwilligen arbeiten zudem in Projekten mit Überlebenden der Shoah, insbesondere bei der Hilfsorganisation AMCHA. Ein weiterer Baustein ist die Arbeit für die jüdisch-arabische Verständigung, etwa im Leo Baeck Zentrum in Haifa. In Jerusalem befindet sich zudem die Internationale Begegnungsstätte Beit Ben Yehuda (BBY) mit dem israelischen Länderbüro der ASF und Seminar- und Gästeräumen.

Am 26. April 1978 wurde auf einen parkenden Bus auf einem Platz in Nablus, in dem sich 34 junge Freiwillige der Aktion Sühnezeichen aus Deutschland befanden, ein Terroranschlag verübt. Der Bus war nach einer viertägigen Exkursion in den Norden Israels und einem Zwischenstopp in Nablus auf der Rückfahrt nach Jerusalem, als ein junger Palästinenser seine selbstgebastelte Rohrbombe, gefüllt mit abgesägten Nägeln durch ein offenes Fenster in den Bus warf. Dabei starben die beiden Freiwilligen, Susanne Zahn und Christoph Gaede, fünf weitere wurden schwer verletzt.

Die Arbeit begann bereits 1959 mit dem Aufbau einer friesischen Feriensiedlung. Ca. 17 Freiwillige werden zurzeit in die Niederlande geschickt. Sie arbeiten dort unter anderem in der historischen und politischen Bildung, z. B. in Amsterdam im Joods Historisch Museum oder in der Anne Frank Stichting sowie in Friedens- und Antirassismusprojekten und im sozialen Bereich.

Mit dem Bau eines Wirtschaftsgebäudes für ein Behindertenheim in Trastad und dem Bau einer Kirche in Krokelv (beides in der Finnmark/Nordnorwegen) mit Helfern aus Ost- und Westdeutschland begann die Arbeit 1959. Augenblicklich sind ca. 19 Freiwillige in Norwegen, die sich vor allem in der Arbeit für Menschen mit Behinderung einsetzen.

Zurzeit arbeiten ca. 16 Freiwillige in Polen. Sie arbeiten häufig mit in Vereinen für ehemalige KZ-Häftlinge und auch in der Internationalen Jugendbegegnungsstätte in Oświęcim/Auschwitz und in Gedenkstätten wie Stutthof bei Danzig oder Majdanek bei Lublin. Seit 2009 gibt es wie in Großbritannien ein bilaterales Programm mit ukrainischen, polnischen und deutschen Freiwilligen.

Auf Grund der politischen Situation reisten erst 1990 Freiwillige nach Moskau und Leningrad/St. Petersburg und arbeiteten in einem Behindertenheim und im Krankenhaus für Veteranen des „Großen Vaterländischen Krieges“. Weitere Projektpartner sind beispielsweise das Russische Forschungs- und Bildungszentrum „Holocaust“ und die russische Menschenrechtsorganisation Memorial, in deren Moskauer, Permer und St. Petersburger Büros etwas weniger als zehn ASF-Freiwillige arbeiten.

1993 durfte ASF erstmals Freiwillige nach Prag in die Jüdische Gemeinde senden. Es gibt 15 Plätze, z. B. in der Jugendbegegnungsstätte Theresienstadt sowie anderen sozialen Einrichtungen in den Städten Brno, Budějovice, Olomouc, Ostrava und Prag. Die Freiwilligen engagieren sich auch für Menschen mit Behinderungen z. B. in Zusammenarbeit mit Caritas und Diakonie, sowie in der Unterstützung ehemaliger Zwangsarbeiter*innen.

Hauptarbeitsfelder in der Ukraine sind, seit Beginn der Arbeit in 2004, die Betreuung ehemaliger Zwangsarbeiter*innen, historische Bildungsarbeit und Sozialarbeit. Die Freiwilligen engagieren sich z. B. im Reha Zentrum in Kyiw und im Museum für jüdische Geschichte und Kultur der Bukowina in Tscherniwzi. Aktuell sind ca. sechs ASF-Freiwillige in der Ukraine.

In den USA gibt es ca. 24 Freiwilligenstellen. 1968 entstanden auf Bitten von US-amerikanischen Friedenskirchen, die zuvor Freiwillige nach Deutschland aussandten, die ersten Plätze für Freiwillige. Bis 1980 war Aktion Sühnezeichen hauptsächlich an Projekten für soziale Gerechtigkeit beteiligt. Auch Community Organizing spielte in den 1980er-Jahren eine große Rolle bei der Freiwilligenarbeit. Erst später konnten Kooperationen und Freiwilligenstellen bei jüdischen Einrichtungen geschaffen werden. Heute werden Freiwilligenstellen in der Arbeit mit älteren Menschen, Menschen mit Behinderungen, sozial Benachteiligten und in der historisch-politischen Bildungsarbeit angeboten, z. B. im American Jewish Comitee in New York und bei IRTF – The InterReligious Task Force in Cleveland.

Nachdem in den 1980er Jahren Partnerorganisationen Freiwilligenaufenthalte in Deutschland angeregt hatte, kommen seit 1996 pro Jahr 15 bis 20 Freiwillige aus den USA, Israel und verschiedenen Ländern Europas für einen Friedensdienst nach Deutschland.

An den rund 25 Sommerlagern im In- und Ausland nehmen jedes Jahr rund 300 Menschen teil, leben und arbeiten gemeinsam. Alle Sommerlager werden von Ehrenamtlichen geleitet. Häufig sind dies ehemalige langfristige Freiwillige, die ihre Erfahrungen aus dem Friedensdienst weitergeben möchten. In den zwei bis drei Wochen halten die Freiwilligen z. B. jüdische Friedhöfe und Gedenkstätten in Stand, arbeiten in sozialen Einrichtungen und engagieren sich in interkulturellen Projekten. Darüber hinaus tauschen sie sich über aktuelle und historische Fragestellungen aus.

Viele junge wie ältere Ehemalige sind in Regionalgruppen und Freundeskreisen auch nach ihrem Freiwilligendienst weiter für ASF ehrenamtlich tätig. Mit der Durchführung der lang- und kurzfristigen Freiwilligendienste sind weitere Ehrenamtliche beschäftigt, zum Teil tragen diese auch zur Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit bei.

ASF gibt die regelmäßig erscheinende Zeitschrift „zeichen“ heraus, die Aktuelles aus der Arbeit der Freiwilligen und Projektpartner berichtet sowie sich jeweils einem bestimmten Themenschwerpunkt widmet. Mit den Predigthilfen zum Israelsonntag, zur Ökumenischen Friedensdekade und zum Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus will ASF theologische Erkenntnisse aus dem jüdisch-christlichen Dialog sowie aus dem Dialog mit dem Islam in die Gemeinden hinein vermitteln. Außerdem meldet sich ASF zu aktuellen politischen Themen zu Wort. Dabei bezieht ASF öffentlich Stellung gegen Antisemitismus, Rechtsextremismus und Rassismus und tritt nachdrücklich für die Entschädigung von durch die Nationalsozialist*innen Verfolgten, den interreligiösen und interkulturellen Dialog sowie einen gerechten Frieden ein.
Einen zusätzlichen Themenschwerpunkt der Arbeit von Aktion Sühnezeichen Friedensdienste bestimmt das in der Mitgliederversammlung beschlossene Jahresthema. Das Zwei-Jahresthema für 2020 und 2021 lautet "On The Basis Of Sex And Gender".

Mit Veranstaltungen, Workshops, Seminaren und Tagungen zu den Themenfeldern Erinnerungspolitik und interreligiöser Dialog will ASF zur gesellschaftlichen Debatte anregen.

Als Stifterin, Trägerin bzw. Kooperationspartnerin trägt ASF wesentlich zur Arbeit der Begegnungsstätten
bei.










</doc>
<doc id="650809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650809" title="Holes">
Holes

Holes steht für:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="650810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650810" title="Oberamt Öhringen">
Oberamt Öhringen

Das Oberamt Öhringen war ein württembergischer Verwaltungsbezirk (auf beigefügter Karte #41), der 1934 in "Kreis Öhringen" umbenannt und 1938 unter Abgabe einiger Gemeinden zum Landkreis Öhringen wurde. Allgemeine Bemerkungen zu den württembergischen Oberämtern siehe Oberamt (Württemberg).

Bereits im 15. Jahrhundert besaßen die 1450 in den Grafenstand erhobenen Herren von Hohenlohe ein geschlossenes Territorium im Raum Öhringen. Der Hausbesitz wurde 1511 zum unveräußerlichen Fideikommiss erklärt und 1541 unter den beiden Hauptlinien "Neuenstein" und "Waldenburg" aufgeteilt, aus denen später jeweils mehrere Zweiglinien entstanden. Alle Linien wurden im 18. Jahrhundert gefürstet, gewannen durch den Reichsdeputationshauptschluss sogar noch kleinere Gebiete hinzu, wurden jedoch 1806 per Rheinbundakte zugunsten Württembergs bzw. Bayerns mediatisiert. Württemberg bildete aus dem geschlossenen Besitzkomplex rund um die Residenzstädte Öhringen und Waldenburg das Oberamt Neuenstein, dessen Sitz 1809 nach Öhringen verlegt wurde.

Nachbarn des von 1818 bis 1924 dem Jagstkreis zugeordneten Bezirks waren die Oberämter Neckarsulm, Künzelsau, Hall und Weinsberg. Dessen Aufhebung 1926 brachte dem Oberamt Öhringen einen Gebietszuwachs im Südwesten. Seitdem grenzte es auch an das Oberamt Heilbronn.

1926 umfasste der Bereich des Oberamts Öhringen 56 Gemeinden mit einer Gesamtfläche von 430,93 km². Innerhalb des Oberamtsbereichs befanden sich 16.625 Gebäude, darunter 8751 Nebengebäude. Die Wohnbevölkerung betrug 1925 rund 33.700 Personen.

1934 erfolgte die Umbenennung des Oberamtes Öhringen zu "Kreis Öhringen", und 1938 wurde aus dem Kreis Öhringen der Landkreis Öhringen. Dabei wurden die Gemeinden Eschental, Finsterrot, Geißelhardt, Gnadental und Goggenbach an den Landkreis Hall abgegeben.

1813, nach Abschluss der Gebietsreform, setzte sich der Bezirk aus Bestandteilen zusammen, die im Jahr 1800 zu folgenden Herrschaften gehört hatten:

Folgende Gemeinden waren 1861 dem Oberamt Öhringen unterstellt:

In weiten Teilen Altwürttembergs übertrug sich die von stattlichen Dörfern dominierte Siedlungsstruktur unmittelbar auf die Gemeindeeinteilung. Dagegen beherrschen auf der Hohenloher Ebene und den angrenzenden Keuperhöhen – abgesehen von den Kleinzentren, die zumindest zeitweise einer Linie des Hauses Hohenlohe als Residenz dienten – Weiler und kleine Dörfer das Bild. Nach dem Übergang an Württemberg dauerte es Jahrzehnte, bis eine zweckmäßige und allseits akzeptierte Gliederung gefunden war.

In einer ersten Phase orientierte man sich weitgehend an der durch die Aufteilung in die verschiedenen Hohenloher Linien vorgegebenen Struktur. Bis 1815 wurde das früher der Linie Öhringen zugehörige Gebiet auf die Schultheißereien Öhringen, Eckartsweiler, Ernsbach, Forchtenberg, Gaisbach, Gnadental, Kirchensall, Kleinhirschbach, Langenbeutingen (mit Möglingen und Baumerlenbach), Michelbach, Neuenstein, Ohrnberg, Untermaßholderbach, Wohlmuthausen und Zweiflingen (mit Orendelsall) verteilt. Aus dem Anteil der Linie Schillingsfürst entstanden die Schultheißereien Adolzfurt, Eschelbach, Eschental, Kupferzell, Obersöllbach, Obersteinbach, Untersteinbach, Waldenburg und Westernach (mit Goggenbach), aus dem bartensteinischen Teil Pfedelbach, Sindringen, Unterohrn und Windischenbach.

Nachdem die Verfassung von 1819 die Grundlage für die kommunale Selbstverwaltung bereitet hatte, konstituierten sich aus den Schultheißereien die Gemeinden im modernen Sinne. Noch 1819 trennte sich Feßbach von Kupferzell und wurde zur selbständigen Gemeinde erhoben. Cappel löste sich von Eckartsweiler, Orendelsall von Zweiflingen. Untersöllbach wurde von Michelbach nach Eckartsweiler umgemeindet.

Bis 1824 bildeten sich die selbständigen Gemeinden Baumerlenbach, Möglingen, Kesselfeld, Oberohrn und Verrenberg. Aus der Schultheißerei Untermaßholderbach entstanden die Gemeinden Büttelbronn und Westernbach. Die Schultheißerei Unterohrn wurde aufgelöst, Unterohrn selbst nach Öhringen eingemeindet, Schwöllbronn nach Langenbeutingen.
Umgemeindet wurden Belzhag von Kupferzell nach Westernach und Tommelhardt von Obersteinbach nach Waldenburg. Die Umgliederung Sailachs von Obersteinbach nach Gnadental wurde nach wenigen Jahren revidiert.

1826 wurde Goggenbach, das bis 1823 zu Westernach und dann zu Eschental gehört hatte, zur selbständigen Gemeinde erhoben. Neureut löste sich von Kirchensall, Obereppach von Kleinhirschbach. Rechbach und Ulrichsberg wurden von Gaisbach nach Kupferzell umgemeindet.

1828 entstand aus Schwöllbronn und Unterohrn die neue Gemeinde Schwöllbronn. Harsberg wurde von Untersteinbach getrennt und zur selbständigen Gemeinde erhoben, der auch Baierbach (bisher bei Pfedelbach) zugeteilt wurde. Ober- und Untergleichen kamen von Untersteinbach zu Pfedelbach, Büchelberg von Obersteinbach zu Gnadental, Lindig von Waldenburg zu Kesselfeld.

1830 wurde Mangoldsall (mit Füßbach und Langensall) von Kirchensall getrennt und zur selbständigen Gemeinde erhoben.

1842 kam die Gemeinde Geißelhardt vom Oberamt Weinsberg zum Oberamt Öhringen.

1855 wurde Stolzeneck von Wohlmuthausen nach Kleinhirschbach umgemeindet. Um 1855 wurden Heiligenhaus (bisher bei Orendelsall) und Schönau (bisher bei Eckartsweiler) nach Zweiflingen umgemeindet.

1894 wurde die Stegmühle von Eckartsweiler nach Oberohrn umgemeindet.

1912 wurde Vorderespig von Untersteinbach nach Pfedelbach umgemeindet.

1926 kamen die Gemeinden Bitzfeld, Bretzfeld, Dimbach, Finsterrot, Geddelsbach, Maienfels, Neuhütten, Rappach, Scheppach, Schwabbach, Siebeneich, Unterheimbach und Waldbach vom aufgelösten Oberamt Weinsberg zum Oberamt Öhringen.





</doc>
<doc id="650830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650830" title="Claudia Strobl">
Claudia Strobl

Claudia Strobl (* 4. November 1965 in Afritz am See) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin.

Die Slalomspezialistin gewann ein Weltcuprennen und wurde in der Saison 1989/90 Zweite im Slalomweltcup. Seit dem 6. Juli 2018 steht sie dem Landeskiverband Kärnten (LSVK) als Präsidentin vor.

Strobl begann im Alter von neun Jahren mit dem Skirennsport. Zu Beginn der 1980er-Jahre wurde sie in den Nachwuchskader des Österreichischen Skiverbandes aufgenommen. In der Saison 1985/86 kam sie in die Weltcup-Gruppe und sie fuhr im Weltcup mehrmals unter die schnellsten zehn. Bestes Saisonresultat war der fünfte Platz im Slalom von Piancavallo. Im folgenden Winter fuhr sie in Val Zoldana erstmals auf das Podest. Eher enttäuschend verliefen jedoch die beiden nächsten Saisonen, in denen sie nur jeweils einmal unter die besten zehn kam.

In der Saison 1989/90 gelang ihr doch noch der Durchbruch an die Weltspitze. In Steamboat Springs feierte sie im zweiten Saisonslalom ihren ersten und einzigen Weltcupsieg und erreichte vier weitere Podestplatzierungen. Mit Vreni Schneider lieferte sie sich bis zum Schluss einen spannenden Zweikampf um den Gewinn des Slalomweltcups. Dank des Siegs im letzten Rennen in Åre konnte Schneider diese Wertung für sich entscheiden.

Die letztjährigen Erfolge konnte Strobl allerdings nicht mehr wiederholen. In den nächsten Saisonen fuhr sie zwar regelmäßig unter die besten zehn, Podestplätze gelangen ihr aber nicht mehr. Mit zwei vierten Plätzen im Winter 1991/92 gelang ihr immerhin die erstmalige Qualifikation für ein Großereignis, nachdem sie bisher zweimal knapp eine Weltmeisterschafts-Teilnahme verfehlte. Bei den Olympischen Winterspielen 1992 lag sie im ersten Slalomdurchgang auf Rang zehn, fiel aber im zweiten Lauf aus. Im Winter 1992/93 erreichte sie nur einmal die Top-Ten, weshalb sie für folgende Saison in den B-Kader zurückgestuft wurde. Im Frühjahr 1994 gab Strobl ihren Rücktritt bekannt.

Claudia Strobl trägt seit ihrer Eheschließung mit Stefan Traninger den Namen Strobl-Traninger. Sie führt in Villach ein Unternehmen, welches auf Erfolgstraining spezialisiert ist.

Am 6. Juli 2018 wurde sie bei der in Villach abgehaltenen Jahreshauptversammlung des Kärntner Landesskiverbandes einstimmig zu dessen Präsidenten gewählt (damit steht mit ihr, nach acht Präsidenten, erstmals eine Frau an der Spitze des Verbandes). Sie löste Raimund Berger ab, der Ende April zurückgetreten war. Als Vizepräsidenten stehen ihr Monika Milazzi-Reitner und Heinz Kabusch zur Seite.




Claudia Strobl nahm fünfmal (1987, 1988, 1990, 1991 und 1992) bei der vom Sportpresseklub Kärnten durchgeführten Wahl "Kärntner Sportler des Jahres" den besten Rang einer Dame ein (damals gab es noch keine separate Kategorie für Damen).




</doc>
<doc id="650839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650839" title="Sankt-Nikolai-Kirche (Magdeburg)">
Sankt-Nikolai-Kirche (Magdeburg)

Die Sankt-Nikolai-Kirche war eine Stiftskirche in der Magdeburger Altstadt, die dem heiligen Nikolaus geweiht war. Sie wurde nach schweren Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg abgerissen.

Eine erste Nikolaikirche, die sich etwa an der Stelle befand, an der später der südliche Turm des Magdeburger Doms errichtet wurde, wurde von Wenden zerstört. Nach anderer Ansicht soll sich der erste Standort im Bereich des späteren Klosters Unser Lieben Frauen befunden haben. Um 1012 soll diese Kirche unter Erzbischof Waltard neu errichtet worden sein. Andere Angabe datieren den Bau der Nikolaikirche, die zusätzlich auch Sankt Petrus geweiht war, auf den Zeitraum um das Jahr 1023 unter Erzbischof Humfried. Diese Kirchen wiesen einen runden Grundriss auf. Sie fungierte als Baptisterium und somit Taufkirche des damaligen Doms.

Erzbischof Adelgot von Veltheim begründete, den Wunsch Hunfrieds erfüllend, im Jahr 1107 oder 1108 bei dieser Kirche ein Stift, zu dessen Ländereien das (ehemalige) Dorf Zernitz gehörte. Der alte Kirchenbau wurde beim Bau des Magdeburger Doms um 1240 abgerissen, um an dessen Platz den südlichen Domturm zu errichten; die Reste wurden beim Dombau verwandt.

Das Nikolaistift erhielt als Ersatz von Erzbischof Burchard III. von Schraplau 1310 ein deutlich größeres Grundstück im nordwestlichen Bereich des Domplatzes (damals noch Neuer Markt). Bis zum Jahr 1360 entstand dort nun eine schlicht gestaltete Kirche aus Grauwacke-Bruchstein und behauenem Sandstein ohne Turm, die jedoch als größte Hallenkirche der Stadt galt. Das Hallengewölbe bestand aus drei gleich hohen Schiffen, die auf zwei Arkadenreihen mit je acht Pfeilern ruhten. Der Grundriss der Kirche war rechteckig. An der Nordseite der Kirche wurde ein Kreuzgang errichtet.

1540 beschädigte ein Brand den Kreuzgang und die Kirche, die Mönche des Klosters Berge daraufhin als Scheune nutzten, bis sie wieder instand gesetzt wurde.

Während der Reformation wurde Sankt Nikolai evangelisch. Der erste evangelische Gottesdienst erfolgte am 6. Dezember 1573. Das Stift verlor seine ursprüngliche Bedeutung.

Während der Erstürmung Magdeburgs im Dreißigjährigen Krieg am 10. Mai 1631 wurde auch Sankt Nikolai beschädigt. Bei der Erneuerung 1654 wurde das ursprüngliche Gewölbe nicht wiedererrichtet, sondern eine Flachdecke entstand. Erste Gottesdienste fanden ab 1693 statt. Sankt Nikolai verfügte jedoch über keine eigene Gemeinde. Mangels Bedarfs wurden die Gottesdienste daher bald wieder eingestellt. Die Nutzung beschränkte sich dann auf regelmäßige geistliche Gesänge. Der im Krieg stärker beschädigte Kreuzgang verfiel zur Ruine.

1716 erhielt Leberecht von Guericke die Genehmigung, eine Familienbegräbnisstätte anzulegen.

Um eine Passage vom Domplatz zum Breiten Weg zu schaffen, ließ 1724 der Gouverneur Fürst Leopold I. von Anhalt-Dessau den Kreuzgang abreißen. Noch heute trägt in diesem Bereich eine Straße den Namen Kreuzgangstraße.

In der Zeit der französischen Besatzung diente die Kirche als Lazarett und Kaserne. Die Inneneinrichtung, sogar viele der Epitaphe, wurden entfernt, der Fußboden um 30 cm erhöht.

Im Jahr 1810 beschloss man, die Sankt-Nikolai-Kirche aufzugeben; das Stift wurde aufgehoben. Das Gebäude sollte als Ersatz für das 1812 abgebrannte Zeughaus dienen.

Die Umbauarbeiten zum Zeughaus begannen 1824, die Kirche wurde dadurch zum schmucklosen Zweckbau. Nach Auflösung des Zeughauses diente das Gebäude als Zeughausmuseum und später als Möbellager.
Die Nationalsozialisten gestalteten die Kirche 1938 um als Weihestätte für die Bewegung des Nationalsozialismus und Stahlhelmmuseum.

Beim schweren Luftangriff auf Magdeburg am 16. Januar 1945 wurde auch die Sankt-Nikolai-Kirche stark zerstört. Es blieben im Wesentlichen nur die Außenmauern erhalten. In der südwestlichen Ecke fehlten auch diese.

1959 wurde die Ruine abgerissen. An der Stelle der Kirche entstand zunächst ein Wohngebäude in Plattenbauweise und später, 2005, das Grüne Zitadelle von Magdeburg. Im Keller der Grünen Zitadelle wurde ein Saal eingerichtet, der mit geborgenen Steinen der Kirche hergerichtet wurde. Heute erinnert ein vor Ort aufgestelltes Modell an die Sankt-Nikolai-Kirche.




</doc>
<doc id="650841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650841" title="Flottenkonferenzen">
Flottenkonferenzen

Als Flottenkonferenzen werden drei große internationale Konferenzen der Seemächte in der Zwischenkriegszeit bezeichnet, die sich mit Fragen der Seerüstung beschäftigten: die Konferenz von Washington 1921/22 die Londoner Konferenz 1930 und die Londoner Konferenz 1935/36. Eine weitere, ergebnislose Konferenz fand 1927 in Genf statt. Die abgeschlossenen Verträge legten Obergrenzen für den Schiffsbestand der beteiligten Länder sowie konstruktive Einschränkungen einzelner Schiffstypen fest, um ein Wettrüsten zu verhindern. Die Verträge verloren mit dem Zweiten Weltkrieg ihre Wirkung.

Die Royal Navy hatte während des Ersten Weltkrieges kaum noch umfangreiche Flottenrüstungen begonnen; man stellte in den meisten Fällen lediglich die Vorkriegsprogramme fertig. Nach diesem Krieg drohte ein erneutes Wettrüsten. Diesmal kam die Bedrohung für Großbritannien nicht vom Deutschen Reich, dessen moderne Schlachtflotte sich in Scapa Flow selbst versenkt hatte, sondern aus Übersee: Sowohl die USA als auch Japan hatten ihre Bestände an Kampfschiffen wesentlich erweitert und waren offenbar gewillt, weiter zur Royal Navy aufzuschließen. Schon das US-amerikanische Bauprogramm von 1916 mit zehn modernen Schlachtschiffen und sechs Schlachtkreuzern hätte die britische Flotte zumindest qualitativ in den Schatten gestellt, und im Jahre 1919 bewilligte der US-Kongress die Forderung Woodrow Wilsons nach sechs weiteren Schlachtschiffen.

In Japan wurde im Juni 1920 das „8:8-Programm“ bewilligt (und es wurden entsprechende Bauaufträge erteilt), nach dem zwei Geschwader mit jeweils 8 Großkampfschiffen in Dienst gehalten werden sollten, wobei die Schiffe nach 8 Jahren durch Neubauten zu ersetzen seien. Großbritannien antwortete im Sommer 1921 mit einer Serie von vier neu entwickelten Schlachtkreuzern, denen noch einmal vier Schlachtschiffe folgen sollten. Es drohte ein neues Wettrüsten, das ähnlich ruinös zu werden drohte wie das deutsch-britische vor 1914. Diesem Wettrüsten wäre das Britische Empire nach dem Aderlass des Ersten Weltkrieges wohl nicht mehr gewachsen gewesen.

In dieser Situation sondierte die neu gewählte Regierung unter US-Präsident Harding bei den großen Seemächten die Möglichkeiten zu einer Marine-Abrüstungskonferenz. Die Regierungen Großbritanniens, Frankreichs und Italiens sagten zu; die Regierung Japans erst nach einigem Zögern, da sie befürchtete, von westlichen Großmächten übervorteilt zu werden.

Am 12. November 1921 trat die Konferenz der fünf großen Seemächte zusammen.
Viele der Vorschläge der USA wurden relativ schnell in den Vertrag übernommen.
Wichtige Punkte des am 6. Februar 1922 geschlossenen Vertrages lauteten:

(1 englische long ton (ts) = 1,016 metrische Tonne (t) = 1.016 kg)

Da die Gesamttonnage der Großkampfschiffflotte ebenfalls begrenzt wurde, konnten nicht alle Schiffe den jeweiligen Maximalwert erreichen. Die USA und Großbritannien durften 500.000 ts an Großkampfschiffen besitzen, Japan 300.000 ts und Frankreich und Italien je 175.000 ts. Durch die Festlegung auf 35.000 ts pro Schiff würde dies später zu den Obergrenzen 525.000 ts bzw. 315.000 ts führen. Gleiches galt für die Flugzeugträger, für die die Obergrenzen von 135.000 ts (US & GB), 81.000 ts (J) und 60.000 ts (F & I) galten. Die qualitativen Grenzen für die anderen Schiffsklassen führten zur Entwicklung von Kreuzern, die unter dem Begriff „Washington-Kreuzer“ bekannt wurden.

Es gab noch gewisse Ausnahmeregelungen, die etwa Großbritannien den sofortigen Neubau zweier Schlachtschiffe ("Nelson" und "Rodney") gestatteten sowie Frankreich und Italien erlaubten, mit dem Ersatz veralteter Schiffe 1927 zu beginnen. Die „Non-Fortification-Klausel“ wurde aufgenommen, um Japans Zustimmung zum Ersatz des britisch-japanischen Bündnisses durch einen neuen „Vier-Mächte-Pakt“ im Pazifik zu erlangen. Durch diesen Pakt garantierten sich die vier Mächte USA, Großbritannien, Frankreich und Japan ihre Besitzstände in dieser Region.

Der Washingtoner Flottenvertrag war in der Neuzeit der erste Abrüstungsvertrag. In den folgenden Jahren zeigte sich aber, dass die einzelnen Seemächte dem "Geiste der Abrüstung" mehr oder weniger fernstanden: In den kleineren Schiffsklassen, bei denen die Gesamttonnage nicht begrenzt war, setzte alsbald ein neues Wettrüsten ein – diesmal bei den Kreuzern. Der US-Präsident Calvin Coolidge berief daher im Februar 1927 eine neue Flottenrüstungskonferenz nach Genf ein. Diese war ein ziemlicher Fehlschlag: Frankreich und Italien nahmen gar nicht erst teil, da sie sich nicht weiter einschränken lassen wollten; und Großbritannien verlangte, mit Hinweis auf die weit verzweigten überseeischen Aufgabengebiete der Royal Navy, eine Zahl an Kreuzern, die die US-Delegation nicht zu akzeptieren gewillt war. Die Konferenz löste sich ohne Ergebnis auf.

Um das Problem mit dem Rüstungswettlauf bei den Kreuzern in den Griff zu bekommen und um Klarheit darüber zu gewinnen, wie die Flottenrüstung nach Ablauf der in Washington vereinbarten zehnjährigen Baupause weitergehen sollte, traten Delegationen aus Großbritannien, den USA und Japan am 22. Januar 1930 in London zusammen. Frankreich und Italien nahmen nur beobachtend teil, beide fühlten sich schon 1922 ungerechterweise zurückgesetzt. Der Vertrag vom 22. April legte fest:


Großbritannien, nach den Erfahrungen des Ersten Weltkrieges darauf bedacht, die U-Boot-Waffe ganz abzuschaffen, konnte sich freuen, dass zumindest dieser letzte Punkt von allen fünf Seemächten akzeptiert wurde. Allerdings bröckelte die britische Seeherrschaft immer weiter ab, da es nicht gelang, Frankreich und Italien auf eine Höchstgrenze für Kreuzer und kleinere Einheiten festzulegen. Stattdessen gingen nun alle Seemächte zum verstärkten Bau von Leichten Kreuzern über. Immerhin sahen sich die drei großen Seemächte für weitere sechs Jahre von den finanziellen Belastungen des Großkampfschiffbaus befreit; Japan indes nur widerwillig, da es bereits seine expansionistische Politik in Ostasien vorbereitete. Nicht zuletzt aufgrund der Weigerung Frankreichs und Italiens zu weiteren Einschränkungen enthielt der Vertrag Klauseln, die es ermöglichten, die Washington-Grenzen im Falle der Aufrüstung anderer Staaten zu überschreiten.

Die nächste Konferenz der großen Seemächte berief Großbritannien für Ende 1935 ein. Sie stand von Beginn an unter keinem guten Stern: Japan war 1933 aus dem Völkerbund ausgetreten und ließ seit 1931 mit der Invasion in der Mandschurei keinen Zweifel an seinen Ambitionen. Ende 1934 kündigte Japan die Verträge von Washington und London fristgerecht zum Jahresende 1936. Zwar schickte Japan noch eine Delegation zur Konferenz; diese reiste aber vorzeitig wieder ab, als ihre Forderung nach voller Parität mit den angelsächsischen Seemächten rundweg abgelehnt worden war.
Hitler hatte am 16. März 1935 die Wehrhoheit proklamiert und rüstete alle drei Teilstreitkräfte auf. Mussolini verweigerte eine Teilnahme Italiens aufgrund der Völkerbundsanktionen wegen seines Vorgehens in Abessinien (siehe auch Italienisch-Äthiopischer Krieg (1935–1936)).

Während also mit der dritt- und der fünftgrößten Seemacht bei der Konferenz nicht mehr zu rechnen war, machte sich im Vorfeld der maritime „Habenichts“ Deutschland daran, das internationale Flottensystem zu sprengen – angesichts der deutschen Rüstungen war nicht anzunehmen, dass Frankreich sich zu weiteren Vertragsbindungen bereitfinden würde. In dem Bemühen, zumindest auf irgendeine Art ein System der Rüstungsbegrenzung aufrechtzuerhalten, schloss die britische Regierung am 18. Juni 1935 mit Hitler das Deutsch-britische Flottenabkommen, das die deutsche Flotte bei Überwasserschiffen auf 35 % der britischen beschränkte. 35 % entsprachen aber genau dem Anteil (Verhältnis von 1,75 zu 5), der 1922 für Frankreich und Italien festgelegt worden war. Die angestrebte Einbindung Deutschlands in das internationale System von Washington und London scheiterte folglich am Einspruch Frankreichs.

Die einzigen drei Unterzeichner des Vertrages vereinbarten:


Ferner wurden einige weniger wichtige Angleichungen bei den kleinen Schiffen vollzogen. Der letzte genannte Punkt war unmittelbar gegen die deutschen Panzerschiffe gerichtet – keine andere Marine besaß Schiffe mit den genannten Spezifikationen. Den Verantwortlichen der deutschen Kriegsmarine konnte dies zwar gleichgültig sein – sie hatten ohnehin nicht vor, weitere Panzerschiffe dieses Typs zu bauen –, man fühlte sich aber in der Ablehnung der internationalen Konferenz bestätigt.

In einer Reihe von bilateralen Verträgen versuchte Großbritannien in der Folgezeit, auch kleinere Seemächte an das Vertragswerk zu binden, so am 17. Juli 1937 mit der Sowjetunion und am selben Tage auch mit Deutschland, das die qualitativen Bestimmungen anerkannte. Am 16. April 1938 trat dann auch Italien bei (Näheres hier). Da unklar war, was für eine Baupolitik in Japan praktiziert wurde, einigten sich die Unterzeichnerstaaten der Verträge am 30. Juni 1938 darauf, die Höchstgrenze für Schlachtschiffe auf 45.000 ts und 40,6 cm-Geschütze heraufzusetzen.

Als im Juni 1938 der letzte Flottenvertrag unterzeichnet wurde, befand sich das System von Washington bereits in völliger Auflösung. Frankreich und Italien, im Mittelmeer konkurrierend, begannen ein Wettrüsten, das durch den Aufbau der deutschen Flotte ab 1935 noch verstärkt wurde. Alarmiert durch das japanische Vorgehen und die Geheimhaltung der Größe der neu auf Kiel gelegten japanischen Schiffe begannen schließlich auch die USA und Großbritannien, neue Serien an Schlachtschiffen und anderen Kampfschiffen in Bau zu geben. Das Wettrüsten hatte begonnen und begrub ein System, das von Anfang an darunter litt, dass nirgends ein wirklicher Wille zur Abrüstung erkennbar war – kaum wurde für einen Schiffstyp eine Grenze festgelegt oder ein Baustopp vereinbart, wurde reihenweise der nächstkleinere gebaut; die Überschreitung der Tonnagegrenzen bei den einzelnen Schiffen galt ohnehin als Kavaliersdelikt.




</doc>
<doc id="650848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650848" title="Verwaltungsgemeinschaft Nesseaue">
Verwaltungsgemeinschaft Nesseaue

Die Verwaltungsgemeinschaft Nesseaue liegt in Thüringen im Landkreis Gotha, nordöstlich der Kreisstadt Gotha. Sie umfasst neun Gemeinden. Der Verwaltungssitz ist Friemar. Der Name der Verwaltungsgemeinschaft bezieht sich auf den Fluss Nesse.

Die Verwaltungsgemeinschaftsvorsitzende ist Birte Kalmring (Stand: 2020).


Die Verwaltungsgemeinschaft wurde am 9. April 1992 gegründet.



</doc>
<doc id="650857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650857" title="Scheltenpass">
Scheltenpass

Der Schelten, von den Jurassiern "La Scheulte" genannt, ist ein 15 Kilometer langer Gebirgspass zwischen dem Schweizer Kanton Jura und dem Kanton Solothurn, mit einer Passage auf Berner Territorium, der Mervelier mit Ramiswil verbindet.

Die Passhöhe liegt auf einer Höhe von ; die Strasse hat eine Steigung von 12 %. An der Westseite des Passes steht in der Berner Gemeinde Schelten die Kapelle Sankt Antonius, auf der Ostseite führt die Strasse durch das langgezogene Guldental nach Ramiswil.

Von der Passhöhe Scheltenpass können zahlreiche Wanderungen unternommen werden, so etwa auf die Hohe Winde, den Passwang oder in Richtung Delémont.

Der Pass wurde im Ersten Weltkrieg aus militärstrategischen Gründen für den Fahrverkehr angelegt respektive als Fahrstrasse ausgebaut – eine Gedenktafel steht wenige Meter unterhalb der Passhöhe auf Solothurner Seite. Er ist ein strategisch wichtiger Übergang vom Mittelland ins Delsberger Becken und weiter in den Jura.

Auch im Zweiten Weltkrieg war der Scheltenpass eine wichtige Verbindung. Das Baudetachement Renfer der Schweizer Armee erstellte auf der Westseite des Passes in den Jahren 1940 bis 1942 zahlreiche Bunker und Panzersperren.

Die Sperrstelle Scheltenpass gilt als militärhistorisches Denkmal von nationaler Bedeutung.

Noch heute sind viele Objekte im Wald sichtbar:


In Rahmen der Tour de Suisse wurde der Scheltenpass, der als Berg der 1. Kategorie klassifiziert ist, insgesamt zwei Mal befahren. In der 6. Etappe (Bern-Olten, 240,1 km) im Jahr 1935 gewann der Franzose Benoît Faure die Bergwertung am Schelten. Bei der Tour de Suisse 2012 führte die 188,8 Kilometer lange Etappe von Aarberg nach Trimbach über den Schelten. Den Bergpreis am Pass konnte der Däne Brian Vandborg für sich entscheiden.



</doc>
<doc id="650865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650865" title="Dunkelfelder">
Dunkelfelder

Dunkelfelder ist eine rote Rebsorte. Es handelt sich um eine Kreuzung zwischen Madeleine Angevine x Färbertraube (Teinturier du Cher). Die ursprünglichen Angaben des Züchters, es handele sich um eine Kreuzung von Blauer Portugieser und Färbertraube, konnten in der Zwischenzeit durch DNA-Analyse widerlegt werden. Die Neuzüchtung erfolgte bereits Anfang des 20. Jahrhunderts durch Gustav Adolf Frölich (1847–1912) aus Edenkoben, jedoch fristete die Sorte jahrelang ein Schattendasein in den Zuchtanstalten.

Den Namen Dunkelfelder erhielt sie in der Forschungsanstalt Geisenheim in Anspielung auf die dunkle Farbe des Saftes. Die Rebsorte gehört damit zur Familie der Färbertrauben. Seit 1980 besteht für den Dunkelfelder der Sortenschutz.

Die Sorte wird häufig zur Farbunterstützung als Deckwein in Cuvées eingesetzt. Kleine Bestände sind auch in der Schweiz sowie im Süden Englands registriert.

In der Ampelographie wird der Habitus folgendermaßen beschrieben:

Der Dunkelfelder kann ca. 15–20 Tage nach dem Gutedel geerntet werden. Die Rebsorte treibt sehr früh aus und ist somit empfindlich gegen eventuelle späte Frühjahrsfröste. Aufgrund seiner guten Holzreife ist die Winterfrosthärte des Dunkelfelder ausreichend gut und damit besser als die des Blauen Portugieser.

Die Reben sind wenig anspruchsvoll, was die Bodenbeschaffenheit betrifft, und liefern gute Erträge. Dunkelfelder ist empfindlich gegen Frost, Trockenheit und Pilzkrankheiten wie Peronospora. Zudem neigt sie recht schnell zur Rohfäule. Im Falle einer Infektion mit der durch Fadenwürmer übertragenen Reisigkrankheit ist der Ernteausfall stärker als im Mittel verglichen mit anderen Rebsorten.

Der Wein aus Dunkelfelder hat eine schwarzrote Farbausprägung und einen körperreichen und nachhaltigen Geschmack. Die Säureausprägung (→ Säure (Wein)) ist eher mäßig, was manchem Verbraucher entgegenkommt (Säureempfindlichkeit). Mit dem hohen Farbstoffgehalt geht auch ein hoher Gerbstoffanteil einher (siehe auch den Artikel Phenole im Wein). Aufgrund seiner Charakteristik eignet er sich auch zum Ausbau in Eichenholzfässern (Barrique). Bei kurzer Maischegärung können Roséweine entstehen.

In Deutschland waren im Jahr 2007 362 Hektar (= 0,4 % der deutschen Rebfläche) mit der Rebsorte Dunkelfelder bestockt. Dabei ist die Fläche schon seit einigen Jahren konstant. Im Jahr 2006 waren 372 Hektar Anbaufläche bestockt, nachdem im Jahr 1999 immerhin schon 280 Hektar erhoben wurden.

Die Rebflächen in Deutschland verteilten sich im Jahr 2007 wie folgt auf die einzelnen Anbaugebiete:

"Quelle: Rebflächenstatistik vom 13. März 2008, Statistisches Bundesamt, Wiesbaden 2008 in Beschreibende Sortenliste des Bundessortenamtes 2008, Seite 198ff."





</doc>
<doc id="650869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650869" title="Donnerblech">
Donnerblech

Beim Donnerblech handelt es sich um ein zu den Idiophonen gehörendes Musikinstrument. Das Instrument besteht meist aus einer rechteckigen Blechtafel mit 1 bis 1,50 Meter Seitenlänge und zwei Handgriffen, mittels derer es verbogen wird und dabei den großen Blechtafeln eigenen Klang von sich gibt. Dieser Klang gibt dem Donnerblech seinen Namen, da er entfernt an Donnergrollen erinnert.

Im Sinfonieorchester wird das Donnerblech dem Schlagwerk zugeordnet. Eine Anwendung für das Donnerblech ist die Alpensinfonie von Richard Strauss, dort werden mit dem Donnerblech Gewitter und Sturm untermalt. Ferner wird das Donnerblech im Theater und zur Vertonung von Filmen und Hörspielen verwendet.


</doc>
<doc id="650872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650872" title="Kristina Koznick">
Kristina Koznick

Kristina Koznick (* 24. November 1975 in Apple Valley, Minnesota) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin.

Siebenjährig stand sie erstmals auf Skiern. Am 24. Januar 1993 startete sie bei einem Slalom in Haus/Ennstal (AUT) erstmals im Weltcup und war damit die jüngste US-Amerikanerin, die je in einem Weltcup-Rennen an den Start gegangen war. Sie trug die Nummer 33 und belegte in 103,59 sec, zugleich 5,35 sec Rückstand auf Siegerin Patricia Chauvet, Rang 21, was ihre ersten WC- und FIS-Punkte bedeuteten.

Koznick gewann im Laufe ihrer Karriere sechs Weltcup-Rennen (alle im Slalom). Obschon sie viele Jahre der Weltspitze der Slalomfahrerinnen angehörte, hat sie bei Olympischen Spielen und Weltmeisterschaften nie reüssieren und ihr Leistungsvermögen bei einem Großereignis demonstrieren können: bei der WM 2001 in St. Anton am Arlberg belegte sie als Achte ihr bestes Ergebnis. Bei den Olympischen Spielen in Nagano 1998 wie auch in Salt Lake City 2002 schied sie im Slalom aus, im Riesenslalom 2002 belegte sie Rang 17. Bei den Weltmeisterschaften kam sie bis auf Sierra Nevada 1996 mit Rang 19 nie ins Ziel. Im Riesenslalom gelang ihr Rang 15 in St. Anton 2001, Rang 12 in St. Moritz 2003 und Rang 23 in Bormio 2005. Mit dem 4. Rang von Sölden zu Beginn der Saison 2004/05 belegte sie erstmals auch im Riesenslalom einen Spitzenplatz.

Am 11. Juli 2006 erklärte Koznick ihren Rücktritt. Insgesamt stand sie neben den sechs Siegen weitere 14-mal im Weltcup auf dem Podest und kam insgesamt 54-mal unter die ersten Zehn. 1998 und 2002 wurde sie Zweite im Slalom-Weltcup und war elf Jahre lang die beste Slalomfahrerin der USA. Sie wurde 5-mal US-Meisterin, nahm an drei Olympischen Spielen teil, wobei sie sich bei jenen 2006 in Turin im ersten Slalom-Durchgang verletzte; mit N° 6 gestartet, belegte sie Rang 34, verzichtete wegen ihrer Verletzung auf einen Start im 2. Durchgang und trat auch zum Riesenslalom nicht an. Eine Verletzung hat sie schon 1994 in Lillehammer zum Zusehen verurteilt. In ihrer letzten Saison waren zwei 4. Plätze ihre besten Ergebnisse.






</doc>
<doc id="650875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650875" title="Plain Old Documentation">
Plain Old Documentation

Plain Old Documentation (POD) ist eine vereinfachte Auszeichnungssprache, die 1994 von Larry Wall mit Perl 5 eingeführt wurde, um Dokumentation in den Quelltext von Perl-Programmen einzufügen.

POD ist eine einfache Sprache in mehrerer Hinsicht:


POD ist die meistbenutzte Sprache, um Perlprogramme und -module zu dokumentieren, Perl selbst eingeschlossen, und ist auch Standard für die Dokumentation der Module im CPAN.

Das folgende Dokument demonstriert die Verwendung aller Sprachelemente.

Die folgenden Werkzeuge verarbeiten POD:






</doc>
<doc id="650882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650882" title="Rechtspsychologie">
Rechtspsychologie

Die Rechtspsychologie ist ein Teilgebiet der Psychologie und hat die Anwendung psychologischer Theorien, Methoden und Erkenntnisse auf Probleme des Rechtswesens zum Gegenstand. Sie lässt sich grob in die zwei Unterkategorien forensische Psychologie (Anwendung der Psychologie im Rahmen von Gerichtsverfahren) und Kriminalpsychologie (Psychologie der Entstehung und Aufdeckung von Kriminalität, der Kriminalprävention sowie der Behandlung von Straftätern) aufteilen.

Rechtspsychologie ist bedeutsam für alle Gebiete von Recht und Rechtsprechung, in denen grundlegende Aspekte des Verhaltens und Erlebens von Menschen in diesem Kontext eine Rolle spielen. Rechtspsychologische Kompetenz und Expertise wird im Allgemeinen in Kombination mit anderen Fachgebieten, insbesondere der Medizin, aber auch den Sozialwissenschaften abgerufen. Rechtspsychologie ist darüber hinaus eine Teildisziplin der Kriminologie.

Rechtspsychologische Tätigkeit wird teilweise als Disziplin reiner empirischer Forschung verstanden, wobei andererseits Psychologie in forensischem Kontext in Diagnostik und Behandlung anwendungsorientiert ist.

Psychologen sind auch als Gutachter bei Gericht tätig. Sie erstellen Gutachten für Familiengerichte, also zum Sorge- und Umgangsrecht bei Scheidungs- oder Misshandlungsfällen bzw. Familien mit Pflegekindern sowie über die Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit von Zeugenaussagen. Weiterhin begutachten sie im strafrechtlichen Bereich zur Frage der Schuldfähigkeit die Persönlichkeitsstruktur von Straftätern und erstellen Risikoeinschätzungen (Sozialprognosen, Kriminalprognosen) über das zu erwartende kriminelle Verhalten von Straftätern. In der Praxisliteratur, vor allem der rechtswissenschaftlichen und auch in der Rechtspraxis wird im Allgemeinen folgende Faustregel formuliert: „Die Psychologen begutachten die vermeintlichen oder tatsächlichen Opfer, die Psychiater die Angeklagten, beide erstatten Expertisen zur Kriminalprognose“.

Der ermittelnde Rechtspsychologe (bzw. Polizei- oder Kriminalpsychologe) als „Profiler“, der mit „psychologischen Methoden“ Kriminalfälle löst, Täterprofile erstellt, erfolgreich mit Geiselnehmern verhandelt usw., ist eher ein Phantasieprodukt, das durch entsprechende (reißerische, aber dramaturgisch effektive und effektvolle) Erfindungen für Kriminalromane, Kino und Fernsehen entstanden ist. Verhandlungsgruppen und Erstsprecher werden in Deutschland unter anderem psychologisch ausgebildet und betreut. Profiler werden zum Beispiel in den USA eingesetzt; der wissenschaftliche Ansatz gilt jedoch als umstritten.

Die Rechtspsychologie beinhaltet Elemente
Rechtspsychologische Forschungen, Methoden und Themen sind daher oftmals in diese Gebiete integriert.


Rechtspsychologie wird als Masterstudiengang aktuell an einigen Hochschulen deutschlandweit angeboten.
Seit 2013 bietet die SRH Hochschule Heidelberg an der Fakultät für Angewandte Psychologie den Studiengang Rechtspsychologie (Master of Science) an. Der Studiengang richtet sich an Personen mit einem Bachelorabschluss in Psychologie. An der Psychologischen Hochschule Berlin wird seit 2015 ein berufsbegleitender Masterstudiengang in Rechtspsychologie (Master of Science) angeboten (Schwerpunkte: Aussagepsychologische Begutachtung; Familienrechtspsychologische Begutachtung; Straftäterbegutachtung; Intervention in Straf- und Maßregelvollzug).
Die Universität Regensburg bietet den interdisziplinären Studiengang Kriminologie und Gewaltforschung (Master of Arts) an.

Weiterhin gibt es die Möglichkeit, nach einem Bachelor und Master in Psychologie (oder einem Diplom) die Weiterbildung zum Fachpsychologen für Rechtspsychologie zu absolvieren. Die Weiterbildung dauert etwa drei Jahre und umfasst neben theoretischen Seminaren auch kontinuierliche Fallarbeit im Fachteam und Supervision. Sie wird von der Föderation Deutscher Psychologenvereinigungen verliehen und kann bei entsprechender Prüfung und Praxistätigkeit in den Spezialisierungen Familienrecht, Aussagepsychologie, Kriminalprognose, Schuldfähigkeit und Sozialrecht im Register der Deutschen Psychologenakademie des BDP geführt werden. Die Führung des Fachpsychologen erfordert, dass nach Abschluss der Weiterbildung die kontinuierliche Teilnahme an Fortbildungen nachgewiesen wird und sich der Fachpsychologe oder die Fachpsychologin den ethischen Richtlinien und der Berufsordnung des BDP unterwirft. Bei Verstoß gegen die Berufsordnung können Geldstrafen oder der Entzug der Fachpsychologen-Zertifizierung drohen.

Spezifisch rechtspsychologische Studieninhalte können auf die benötigten Theorie-Seminare zur Erlangung des Fachpsychologen für Rechtspsychologie angerechnet werden. Für manche Studiengänge (z. B. M. Sc. Rechtspsychologie an der Psychologischen Hochschule Berlin und in Bonn) werden die theoretischen Seminare in der Weiterbildung komplett anerkannt, sodass keine Seminare mehr belegt werden müssen.



</doc>
<doc id="650886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650886" title="Peter Röhlinger">
Peter Röhlinger

Peter Röhlinger (* 8. Februar 1939 in Jena) ist ein deutscher Politiker (FDP). Er war vom 22. Mai 1990 bis 2006 Oberbürgermeister der Stadt Jena und war von 2009 bis 2013 Mitglied des Deutschen Bundestages.

Röhlinger studierte ab 1958 Veterinärmedizin an der Universität Leipzig und war nach dem Examen 1964 als Tierarzt in einer staatlichen Tierarztpraxis und bald danach als Dozent und Wissenschaftler an der Fachschule für Veterinärmedizin in Beichlingen tätig. An der Universität Leipzig legte er die Promotion A und B ab.

Röhlinger ist katholisch und Vater von drei Kindern.

Auf Vorschlag der SPD einigten sich die großen Parteien bei der Wahl 1990 auf eine gemeinsame Unterstützung des FDP-Kandidaten Röhlinger bei der Wahl zum Oberbürgermeister in Jena. 1994 und 2000 wurde Röhlinger wiedergewählt.

Innerhalb der FDP Thüringen bekleidete Röhlinger vom 3. Dezember 1994 bis zum 20. März 1999 das Amt des Landesvorsitzenden. Röhlinger war von 2007 bis 2014 Mitglied im Vorstand der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit.

Zur Bundestagswahl 2009 wurde Röhlinger über Platz 2 der Landesliste der Thüringer FDP in den Deutschen Bundestag gewählt. Als FDP-Direktkandidat im Bundestagswahlkreis Gera – Jena – Saale-Holzland-Kreis erhielt er 9,7 % der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2013 kandidierte er nicht.

Röhlinger wurde am 26. Februar 2016 in Würdigung seiner Verdienste als Oberbürgermeister die Ehrenbürgerwürde der Stadt Jena verliehen.



</doc>
<doc id="650890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650890" title="Filmfare Award/Bester Schurke">
Filmfare Award/Bester Schurke

Der Filmfare Best Villain Award wurde vom Filmfare-Magazin verliehen und war eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme. Der Preis wurde zum ersten Mal im Jahre 1992 verliehen. Er wurde nicht geschlechtsspezifisch vergeben und ging zweimal an eine Frau, 1998 an Kajol und 2005 an Priyanka Chopra. Nach der Preisverleihung 2007 wurde der Preis in dieser Kategorie nicht mehr verliehen.

Liste der Preisträger:


</doc>
<doc id="650906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650906" title="Carmine Appice">
Carmine Appice

Carmine Appice (* 15. Dezember 1946 in Staten Island) ist ein US-amerikanischer Rockmusiker. Bekannt wurde er als Schlagzeuger der Rockband Vanilla Fudge. 2014 wurde er in die Hall of Fame des Modern Drummer aufgenommen. Sein elf Jahre jüngerer Bruder Vinny Appice ist ebenfalls Schlagzeuger.

Er war Schlagzeuger bei Cactus und Beck, Bogert & Appice. 1976 schloss er sich der Band von Rod Stewart an, mit dem er auch die Hits "Do Ya Think I’m Sexy?" und "Young Turks" schrieb. Es folgten das Soloalbum "Rockers" und Tourneen durch die USA und Japan, bevor Appice die Band King Kobra gründete.

Im Laufe seiner Karriere spielte Appice mit vielen bekannten Musikern und Bands, darunter Ozzy Osbourne, Jimmy Page, Def Leppard, Kid Rock, Ric Grech, Ted Nugent, Pink Floyd, Blue Murder, Pearl und Edgar Winter. Er spielte Doublebassdrumsets, mit zwei Hänge-Toms und zwei Stand Toms, wobei er die Firma Ludwig bevorzugte.

Seit Mitte der 1990er Jahre veröffentlichte Appice mit bekannten Gitarristen eine Reihe von Alben unter dem Namen "Guitar Zeus". Zu den verschiedenen Formationen, mit denen er auftrat, gehörten "Char, Bogert & Appice" (CBA) mit dem japanischen Gitarristen Char und Tim Bogert (1999), sowie "Derringer, Bogert & Appice" (DBA) mit Rick Derringer und Tim Bogert (2001).

Appice schrieb ein erfolgreiches Buch über Schlagzeugtechnik in der Rockmusik, "Realistic Rock", zu dem er auch ein Video und eine CD aufnahm. Über das Leben des Led Zeppelin-Drummers John Bonham schrieb er das Buch "A Thunder of Drums". 2016 wurde seine Autobiografie unter dem Titel "Stick It!: My Life of Sex, Drums & Rock 'n' Roll" veröffentlicht. 

1991 durfte Appice seine Handabdrücke im Hollywood Rock Walk verewigen, direkt neben seinen Vorbildern Gene Krupa und Buddy Rich.

2014 wird er mit Joe Lynn Turner (Gesang, Ex-Deep Purple), Tony Franklin (Bass, Blue Murder & Jimmy Page) und Jeff Watson (Gitarre, Ex-Night-Ranger) unter dem Namen "Legacy X" auf Tour gehen. Jedoch wurde der Name bereits kurz darauf in "Rated X" geändert und Jeff Watson durch Karl Cochran ersetzt.

Der "Rolling Stone" listete Appice 2016 auf Rang 28 der 100 besten Schlagzeuger aller Zeiten.



</doc>
<doc id="650909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650909" title="Clavius (Mondkrater)">
Clavius (Mondkrater)

Clavius ist ein großer Einschlagkrater im südlichen Hochland auf der erdzugewandten Seite des Mondes. Er wurde nach dem deutsch-italienischen Mathematiker und Jesuiten-Astronomen Christophorus Clavius (1537/1538–1612) benannt.

Der Krater misst im Durchmesser etwa 225 km. In seinem Inneren befindet sich eine Vielzahl von Kratern verschiedener Größe, von denen sich die kleineren zur Prüfung des Auflösungsvermögens von Amateurfernrohren eignen. Auffallend ist die halbkreisförmige Anordnung, die mit dem Krater Rutherfurd (48 × 54 km) auf dem südlichen Kraterrand von Clavius beginnt und sich von dort mit den immer kleiner werdenden Kratern Clavius D, C, N, J und JA fortsetzt. Im Nordosten wird Clavius’ Kraterwall durch den 52 km großen Krater Porter unterbrochen.

Im Science-Fiction-Roman und -Film "" von Arthur C. Clarke liegt im Krater Clavius die Mondstation gleichen Namens. Von dort aus startete die Expedition, die den Monolithen im Krater Tycho ausgrub.


</doc>
<doc id="650910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650910" title="Emskirchen">
Emskirchen

Emskirchen ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken.

Der Ort liegt an der Mittleren Aurach. Der Flugs- und Floresbach münden dort als linke Zuflüsse in die Mittlere Aurach und der Stubengraben als rechter Zufluss. Im Südwesten liegt das Waldgebiet "Hoch".

Es gibt 31 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Bis in den 1970er Jahren bestanden die Gemeindeteile Ziegelhütte (Emskirchen), Ziegelhütte (Hohholz). Vierzehnmorgen ist bereits 1905 zur Wüstung geworden.

Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn):

Während der Ära der Stammesherzogtümer lag Emskirchen im Herzogtum Franken. Die ehemalige Königshube hatte sich bereits vor 800 vom Königshof Riedfeld gelöst. Der Ort wurde 1132/47 als „Empichiskirchen“ erwähnt. Das Bestimmungswort des Ortsnamens ist der Personenname "Empichi", der der Stifter einer dort errichten Kirche gewesen ist. Im Jahre 1156 wurde es, bezeugt von Ekehardus de Ritfelt, als „Enspenkirch(en)“ urkundlich erwähnt, als Bischof Gebhardt von Würzburg die Güter der Pfarrei Emskirchen dem Kloster Münchaurach übereignete. Im Jahre 1158 wurde es erstmals „Emskirchen“ genannt. Im 13. Jahrhundert war ein gewisser Hartung Vogt der Kirche von Emskirchen. Hartung, der unter dem Vicedominat des Gutend von Seckendorff als Advocatus-Vogt in Riedfeld bzw. Neustadt an der Aisch tätig war, schenkte der Kirche im Jahr 1300 seinen Zehnt zu Mettelaurach.

Als der Sondergesandte ("Legatus a latere") des Papstes, der Kardinaldiakon Johannes von San Angelo, in Neustadt („in Nova Civitate Herbipolensis dioeceseos“) war, stellte er am 2. oder 3. November 1448 einen Ablassbrief für die Kirche von Emskirchen aus.

Friedrich Wildner, der 1529 die neue Kirchenordnung annahm, war wahrscheinlich der erste evangelische Pfarrer Emskirchens.

Emskirchen profitierte von seiner Lage an der Handelsstraße Nürnberg–Frankfurt. 1623 wurde in Emskirchen eine Poststation an der Postkutschen-Verbindung Nürnberg–Frankfurt errichtet.
Nach dem Dreißigjährigen Krieg, in welchem Emskirchen vor allem am 1. und 2. Dezember 1631 schweren Plünderungen ausgesetzt war, siedelten sich in dem entvölkerten Ort rund 160 protestantische Glaubensvertriebene aus Österreich an, die in ihrer neuen Heimat maßgeblich zum Wiederaufbau beitrugen. Später wurde Emskirchen auch zur Niederlassung vieler Hugenotten, von denen die heutige Friedhofskirche erbaut wurde.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Emskirchen 61 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Fraischvogteiamt Emskirchen-Hagenbüchach aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Kasten- und Jurisdiktionsamt Emskirchen inne. Grundherren waren das Fürstentum Bayreuth (54 Anwesen; Kasten- und Jurisdiktionsamt Emskirchen: 2 Höfe, 1 Dreiviertelhube, 1 Hof, 1 Halbhube, 1 Viertelhube, 2 Achtelhuben, 2 Mühlen, 20 Häckersgüter, 6 halbe Häckersgüter, 12 Tropfgüter, 1 Tropfsölde, 1 Tropfhaus, 1 Haus, 1 Ziegelei, 1 Wasenmeisterei; Klosteramt Münchaurach: 1 Wirtshaus), das Gotteshaus Emskirchen (1 Tropfhaus) und die Pfarrei Emskirchen (1 Gut, 1 Halbgut, 1 Tropfgut, 3 Tropfhäuser).

Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt Emskirchen gebildet, zu dem Altschauerberg, Dürrnbuch, Elgersdorf, Fallmeisterei, Finkenmühle, Flugshof, Gunzendorf, Neidhardswinden, Neuschauerberg, Plankstatt, Prackenhof, Riedelhof, Schneemühle, Sixtmühle und Ziegelhütte gehörten. 1813 wurde die Munizipalgemeinde Emskirchen gebildet, zu der Altschauerberg, Elgersdorf, Fallmeisterei, Flugshof, Gunzendorf, Neuschauerberg, Plankstatt, Prackenhof, Riedelhof, Schneemühle, Sixtmühle und Ziegelhütte gehörten. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Markt Erlbach und in der Finanzverwaltung dem "Rentamt Neustadt an der Aisch". Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Munizipalgemeinde aufgespalten in
Am 9. November 1824 wurde die Fallmeisterei wieder nach Emskirchen umgemeindet. Ab 1862 wurde Emskirchen vom Bezirksamt Neustadt an der Aisch (1938 in Landkreis Neustadt an der Aisch umbenannt) und ab 1856 vom "Rentamt Markt Erlbach" (1920–1929: "Finanzamt Markt Erlbach", ab 1929: "Finanzamt Neustadt an der Aisch") verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Markt Erlbach, von 1880 bis 1959 Amtsgericht Markt Erlbach, ab 1959 Amtsgericht Fürth. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 7,175 km².

Im Jahre 1926 wurde in Emskirchen ein Geflügelzüchterverein gegründet, der sich unter anderem dem Import züchterisch wertvoller Gänseeier widmete.

Nach dem Zweiten Weltkrieg erlebte Emskirchen einen hohen Zustrom von Flüchtlingen. Diese waren in der Mehrzahl katholisch, so dass in den Folgejahren eine katholische Kirche gebaut und 1958 eingeweiht wurde.
Durch die Gebietsreform 1972 vergrößerte sich das Gemeindegebiet beträchtlich, da zahlreiche Dörfer und Weiler eingegliedert wurden. Die Marktgemeinde bildete zusammen mit den Gemeinden Hagenbüchach und Wilhelmsdorf die Verwaltungsgemeinschaft Emskirchen – eine der ersten Verwaltungsgemeinschaften nach der Gebietsreform.

Der Arzt und Publizist Gustav Sondermann, der 1973 in Emskirchen starb, war mit seiner Rede "Die Judenfrage" am Erfolg des „Völkischen Blocks“ bei der Reichstagswahl 1924 ebenso beteiligt wie der Emskirchener Hauptlehrer Rödel mit seinem Vortrag "Juda, Rom und wir". 1969 wurde Sondermann Ehrenmitglied des "Heimatvereins Emskirchen und Umgebung".

Im Januar 1996 wurde mit den Gemeindewerken Emskirchen das erste Kommunalunternehmen in Bayern gegründet. Am 31. Dezember 2006 wurde der Markt Emskirchen durch Beschluss des Bayerischen Landtags aus der Verwaltungsgemeinschaft Emskirchen entlassen.

Am 1. Januar 1970 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Schauerberg eingegliedert. Am 1. Juli 1970 kamen Teile von Eggensee hinzu. Brunn, Dürrnbuch, Eckenberg, Gunzendorf, Hohholz und Rennhofen sowie Teile von Buchklingen kamen am 1. Januar 1972 im Zuge der Gebietsreform hinzu. Pirkach folgte am 1. April 1972. Die Reihe der Eingemeindungen wurde mit der Eingliederung von Mausdorf und Neidhardswinden am 1. Januar 1978 abgeschlossen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 4867 auf 6038 um 1171 Einwohner bzw. um 24,1 %.

Gemeinde Emskirchen
Gemeindeteil Emskirchen
Der Gemeinderat von Emskirchen hat 20 Mitglieder.

¹ ÖDP/ZG bis 2014 als ÖDP

Bei der Bürgermeisterwahl am 16. März 2014 kam Amtsinhaber Harald Kempe (ÖDP) auf 46,5 %. Sandra Winkelspecht (CSU) erzielte 27,5 % und Christian Pöschl (SPD) 26,0 %. Die Stichwahl zwischen Sandra Winkelspecht und Harald Kempe konnte Kempe für sich entscheiden.

Bei der Bürgermeisterwahl 2020 am 15. März erreichte im ersten Wahlgang Sandra Winkelspecht (CSU) 48,50 %, Christian Pöschl (SPD) 28,19 % und Siegfried Schönleben (FW Emskirchen) 23,31 %. In der am 29. März folgenden Stichwahl gewann Winkelspecht die Wahl mit 63,33 % gegenüber Pöschl (36,67 %). Amtsinhaber Harald Kempe (ÖDP) trat nicht mehr an.

Die Gemeinde Emskirchen führt seit 1962 ein Wappen, das auf einem Siegel von 1552 basiert, das dem Ort im Markgrafenkrieg verliehen wurde.

Emskirchen hat seit 1990 eine Partnergemeinde, den Ort Roquebillière in Frankreich.

Das Rundfunkmuseum Schloss Brunn wurde am 28. Juni 1992 eröffnet. Es wurde ohne öffentliche Mittel eingerichtet und erhält keine öffentlichen Zuschüsse. Träger des Museums ist ein als gemeinnützig anerkannter Trägerverein. Unterstützt wird es von dem ebenfalls gemeinnützigen Förderverein Rundfunkmuseum Schloss Brunn e. V. Das Rundfunkmuseum befindet sich im Schloss Brunn, das 1753 von den Grafen Pückler-Limpurg erbaut wurde. Gegenüber dem Schloss befindet sich als Rest einer alten Wasserburg ein Rundturm. Das Schloss befindet sich in Privatbesitz. Heute besteht die Sammlung des Museums aus weit über 1000 Exponaten, von denen ca. 450 im Museum ausgestellt sind. Jedes Jahr zur Eröffnung der Saison findet am 1. Mai das Museumsfest statt.

Die Burgruine Schauerberg aus dem 14. Jahrhundert liegt oberhalb des Gemeindeteils Altschauerberg im Buchenwald. Im Volksmund wird die Ruine „Eppala“ genannt, weil sie der Legende nach dem Raubritter Eppelein von Gailingen gehörte. Unter den Naturliebhabern ist vor allem die Wanderung vom Emskirchner Festplatz entlang der Aurach und der kurze Aufstieg zur Ruine sehr beliebt. Die Burg wurde nach ihrer Verwahrlosung ab dem 16. Jahrhundert zum Steinbruch der Bewohner umliegender Siedlungen. Dennoch sind noch mehrere Mauern vollständig erhalten und lassen die Grundrisse des Bauwerks erkennen. Jeweils am Pfingstwochenende findet rund um die Ruine das Rangau-Waldfest statt.

Am nördlichen Ortsrand beherrscht die Aurachtalbrücke der Bahnstrecke Nürnberg–Würzburg das Landschaftsbild. Der 1936 modernisierte Ursprungsbau von 1865 wurde 2016 durch einen Neubau ersetzt. Durch die größere Entfernung vom Ort und die Ausführung in Beton reduziert der Neubau die Lärmbelastung Emskirchens erheblich.

Am 9. Oktober 1936 wurde für die katholische Gemeinde ein regelmäßiger, von der Pfarrei Neustadt betriebener, Sonntagsgottesdienst eingerichtet. In Emskirchen findet jährlich ein Faschingsumzug statt.
Die Werbegemeinschaft Emskirchen veranstaltet jedes Jahres ein Marktfest mit weiteren Aktivitäten, der Kunstmeile sowie „Emskirchen Erleben“, am ersten Sonntag im Juli.
Weitere jährliche Veranstaltungen sind der Adventsmarkt und die Kirchweih.

Emskirchen hat drei Kindergärten, eine Grundschule und eine Mittelschule.

Emskirchen wird von der Bundesstraße 8 tangiert, die nordwestlich nach Neustadt an der Aisch bzw. südöstlich nach Langenzenn führt. Die Staatsstraße 2244 verläuft südwestlich nach Neuschauerberg bzw. nordöstlich nach Wilhelmsdorf. Die Staatsstraße 2214 verläuft nördlich nach Brunn. Gemeindeverbindungsstraßen führen zur B 8, nach Riedelhof, nach Flugshof und nach Dürrnbuch zur NEA 19.

Emskirchen besitzt einen Bahnhof an der Bahnstrecke Fürth-Würzburg.





</doc>
<doc id="650913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650913" title="Einsatzmedaille">
Einsatzmedaille

Einsatzmedaille bezeichnet eine Auszeichnung:



</doc>
<doc id="650915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650915" title="Countingsort">
Countingsort

Countingsort (von „zählen“) ist ein stabiles Sortierverfahren, das eine gegebene Folge von formula_1 Elementen mit linearem Zeitaufwand (Problemkomplexität formula_2) sortiert, wenn deren Sortierschlüssel natürliche Zahlen aus einem beschränkten Intervall mit formula_3 möglichen Werten sind (oder sich darauf abbilden lassen). Der Algorithmus arbeitet nicht vergleichsbasiert, sondern zählt die Vorkommnisse der Schlüsselwerte – er arbeitet dann adressbasiert. Im Vergleich zum vergleichenden Sortieren mit der bestmöglichen Komplexität formula_4 ergibt sich ein Vorteil, wenn die Intervalllänge formula_3 sehr klein gegenüber der Anzahl der zu sortierenden Elemente formula_1 ist.

Gut geeignetes Beispiel: Sortieren aller Einwohner Bayerns (n = 12,85 Mio.) nach ihrem Alter (in vollendeten Jahren: k = 0..150).

Schlechtes/nicht umsetzbares Beispiel: Sortieren der Schüler einer Grundschule (n = 300) nach ihrem Nachnamen (Zeichenkette mit max. Länge 40 aus allen möglichen Buchstaben, Umlauten und Sonderzeichen; k ≈ 35).

Countingsort setzt voraus, dass die zu sortierenden Schlüsselwerte der Eingabe in einem beschränkten Intervall formula_7 liegen (oder sich einfach darauf abbilden lassen). Der Algorithmus zählt, wie oft jeder dieser Werte in der Eingabe vorkommt. Diese Anzahlen speichert er in einem zusätzlichen Array mit formula_3 Feldern ab. Mit Hilfe dieses Arrays wird anschließend für jeden Schlüsselwert die Ziel"position" in der Ausgabe berechnet.

Eingabe:
Array formula_9 mit formula_10 für alle formula_11 und die rechte Intervallgrenze formula_12.

Ausgabe:
Feld formula_13 mit Inhalt von formula_14 in sortierter Reihenfolge.

Zusätzlicher Speicher: Während der Sortierung benötigt der Algorithmus ein Hilfs-Array formula_15.

Angabe des Algorithmus in Pseudocode:
countingsort(A,k)

Die Funktion "key" gibt den Sortierschlüssel des Array-Elements der Eingabe zurück. Wenn ein Array-Element nur aus dem Sortierschlüssel besteht und keine weitere Komponenten enthält, dann ist formula_16.In der ersten for-Schleife wird das Hilfs-Array formula_17 initialisiert.Die zweite for-Schleife iteriert über die Eingabe und inkrementiert für jeden Sortierschlüssel das zugeordnete Array-Element formula_18. formula_19 enthält somit die Anzahl, wie oft der Schlüsselwert formula_20 in formula_14 vorkommt.In der dritten for-Schleife werden die Zähler in formula_17 akkumuliert, so dass nach dem Ende der Schleife formula_23 die letzte Position für ein Element mit Schlüsselwert formula_24 im Ausgabe-Array bezeichnet. Somit enthält formula_19 jetzt nicht mehr „Anzahl der ‚m-Elemente‘ in A“, sondern die „Adresse des ‚m-Abschnitts‘ für B“ (allerdings die Endadresse, nicht die Startadresse).Die letzte for-Schleife durchläuft die Eingabe von rechts nach links (aufgrund der "End"adressen in formula_17), und sortiert den jeweiligen Eintrag dabei ein:
Ist die Schleife in Iteration formula_27, so hat formula_28 den Schlüsselwert formula_29 (= formula_30). Dieser muss also einsortiert werden an Adresse formula_31. Anschließend wird die Zieladresse formula_31 dekrementiert, damit das nächste Element in formula_14, welches den Schlüssel formula_29 besitzt, eine Position weiter vorne einsortiert wird.Durch die sprungfreie Iteration wird die relative Reihenfolge von mehreren Elementen der Eingabe mit dem gleichen Sortierschlüssel auch in der Ausgabe nicht verändert, d. h. Countingsort sortiert stabil.

Wenn die Eingabe ein einfaches Zahlen-Array ist, dann kann Countingsort ohne eine Akkumulationsphase dargestellt werden:
countingsort(A, k)

Hierbei wird ausgenutzt, dass es dann nicht notwendig ist, die Inhalte von A nach B zu kopieren – es genügt, die formula_20-Abschnitte von B mit so vielen formula_20-Ganzzahlen zu füllen, wie im jeweiligen formula_19 vermerkt ist.

Ausführung von Countingsort auf ein Eingabefeld formula_38 mit Elementen aus formula_39 mit Hilfsfeld formula_17 und sortierter Ausgabe in Feld formula_41.

Darstellung untereinander: Ausgangsarray formula_14, Hilfsarray formula_17, dessen Länge vom Definitionsbereich der Array abhängt. In das unterste Array werden die Elemente sortiert eingefügt.Die obige Abbildung stellt die gegebene Zahlenfolge dar, wobei die erste Schleife des Algorithmus bereits abgearbeitet wurde, indem lediglich das Array formula_17 mit 0 initialisiert wird. Die zweite Schleife inkrementiert für jede Ziffer deren Stelle im Array um eins.

Die dritte Schleife summiert das Array formula_17 auf, so dass dessen Inhalt angibt, bis zu welcher Position ein Wert in dem sortierten Array auftaucht. Zwei gleiche aufeinanderfolgende Zahlen bedeuten dabei, dass die letzte der beiden Zahlen in der Folge überhaupt nicht auftaucht, also vorher in formula_17 an dieser Position ein 0 gewesen war.
In Array formula_17 stehen nun also statt der "Anzahlen", wie oft ein Wert im Array A enthalten ist, stattdessen "Endadressen" (bzw. "End-Indizes"):

In der letzten Schleife werden sukzessive die Werte aus formula_14 in das Array formula_41 übertragen und zwar genau an der Stelle im Zielarray, die das Hilfsarray formula_17 für die entsprechende Zahl angibt. Vor der Schleife ist dies immer die letzte Stelle, an der die Zahl auftauchen wird. Nach dem Übertragen jeder Zahl wird zusätzlich der Wert in formula_51 dekrementiert. Die nächste gleiche Zahl wird deswegen eine Stelle weiter vorne im Zielarray eingefügt. Nachfolgend die 8 Schritte.

8. Schritt
Die Laufzeit der Funktion hängt von formula_1 (Anzahl der Elemente des Eingabearrays) und formula_3 (die Größe des Zahlenintervalls) ab. Die for-Schleifen werden jeweils formula_1-mal oder formula_3-mal durchlaufen. Die Zeitkomplexität von Countingsort beträgt somit formula_56.

Zusätzlich zur Ein- und Ausgabe, die jeweils formula_1 Speicherfelder benötigen (out-of-place), wird noch ein temporäres Array zur Speicherung der Häufigkeiten der Zahlenwerte angelegt. Dieses benötigt formula_3 Elemente Speicherplatz. Die Platzkomplexität von Countingsort liegt also in formula_56.




</doc>
<doc id="650918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650918" title="Hadmar I. von Kuenring">
Hadmar I. von Kuenring

Hadmar I. von Kuenring († 27. Mai 1138) aus dem Geschlecht der Kuenringer, auch Hademar genannt, war ein Ministerialadeliger in Ostarrîchi.

Der erstmals 1125 genannte Hadmar war Sohn von Rizzo (auch Nizzo) und somit ein Enkel von Azzo von Gobatsburg, dem Stammvater der Kuenringer. Er erbaute in der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts an der Stelle, an der sein Großvater Ende des 11. Jahrhunderts eine Kapelle errichtet hatte, die Stammburg der Kuenringer im heutigen Kühnring und war der erste aus dem Geschlecht, der auch den Namenszusatz „von Kuenring“ trug, der erstmals 1132 überliefert ist.

In der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts erbaute er die Burg Dürnstein in einem Gebiet, das sein Großvater zuvor vom Kloster Tegernsee erworben hatte und die später dadurch bekannt wurde, dass von Dezember 1192 bis März 1193 dort Richard Löwenherz gefangen gehalten wurde.

Zur Zeit Hadmars waren die Kuenringer Ministerialen der Babenberger mit Herrschaftsschwerpunkten im Waldviertel und in der Wachau zwischen Aggstein und Dürnstein und pflegten enge Beziehungen zum Kloster Göttweig. Hadmar gehörte zum engeren Umfeld des Markgrafen Leopold III. und fungierte mehrmals als Zeuge bei landesfürstlicher Schenkungen.

Er war mit Gertrude von Wildon verheiratet und gründete mit ihr zusammen 1138 das Zisterzienserstift Zwettl. Er folgte damit dem Vorbild Leopolds III., der 1133 die Zisterze Heiligenkreuz gegründet hatte. Zur Gründung hatte Hadmar sicherlich die Zustimmung des Markgrafen Leopold IV. und des Generalkapitels von Citeaux. Letztere hatte er vermutlich Otto, dem Bruder von Leopold IV. zu verdanken, der damals Abt der Zisterze Morimond war. Die Stiftung erlangte die volle Rechtssicherheit aber erst im Oktober 1139 mit der Bestätigung durch König Konrad III. Am 27. Februar 1140 erfolgte dann auch die Bestätigung der Stiftung durch Papst Innozenz II., der sie damit unter seinen Schutz stellte. Hadmar dürfte vermutlich den Baubeginn nicht mehr erlebt haben. Als er im Mai 1138 starb war der Erfolg seiner Gründung noch unsicher, sodass er sich in Göttweig begraben ließ. Da seine Stiftung Sicherheiten benötigte, soll er ihr 300 Pfund vermacht haben.

Nach seinem Tod fiel die Burg Kühnring an Albero III. von Kuenring und wurde zur Stammburg der Kuenringer.


</doc>
<doc id="650923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650923" title="Munkar und Nakīr">
Munkar und Nakīr

Munkar und Nakīr () sind laut islamischer Überlieferung zwei Todesengel. Ihre Namen werden im Koran nicht erwähnt und bedeuten "das Negative" und "das Verwerfliche". Ihre Aufgabe ist es, im Grab, in der Todeszwischenphase Barzach, die Toten nach Gott, dem Propheten, der wahren Religion und der Gebetsrichtung zu befragen. Überführte Ungläubige werden von ihnen auf Gesicht und Rücken geschlagen (Sure 47:27 und Sure 8:50) und bei bestandener Prüfung entweder ihrem Wohlstand oder bei nicht bestandener Prüfung ihrer Pein und Strafe überantwortet. At-Tirmidhī beschreibt sie nach einer Überlieferung von Abū Huraira als schwarze Engel mit blauen Augen.

Der islamischen Überlieferung nach muss jeder Mensch die Zeit im Grab und die Befragung durch Munkar und Nakir nach seinem Tod erleben. Hierbei unterscheidet man zwischen den Erlebnissen eines gläubigen und frommen Menschen, und denen eines Ungläubigen bzw. eines schlechten Gläubigen, dessen Sünden von Allah nicht vergeben wurden.

Nach der Überlieferung von al-Bara' ibn ʿAzib sagte der Prophet Mohammed über die Situation eines rechtschaffenen Gläubigen:

Nun folgt als Kontrast die Beschreibung der Situation für den Ungläubigen (Kafir):

Damit der Verstorbene auf die Befragung durch Munkar und Nakīr gut vorbereitet ist und die richtigen Antworten gibt, wird er nach der Grablegung noch einmal von einem Religionsgelehrten in den wichtigsten Glaubensfragen instruiert. Diese Zeremonie wird "talqīn" ("Instruktion") genannt.

Das Grab ist ein wesentlicher Bestandteil der islamischen Eschatologie. Da man im Grab einer Befragung durch die Engel Munkar und Nakir ausgesetzt ist, wird die Befragung als "kleines Gericht" bezeichnet. Dem Islam nach werden die Sünder dort für ihre Vergehen bezahlen und die Guten werden für ihr Wohltaten belohnt. Die Sünden eines Ungläubigen, der die Existenz Allahs leugnete bzw. ihm "andere Götter zur Seite stellte", werden nicht vergeben. Im Koran heißt es dazu:

Dem Islam nach hat dies zufolge, dass Ungläubige im Grab bis zum Tag der Auferstehung und in Dschahannam ewiges Feuer und Bestrafung erleiden müssen und niemals von ihrer Strafe loskommen. Dazu im Koran:

Gläubige Menschen müssen zur Befreiung von ihren Sünden mit dieser Bestrafung rechnen – allerdings nicht, wenn die Sünden von Allah vergeben wurden. In diesem Zusammenhang sagte der Prophet Mohammed:

Des Weiteren wird das Leben im Grab als eine wichtige Vorstufe zum Leben im Jenseits angesehen. Den Überlieferungen zufolge erlebt jemand, der die Befragung im Grab ohne Bestrafung überstanden hat, auch ein sorgloses Leben im Jenseits, da diese "erste Stufe" problemlos überstanden wurde. Wer die Befragung im Grab mit schmerzvoller Konsequenz getragen hat, erlebt hingegen ein schweres Leben im Jenseits. Dies trifft auch auf einen Muslim zu, wenn dieser seine Schuld, falls sie nicht vergeben wurde, im Grab nicht vollständig ausgleichen konnte. Einer Überlieferung von Hane´a nach, dem Sklaven Uthman ibn Affans, sagte Uthman ibn Affan:

In diesem Zusammenhang eine weitere wichtige Hadith (Überlieferung) von Ibn Umar:

Peinigungen im Grab können von Tieren wahrgenommen werden, nicht aber von den Dschinn und Menschen mit Ausnahme des Propheten. Nach einer Überlieferung von Ibn Mas´ud heißt es:
Auch sagte der Prophet Mohammed:

Aus diesen Überlieferungen geht eindeutig hervor, dass das Grab eine wichtige Funktion in der islamischen Religion besitzt.

Dieser Bereich des Artikels behandelt einige Vorstellungen von Sünden, die zu einer Bestrafung im Grab führen können und die in Überlieferungen des Propheten Mohammed genannt werden.

Wie oben schon erwähnt, werden die Sünden eines Ungläubigen, der zu Lebzeiten nicht Muslim gewesen ist und die Existenz Allahs leugnete bzw. ihm "andere Götter zur Seite stellte", nicht vergeben. Nach dem islamischen Glauben wird jede Form des Unglaubens sowohl im Grab, als auch in Dschahannam bis in die Ewigkeit bestraft. Ein weiterer Grund für die Peinigung im Grab kann die nachlässige Pflege nach dem Urinieren sein, welche vom Propheten Mohammed als häufigster Grund für eine Bestrafung im Grab angegeben wird. In einer Überlieferung des Propheten Mohammed heißt es dazu:

Der Muslim muss nach dem Urinieren und nach jeglicher Form des Stuhlganges sicherstellen, dass der Urinfluss abgebrochen ist, und anschließend sein Gesäß und seine Genitalien waschen. Diese Form der Reinigung bezeichnet man als "Tahara".

Des Weiteren ist das Nehmen von Zinsen ein schwerwiegendes Vergehen im Islam. Die Übertretung des Zinsverbots kann auch zur Peinigung im Grab führen. Im Koran heißt es dazu:

In einem Auszug der Überlieferung von Samura ibn Dschundub, in welchem ein Mann dem Propheten Mohammed seinen Traum erzählt, heißt es:

Auch alle anderen Sünden können zur Peinigung im Grab führen. Zusammenfassend steht den Guten und Gläubigen eine entsprechend gute Zeit und den Schlechten und Ungläubigen eine schlechte Zeit im Grab und im Jenseits bevor. Ein schlechter, aber gläubiger Mensch, wird der islamischen Lehre nach auch gepeinigt, wenn seine Sünden nicht vergeben werden, bis seine Schuld beglichen ist.




</doc>
<doc id="650924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650924" title="Zeil (Begriffsklärung)">
Zeil (Begriffsklärung)

Zeil heißen folgende geographische Objekte:



Baulichkeiten:
Zeil ist der Familienname oder Namensteil folgender Personen:



</doc>
<doc id="650929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650929" title="David Chalmers">
David Chalmers

David Chalmers (* 20. April 1966 in Sydney, Australien) ist ein australischer Philosoph. Seine Hauptarbeitsgebiete liegen im Bereich der Sprachphilosophie und der Philosophie des Geistes. Dort gilt er als einer der wichtigsten Vertreter des (Eigenschafts-)Dualismus.

Chalmers studierte Mathematik an der University of Adelaide, wo er das Studium 1983 aufnahm und 1986 mit dem Bachelor of Science abschloss, und an der University of Oxford (1987–88). 1989 ging er an die Indiana University. Hier arbeitete er an Douglas Hofstadters Center for Research on Concepts and Cognition und erhielt 1993 den Doktortitel (Ph.D.) in Philosophie und Kognitionswissenschaft. Seine Doktorarbeit mündete schließlich in sein vielbeachtetes und vielzitiertes Buch "The Conscious Mind" (1996). Von 1993 bis 1995 war er McDonnell Fellow für Philosophie, Neurowissenschaft und Psychologie an der Washington University in St. Louis.

Chalmers lehrte Philosophie an der University of California, Santa Cruz (1995–98) und an der University of Arizona in Tucson (1999–2004). An der Australian National University in Canberra ist er seit 2004 als Professor und Direktor des "Center for Consciousness" tätig. Seit September 2009 verbringt er außerdem einen Teil des Jahres an der New York University. 2013 wurde er zum Mitglied der American Academy of Arts and Sciences gewählt. 2015 erhielt er den Jean-Nicod-Preis.

David Chalmers hat 1995 den Ausdruck vom „schwierigen Problem des Bewusstseins“ (the hard problem of consciousness) geprägt. Darunter versteht er die Frage, warum es überhaupt Erlebnisgehalte – oder Qualia – gibt. Warum tut es etwa weh, wenn ich mir mit einer Nadel in den Finger steche? Wir verstehen einiges von den internen Prozessen, die in einer solchen Situation ablaufen: Von unserem Finger werden Signale ins Gehirn geleitet, dort finden komplexe Verarbeitungsprozesse statt. Mit Hilfe von bildgebenden Verfahren können wir sogar herausfinden, welche Prozesse im Gehirn ablaufen, wenn wir Schmerzen im Finger erleben. Nur, so Chalmers, wir haben dennoch nicht die geringste Ahnung, warum es dabei weh tut! Warum passieren all diese Prozesse nicht, ohne dass dabei auch nur ein Funken Bewusstsein entsteht? Dies ist das harte Problem des Bewusstseins und auch das klassische Qualiaproblem, wie es von Thomas Nagel, Frank Cameron Jackson und Joseph Levine formuliert wurde.

Dem schwierigen Problem stellt Chalmers ein „einfaches“ (the easy problem of consciousness) Problem gegenüber. Dieses einfache Problem umfasst all die psychischen Phänomene, die nicht direkt von der Frage nach dem Erlebnisinhalt bzw. den Qualia abhängen. Also etwa Lernen, Gedächtnis, Denken oder Problemlösen. Es sind solche Themen, bei denen die neuro- und kognitionswissenschaftliche Forschung viele Fortschritte macht.
Nun will Chalmers mit seiner etwas provokanten Rede vom „einfachen Problem“ keineswegs sagen, dass die Ergebnisse dieser Wissenschaften trivial sind. Nur im Vergleich mit der Frage nach dem Erlebnisgehalt handelt es sich um einfache Probleme, da sie sich mittels funktionalistischer Methoden lösen lassen. Die Naturwissenschaften (und mit ihnen die Neurowissenschaften) bedienen sich solcher Erklärungsmodelle, die mit Strukturen, Funktionen und Vergleichen arbeiten. Diese Methoden scheitern (bislang), wenn es um eine „objektive“ bzw. allgemeingültig-wissenschaftliche Erklärung der Qualia geht. Demzufolge wissen wir sehr grob, wie z. B. eine Erklärung des Lernens aussehen könnte, wir haben aber nicht den Hauch einer Ahnung, wie eine Erklärung unserer Erlebnisse aussehen könnte.

Die Annahme des „hard problems“ wird von einigen Materialisten abgelehnt. Einer der vehementesten Widersacher Chalmers ist hierbei Daniel Dennett, dem zufolge sich Qualia mittels einer „Heterophänomenologie“ objektiv erklären lassen, wohingegen Dennett laut Chalmers das Problem damit nur „weg definieren“ aber nicht in der Realität lösen würde.

In seinem 2002 erschienenen Artikel "Consciousness and its Place in Nature" konstruiert Chalmers eine Klassifikation verschiedener aus seiner Sicht möglicher Positionen in der Philosophie des Geistes. Als unterscheidendes Merkmal insbesondere der materialistischen Positionen wählt er dabei die Art der Antwort auf das „schwierige Problem des Bewusstseins“, deren Argumente und Positionen er ablehnt, um schließlich Alternativen zu behandeln. Chalmers diskutiert mindestens sieben zentrale Positionen:

Der Typ-A Materialist behauptet, es gebe zwischen phänomenalen und physikalischen Tatsachen keine Kluft. In seiner radikalen Ausprägung bestreitet er das Vorhandensein von Bewusstsein gänzlich und tendiert zu einer vollständig funktionalistischen oder behavioristischen Interpretation des Bewusstseinsbegriffs. In weniger radikalen Ausprägungen gesteht er eine geringe epistemische (auf das Wissen bezogene) Kluft zu, behauptet aber, diese sei leicht zu schließen. Chalmers argumentiert gegen den Typ-A Materialismus, dass dieser das Offensichtliche leugne. Er analysiert die Argumente, die der Typ-A Materialist vorbringt, um hierzu berechtigt zu sein. Er kommt zu dem Schluss, dass keines dieser Argumente dazu berechtigt, die Existenz phänomenaler Tatsachen gänzlich zu bestreiten: „Diese Behauptung wird nicht durch Argumente gestützt, sondern durch Beobachtungen einer bestimmten Art zusammen mit der Widerlegung von Gegenargumenten.“ Chalmers lehnt daher den Typ-A Materialismus ab.

Der Typ-B Materialismus gesteht eine epistemische Kluft zwischen dem Physischen und dem Phänomenalen zu, bestreitet aber, dass man daraus auf eine metaphysische Kluft schließen darf. Mit dieser Position wird den epistemologischen Schwierigkeiten Rechnung getragen, ohne eine materialistische Position verlassen zu müssen. Chalmers zeigt zunächst, dass die von Typ-B Materialisten vorgebrachten Analogien zu anderen wissenschaftlichen Fortschritten nicht stichhaltig sind, so etwa die Identität von Wasser und HO oder von Genen und DNS. Deren Identität wurde letztlich auf empirischem Wege geschlossen, was gemäß Chalmers jedoch für das schwierige Problem des Bewusstseins nicht möglich ist. Er zeigt, dass alle angeführten Analogien eine rein empirische Kluft aufweisen, nicht jedoch eine epistemische Kluft. Somit besteht kein Grund zu der Annahme, dass unser Wissensfortschritt diese Kluft eines Tages schließen wird. Der Typ-B Materialist kann auf dieses Argument reagieren, indem er die epistemische Kluft zu einem fundamentalen Prinzip der Natur erhebt. Chalmers lässt dies jedoch nicht gelten und argumentiert dabei wie folgt: Fundamentale Prinzipien, wie sie etwa in der Physik postuliert werden (z. B. die Gravitation), betreffen durchweg die Beziehung zwischen unterschiedlichen Entitäten oder Eigenschaften. Stattdessen versucht der Typ-B Materialist die Identität von Physischem und Phänomenalem in den Rang eines fundamentalen Prinzips zu erheben, ein Vorgehen für das es laut Chalmers kein weiteres unabhängiges Beispiel gibt. Die von Chalmers vorgetragene weitere Analyse des Typ-B Materialismus ist komplex und führt schließlich zur Ablehnung dieser Position.

Der Typ-C Materialist gesteht ebenfalls eine epistemische Kluft zu, behauptet aber, diese Kluft sei für uns entweder heute oder auch für alle Zukunft auf Grund unserer kognitiven Beschränkungen nicht zu schließen. Phänomenale Wahrheiten könnten zwar grundsätzlich aus physikalischen Wahrheiten abgeleitet werden, gegenwärtig oder auf Grund fundamentaler Beschränkungen seien wir hierzu jedoch nicht in der Lage. Chalmers zeigt zunächst, dass der Typ-C Materialismus oftmals als Variante des Typ-A Materialismus auftritt, indem er letztlich die Existenz des phänomenalen Bewusstseins lediglich bestreitet, ohne dafür gute Argumente zu liefern. Der Position, eines Tages lasse sich Bewusstsein auf physische Prinzipien zurückführen, tritt Chalmers wie folgt entgegen: Physische Beschreibungen seien immer Beschreibungen von Struktur und Dynamik. Aus solchen Beschreibungen seien immer nur andere Beschreibungen von Struktur und Dynamik ableitbar. Phänomenales Bewusstsein habe jedoch nichts mit Eigenschaften wie Größe, Form, Position und Bewegung zu tun, somit auch nichts mit Struktur und Dynamik. Welche Fortschritte auch immer hinsichtlich unserer Kenntnisse über das Physische errungen werden, diese können mithin das Bewusstsein nicht erklären, es sei denn, sie beziehen Bewusstsein in ihre Erklärungen ein. Dies geschieht z. T. bereits durch einige Autoren der Quantentheorie. Damit verlassen diese Autoren jedoch den Boden des Materialismus und vertreten letztlich einen Typ-D Dualismus oder einen Typ-F Monismus. Der Typ-C Materialismus wird somit von Chalmers ebenfalls abgelehnt.

Chalmers beschreibt eine weitere Form des Materialismus, die insbesondere von Anhängern des Philosophen Willard Van Orman Quine vertreten wird (daher "Typ-Q"). Diese Position würde die Unterscheidung der oben getroffenen materialistischen Positionen ablehnen, da sie etwa auch die Unterscheidung zwischen begrifflicher und empirischer Wahrheit ablehnt. Chalmers legt dar, dass auch diese Position letztlich eine Antwort auf das schwierige Problem des Bewusstseins geben muss, die sich als ein Materialismus der Typen A bis C entpuppt. Chalmers stellt abschließend zur Behandlung der materialistischen Positionen fest, dass er keine weitere Alternative sieht, um den Materialismus zu verteidigen. Da alle beschriebenen Positionen für ihn nicht haltbar sind, muss demgemäß nach Chalmers der Materialismus falsch sein. In der Folge behandelt Chalmers mögliche Alternativen zum Materialismus.

Der Typ-D Dualismus geht davon aus, dass der (mikro)physische Bereich nicht kausal geschlossen ist. Das Phänomenale ist umgekehrt gegenüber der physikalischen Welt kausal wirksam. Die bekannteste Variante des Typ-D Dualismus ist ein Substanzdualismus, wie ihn Descartes vertreten hat (daher auch "Typ-D"). Auch Formen des Eigenschaftsdualismus können unter den Typ-D fallen, insofern die phänomenalen Eigenschaften als kausal wirksam betrachtet werden. Chalmers geht in der Folge auf die Standard-Einwände gegen den Dualismus ein. Eines dieser Argumente kritisiert, dass sich eine Interaktion zwischen den beiden postulierten Substanzen nicht nachweisen lasse. Chalmers wendet dagegen ein, dass die Physik einen solchen Nachweis auch für andere fundamentale Interaktionen nicht erbringt. So behaupte beispielsweise die Newtonsche Physik, dass eine kausale Interaktion in Form von Gravitation bestehe, erkläre jedoch nicht weiter, wie Gravitation wirke – die Wirkung wird einfach angenommen. Ein weiteres Standardargument gegen den Dualismus besteht in der kausalen Geschlossenheit des Physikalischen. Der Dualismus stehe hierzu im Widerspruch und somit auch im Widerspruch zur Wissenschaft. Chalmers begegnet diesem Argument auf verschiedene Weise. Zunächst stellt er fest, dass die Physik durchaus Spielraum für die Annahme weiterer basaler Grundkräfte lasse, von denen aktuell vier angenommen werden. Im Anschluss argumentiert er, dass insbesondere die nicht-deterministischen Aspekte der Quantenphysik Raum für eine interaktionistische Interpretation lassen. Er beschließt die Diskussion mit der Feststellung: „Zusammenfassend kann man sagen, dass der Standardeinwand gegen den Interaktionismus nur wenig Durchschlagskraft besitzt, der Interaktionismus ist zumindest eine Möglichkeit, die es weiter zu erforschen lohnt.“

Der Typ-E Dualismus sieht das Physische und das Phänomenale als metaphysisch verschieden an, betrachtet dabei jedoch im Gegensatz zum Typ-D Dualismus das Phänomenale als kausal wirkungslos. Es handelt sich bei dieser Position somit um den sogenannten Epiphänomenalismus (daher auch "Typ-E"). Der Typ-E Dualismus entgeht dem Standard-Gegenargument zum Dualismus, indem er die kausale Geschlossenheit des Physischen anerkennt. Dies geschieht unter Preisgabe der mentalen Verursachung und somit um den Preis der Intuition, dass unsere phänomenalen Wahrnehmungen (z. B. die Wahrnehmung einer roten Ampel) Ursache für unsere Handlungen (Bremsen des Fahrzeugs) sind. Chalmers führt gegen diese Intuition u. a. David Hume ins Feld, der gezeigt hat, dass der Anschein der Kausalität durch die bloße Aufeinanderfolge von Ereignissen entstehen und somit die Intuition ggf. falsch sein kann. Ein komplexeres Argument gegen den Epiphänomenalismus betrachtet die Beziehung zwischen Bewusstsein und seinen Repräsentationen, wie sie etwa in der Aussage "Ich habe Bewusstsein" zum Ausdruck kommt. Diese Aussage kann gemäß dem Epiphänomenalismus zwar von einem bewussten Wesen getroffen werden, jedoch wäre sie rein physisch verursacht. Chalmers argumentiert, dass die "Überzeugung", Bewusstsein zu haben und demgemäß die Aussage "Ich habe Bewusstsein" zu treffen, nicht notwendig durch das Bewusstsein verursacht werden muss. Das Bewusstsein "konstituiere" lediglich diese Überzeugung. Chalmers beurteilt den Typ-E Dualismus abschließend als eine "kohärente Theorie ohne fatale Schwierigkeiten", die jedoch gleichzeitig wenig elegant und kontraintuitiv sei.

Unter dem Typ-F Monismus fasst Chalmers eine Reihe von Positionen zusammen, denen gemeinsam ist, dass phänomenale oder protophänomenale Eigenschaften als "intrinsische Natur" der physischen Realität angesehen werden (Neutraler Monismus, Panpsychismus). Er führt diese Position auf eine Erörterung der Physik von Bertrand Russell zurück. In "The Analysis of Matter" legt Russell dar, dass die Physik zwar Aussagen über die Beziehungen verschiedener Entitäten trifft, jedoch nichts über die inneren Eigenschaften dieser Entitäten aussagt. Der Typ-F Monismus fügt nun einfach der physikalischen Theorie eine Theorie der intrinsischen Natur hinzu, ohne etwa die kausale Geschlossenheit des Physischen oder die Struktur der physikalischen Theorie in Frage zu stellen. In dieser Weise, so Chalmers, bilden "(proto)phänomenale Eigenschaften [...] die letzte kategoriale Basis aller physischen Verursachung." Er stellt fest, dass der Typ-F Monismus Gemeinsamkeiten sowohl mit dem Materialismus wie auch mit dem Dualismus hat: "Dem Buchstaben nach ist der Typ-F Monismus materialistisch, während es sich dem Geist nach um eine dualistische Theorie handelt." Einer der wichtigsten Einwände gegen den Typ-F Monismus ist das erstmals von William James formulierte Kombinationsproblem: Es ist aktuell völlig unklar, wie aus unzähligen protophänomenalen Bewusstseinseinheiten ein übergeordnetes Bewusstsein wie das eines Menschen entstehen soll. Chalmers stellt fest: "Ich glaube, es handelt sich hier um das mit Abstand größte Problem des Typ-F Monismus. Ob es gelöst werden kann oder nicht, ist gegenwärtig eine offene Frage."

Die Diagnose des schwierigen Problems des Bewusstseins hat Chalmers zu einer Position geführt, die Eigenschaftsdualismus genannt wird. Eine solche Position lehnt den Materialismus ab, unterscheidet sich jedoch auch stark vom klassischen Dualismus. Der klassische Dualismus war von zwei Substanzen ausgegangen – Materie und Geist –, während der Eigenschaftsdualist nur eine Substanz anerkennt, nämlich die Materie. Der Eigenschaftsdualist ist jedoch darauf festgelegt, dass nicht alle Eigenschaften physische Eigenschaften sind. Konkret heißt dies bei Chalmers: Der Mensch hat neben den physischen Eigenschaften (etwa Masse oder Form) auch eine Art von nichtphysischen Eigenschaften (nämlich Erlebnisgehalte oder Qualia).

Der Weg vom schwierigen Problem des Bewusstseins zur These des Eigenschaftsdualismus ist recht steinig und liegt auf einem hohen theoretischen Niveau. Die Grundidee lässt sich dennoch verständlich machen: Chalmers geht davon aus, dass der Materialismus auf reduktive Erklärungen festgelegt ist. Dies bedeutet, dass der Erlebnisgehalt im Prinzip auf die grundlegenden physischen Eigenschaften reduzierbar sein muss – wenn der Materialismus wahr ist. Eine solche Reduktion setzt nach Chalmers jedoch ein Moment der Notwendigkeit voraus, das die grundlegenden physischen Eigenschaften und die höherstufigen Eigenschaften miteinander verbindet. Diese Notwendigkeit ist aber im Fall des Erlebnisgehalts nicht gegeben. Demzufolge ist es – im philosophischen Gedankenexperiment – a priori möglich, dass es Zombies gibt. Zombies stellen hierbei eine exakte (!) materielle Kopie eines gewöhnlichen Menschen dar, nur mit dem signifikanten Unterschied, dass sie kein (!) Bewusstsein haben. Da die Existenz eines Zombies a priori möglich ist, ist die angesprochene Notwendigkeit, welche der Materialismus voraussetzt, nicht zwingend. Also ist der Materialismus falsch. Dieses Argument kann man nur dann wirklich verstehen, wenn klar ist, was mit „Notwendigkeit“ gemeint ist. Genau dies versucht Chalmers zu erklären und – anknüpfend an Saul Aaron Kripke – durch die sog. Zweidimensionale Semantik auf eine fundierte Basis zu stellen.

Die Begriffe Notwendigkeit, Supervenienz und Reduktion hängen eng miteinander zusammen. Beginnen wir mit Supervenienz: Eine Eigenschaft A superveniert genau dann über den Eigenschaften B, wenn es keine Veränderung in A geben kann, ohne dass sich B verändert. Ein Beispiel: Es kann keine Änderung der biologischen Eigenschaften geben, ohne dass sich dabei auch Änderungen von chemischen Eigenschaften ergeben.

Meistens sind solche Supervenienzbeziehungen kein Zufall; vielmehr ergeben sich die Relationen notwendigerweise. A kann mit Notwendigkeit über B supervenieren, weil etwa B durch Naturgesetze A verursacht. Chalmers spricht hier von natürlicher Supervenienz. A kann aber auch mit Notwendigkeit über B supervenieren, weil B A logisch oder begrifflich impliziert. Chalmers spricht dann von logischer Supervenienz.

Chalmers These ist nun, dass nur die logische Supervenienz für Reduktionen hinreichend ist. A kann nur dann auf B reduziert werden, wenn A aus B logisch oder begrifflich folgt. Konkreter: Eine höherstufige Eigenschaft kann nur dann auf physische Eigenschaften reduziert (und so in ein materialistisches Weltbild integriert) werden, wenn aus der Existenz der physischen Eigenschaften die höherstufige Eigenschaft logisch oder begrifflich folgt.

Wir können nun Chalmers Argument gegen den Materialismus besser verstehen. Chalmers meint, dass fast alle Eigenschaften logisch über den physischen Eigenschaften supervenieren und damit reduktiv erklärbar sind. Ein klassisches Reduktionsbeispiel ist Wasser. Wasser lässt sich auf HO reduzieren, weil die Eigenschaften des Wassers aus den Eigenschaften der HO-Moleküle mit Hilfe der grundlegenden Naturgesetze logisch-begrifflich ableitbar sind. Nun schlägt aber eine solche Ableitbarkeit bei einer Eigenschaft des Menschen fehl: Aus den biologischen Eigenschaften des Menschen lassen sich nicht die Erlebnisgehalte logisch-begrifflich ableiten. Also schlägt die logische Supervenienz fehl, also schlägt die Reduktion fehl, also lassen sich Erlebnisgehalte nicht in ein materialistisches Weltbild integrieren. Es gibt aber Erlebnisgehalte. Also ist der Materialismus falsch.




</doc>
<doc id="650931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650931" title="Castle Falkenstein">
Castle Falkenstein

Castle Falkenstein ist ein Pen-&-Paper-Rollenspiel. Das englische Original ist 1994 bei "R. Talsorian Games", die deutsche Übersetzung 1997 beim "Truant Verlag" erschienen.

Es spielt in einer Art Steampunk-Europa, genannt Neuropa. Diese Welt entspricht in etwa dem viktorianischen Europa des 19. Jahrhunderts mit einer abweichenden Technologie, die weitgehend auf der Nutzung von Dampf basiert. Weitere Besonderheiten sind die Existenz verschiedener Feenvölker und Magie.

Das Regelwerk beschreibt die Welt in Romanform, die eigentlichen Regeln sind jedoch nur ein Anhang. Durch diese oft etwas vage gehaltenen Regeln ergibt sich ein Rollenspiel, das von Improvisation geprägt ist und dadurch teilweise an ein LARP erinnert.

Gespielt wird im Gegensatz zu anderen Rollenspielen mit Spielkarten statt mit Würfeln. Es wird dazu ein kompletter Satz Canasta-Karten verwendet, also 2 × 52 Karten französisches Blatt und sechs Joker, welcher bei Castle Falkenstein "Schicksalsblatt" genannt wird. Jeder Spieler besitzt vier Karten, die er, je nach Farbe, als Boni für eine Fähigkeit verwenden kann. So begünstigt Kreuz körperliche, Pik gesellschaftliche, Herz emotionale und Karo mentale Aktionen. Dadurch kann der Spieler seine Aktionen besser koordinieren als bei Würfel-Rollenspielen.




</doc>
<doc id="650947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650947" title="Enzian (Rakete)">
Enzian (Rakete)

Die Enzian war eine in Entwicklung befindliche deutsche Flugabwehrrakete während des Zweiten Weltkrieges. Die Rakete war sowohl für den Boden-Luft- als auch den Luft-Luft-Einsatz vorgesehen. Sie wurde in Oberammergau von der Oberbayerischen Forschungsanstalt, einer Zweigstelle der Messerschmitt-Werke, entwickelt und unter anderem in der Erprobungsstelle der Luftwaffe "Peenemünde-West" getestet.

Die Enzian besaß einen stämmigen Rumpf mit kurzen Flügeln sowie Bauch- und Rückenflossen. Einer der wichtigsten Vorteile bestand darin, dass der Rumpf aus geformtem Sperrholz bestand, einem Material, das der deutschen Kriegswirtschaft in ausreichender Menge zur Verfügung stand.

Die Enzian wurde auf der Grundlage des Raketenjägers Messerschmitt Me 163 entwickelt. Die ersten Versuchsmuster E-1, E-2 und E-3 besaßen noch den gleichen Walter-Flüssigkeitsraketenantrieb wie die Me 163. Die späteren Versionen E-4 und E-5 wurden von einem neu entwickelten Zweistoff-Raketenmotor angetrieben. Der Treibstoff war Nitriersäure „Salbei“ (92 % Salpetersäure und 8 % Schwefelsäure) und Ethylvinylether/Divinylisobutylsäureester Visol im Mischungsverhältnis 1,4:1. Die Mischung ergab ein spontan reagierendes Hypergol; es entzündete sich beim Kontakt selbständig. Dennoch wurde ein elektrischer Zünder montiert, um eine Verpuffung zu vermeiden.

Für den Start besaß der Flugkörper zusätzliche vier Feststoff-Hilfsraketen. Es waren vier Schmidding-Raketen 109-533 für Diglykol-Treibstoff, die vier Sekunden lang für 7000 kp Schub sorgten und dann abgeworfen wurden. Für den Luft-Luft-Einsatz entfielen die Hilfstriebwerke.

Als Startrampe diente die Lafette einer 8,8-cm-Flak. Die Startplattform bestand aus 6,8 m langen Schienen auf der modifizierten Lafette mit der Möglichkeit zur Einstellung von Höhen- und Seitenwinkel.

In der ersten Flugphase wurde der Flugkörper über Funk gesteuert. Die Labormuster E1–E3 wurden mit der „Straßburg-Kehl“-Funkfernsteuerung (entwickelt von Telefunken und der Staßfurter Rundfunk GmbH) im 6-m-Band gesteuert; die Seriengeräte ab E4 verwendeten das „Kogge“-Fernlenkgerät im 24-cm-Band.

Den Endanflug übernahm entweder das Infrarot-Lenksystem „Madrid“ des Herstellers Kepka aus Wien oder ein akustischer Sucher von Telefunken und Messerschmitt.

Der IR-Detektor war in einem kleinen beweglichen Teleskop montiert und benutzte zur Lenkung eine Metallfahne vor dem Spiegel, um feststellen zu können, auf welcher Seite des Zentrums sich das Ziel befand. Wenn die Rakete sich kontinuierlich in die jeweils entgegengesetzte Richtung des Teleskops bewegte, lenkte sie sich auf einem so genannten Schleppkurs in das Ziel.

Es waren verschiedene Muster in der Erprobung, alle mit dem gleichen Gewicht:




</doc>
<doc id="650951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650951" title="Wirtschaftspolitik Russlands">
Wirtschaftspolitik Russlands

Dieser Artikel behandelt die Wirtschaftspolitik Russlands mit dem Stand von 2012.

Eine Transformation der russischen Wirtschaft in Richtung einer Liberalisierung der Märkte erfolgte nach der Finanzkrise vom August 1998 schnell, radikal und chaotisch. Sie schloss eine Währungsabwertung, Preisanstiege, aber auch einen Boom des privaten Konsums ein. Präsident Putin hatte in seiner ersten Amtsperiode bis 2004 Reformen, insbesondere in der Steuerpolitik, vorangetrieben. Umfassende Strukturreformen kamen in Putins zweiter Amtsperiode ab 2004 aber nur noch langsam voran.

Die globale Finanzkrise von 2008 bildete einen scharfen Einschnitt, doch dank einer proaktiven Intervention der Regierung und der Zentralbank erholte sich die Ökonomie von 2009 bis 2012 rasch, und zwar am zweitschnellsten unter den Ökonomien der G20-Staaten. Dazu trug auch die Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation seit August 2012 bei. Das Wachstum verlangsamte sich jedoch wieder auf 0 Prozent 2014 und 3,7 Prozent im Jahr 2015. Während die Freiheit im Bereich der Geschäftsgründung und -ausübung im internationalen Vergleich überdurchschnittlich ist, die Zollbarrieren sinken und die Steuern gering sind, mangelt es an Investitionsfreiheit und Freiheit von Korruption. Auch sind die Eigentumsrechte oft eingeschränkt. Für die Wirtschaft eines Schwellenlandes bzw. eine effizienzgetriebene Ökonomie weist Russland einen vergleichsweise geringen Anteil informeller Wirtschaftsaktivitäten bzw. Institutionen auf, die oft als Vorstufe bzw. Initiatoren von Gründungen gelten können. Entrepreneuriale, vor allem aber internationale entrepreneuriale Aktivitäten sind gering entwickelt.

Auf Russlands Weg zu einer marktwirtschaftlichen Ordnung sehen Beobachter seit längerer Zeit Rückschritte. Keine Einigkeit besteht hinsichtlich der kategorialen Einordnung des russischen Wirtschaftssystems. Nachdem Dmitri Medwedew 2012 sein Präsidentenamt wieder Wladimir Putin übergab, ging mit der Ausrichtung auf seine Person gleichzeitig im Wirtschaftssystem immer mehr Macht von freien Unternehmertum zum Staat sowie zu dessen bevorzugten Auftragnehmern über. Die russische Wirtschaftsordnung wird derzeit schlagwortartig unter anderem als „bürokratischer Kapitalismus“, „korporatistische Marktwirtschaft“ oder „staatlicher Monopolkapitalismus“ gekennzeichnet. Hintergrund dafür ist vor allem, dass in der russischen Wirtschaftspolitik Kräfte Einfluss gewinnen, die verstärkte Eingriffe des Staates in die Wirtschaft befürworten. Die Entwicklung in „strategisch wichtigen Wirtschaftssektoren“, insbesondere in der Energiewirtschaft, soll maßgeblich vom Staat bestimmt werden.

Die ausländischen Direktinvestitionen in Russland sind zwar trotz dieser Belastungen des Investitionsklimas weiter gestiegen. Sie blieben im internationalen Vergleich aber weiterhin gering. Das bremst die notwendige Modernisierung der Wirtschaft.

Die russische Wirtschaftspolitik steht insbesondere vor der Herausforderung, die Produktions- und Exportstruktur der russischen Wirtschaft auf eine breitere Basis zu stellen. Mit den gestiegenen Energie- und Rohstoffpreisen ist die Abhängigkeit der russischen Wirtschaft vom Energie- und Rohstoffsektor weiter gewachsen. Will Russland weniger von den Entwicklungen auf den internationalen Rohstoffmärkten abhängig sein, müssen Branchen außerhalb des Energie- und Rohstoffsektors stärker entwickelt und international wettbewerbsfähig gemacht werden. Dazu gehört auch der Aufbau leistungsfähiger kleiner und mittlerer Unternehmen.
<onlyinclude>
</onlyinclude>

Zu den wirtschaftspolitischen Reformen während der ersten Amtsperiode Präsident Putins von 2000 bis 2004 gehörten die weitere Privatisierung staatlicher Betriebe, die Senkung der Steuersätze bei der Einkommen- und Unternehmensbesteuerung, das Zollwesen, das Bodenrecht, das Arbeitsrecht, das Rentenrecht, das Konkursrecht und die Sicherung von Einlagen bei Banken.

Problematisch bleiben allerdings eine oft nur zögerliche und mangelhafte praktische Umsetzung der verabschiedeten Reformgesetze, eine häufig überbordende Bürokratie sowie Defizite bei der Rechtssicherheit. Putin selbst nannte im Frühjahr 2005 vor dem Wirtschaftsforum in Sankt Petersburg als Hauptprobleme der russischen Wirtschaft neben der hohen Inflation und einer Monopolisierung einiger Sektoren Bürokratie und Korruption.

Umfassende Strukturreformen kamen in Putins zweiter Amtsperiode seit 2004 nur noch langsam voran. In der Praxis hat sich aber insbesondere mit dem Vorgehen gegen den Jukos-Konzern das Investitionsklima deutlich verschlechtert. Die Versteigerung der wichtigsten Jukos-Produktionsgesellschaft Juganskneftegas Mitte Dezember 2004 an eine zuvor völlig unbekannte Finanzierungsgesellschaft, die wenige Tage später ihrerseits von der staatlichen Ölgesellschaft Rosneft aufgekauft wurde, verunsicherte russische und ausländische Investoren. Weiterhin belastend wirkten hohe Steuernachforderungen gegenüber Unternehmen, z. B. die Mobilfunkgesellschaft Vimpelcom und das russisch-britische Öl-Gemeinschaftsunternehmen TNK-BP.

Einigkeit besteht in der russischen Führung darüber, dass in „strategisch wichtigen Sektoren“, insbesondere in der Energiewirtschaft und im Rüstungsbereich, ausländische Unternehmen allenfalls Minderheitsbeteiligungen erwerben dürfen. Die hälftige Beteiligung der britischen BP am Ölunternehmen TNK-BP scheint ein Ausnahmefall zu bleiben. Stattdessen wurden die Einflussmöglichkeiten des Staates auf die Energiewirtschaft über eine Erhöhung des staatlichen Anteils an der führenden Erdgasgesellschaft Gazprom auf gut 50 % verstärkt.

Die Entschlossenheit der russischen Regierung, in der Energiewirtschaft eine führende Rolle russischer Unternehmen zu sichern, zeigte sich 2006 am Projekt Sachalin 2. Es war bisher das einzige Projekt zur Erschließung von Öl- und Gasvorkommen, an dem ausschließlich ausländische Unternehmen beteiligt waren. Die russische Regierung und Gazprom setzten bis Ende 2006 in Verhandlungen durch, dass eine Mehrheit der Anteile an diesem Projekt an Gazprom verkauft wird. Dabei wurde auch durch Ermittlungen und Sanktionen der russischen Umweltbehörde wegen Schädigungen der Umwelt Druck auf die bisherigen Beteiligten am Sachalin-Projekt ausgeübt.

Die Definition strategisch wichtiger Sektoren ist nach Beobachtungen der OECD sehr „elastisch“ geworden und wird auf weitere Bereiche ausgedehnt. Russische Regierungsvertreter meinten zu dieser Kritik, der Staat handele bei Übernahmen von Unternehmen, zum Beispiel des Fahrzeugherstellers AvtoVAZ durch den staatlichen Waffenexporteur Rosoboronexport vor allem als „Krisenmanager“.

Dmitri Medwedew, der seit seiner Ernennung zum ersten stellvertretenden Ministerpräsidenten schon als möglicher Nachfolger Präsident Putins galt, sprach sich auf dem Wirtschaftsforum in Sankt Petersburg Mitte Juni 2006 nachdrücklich für eine staatliche Industriepolitik aus, die auf die Entwicklung „nationaler Champions“ in wichtigen Branchen zielt. Damit soll die russische Wirtschaft auch international wettbewerbsfähiger werden.

Internationale Wirtschaftsorganisationen, wie die Weltbank und die OECD, haben diese wirtschaftspolitische Strategie, die in ähnlicher Weise auch von einigen asiatischen Staaten (Japan) – siehe dazu: MITI, Südkorea, Volksrepublik China – verfolgt wurde, kritisiert.

Die Weltbank meint, die Entwicklung der russischen Wirtschaft müsse durch möglichst ungehinderten internationalen Wettbewerb, Möglichkeiten zur internationalen Zusammenarbeit von Unternehmen und internationalen Technologietransfer erfolgen. Russlands „neue Industriepolitik“ versuche hingegen, durch Eingriffe des Staates die Marktkräfte zu korrigieren. Eine Unterstützung einzelner Branchen und Unternehmen führe aber zu Marktverzerrungen und fördere die Korruption. Die Regierung gehe fälschlicherweise davon aus, dass der Staat Innovation gewissermaßen von oben verordnen könne. Mit der gezielten Unterstützung von bestehenden großen Unternehmen laufe die Regierung Gefahr, letztlich eine Politik zur Erhaltung überholter Strukturen zu betreiben. Mit der neuen Industriepolitik gehe überdies eine Zentralisierung der Macht in Moskau einher. Russland sei aber viel zu groß und zu vielfältig, um allein von Moskau aus effektiv geführt werden zu können. Initiativen auf regionaler und lokaler Ebene würden behindert.

Die OECD bezeichnet vor allem die Expansionspolitik Gazproms als besorgniserregend. Statt sich auf sein Kerngeschäft zu konzentrieren, weite Gazprom die Geschäftstätigkeit auf den Mediensektor, das Bank- und Versicherungswesen, sowie den Bausektor aus. Der russische Staat soll sich laut OECD als „Regulierer“ der Wirtschaft, nicht als ihr Eigentümer verstehen. Der Anteil privater Unternehmen an der gesamtwirtschaftlichen Produktion sei aber 2005 von rund 70 auf rund 65 Prozent gesunken. Auf staatlich kontrollierte Unternehmen entfielen 2005 rund 38 Prozent des Wertes der an der Börse notierten Unternehmen, 2004 seien es erst 22 Prozent gewesen.

Doch diese Politik könnte durchaus erfolgreich sein, ungeachtet der Kritik von Seiten der Weltbank und der OECD, schließlich haben es Japan und Südkorea (und in zunehmendem Maße auch China) in den vergangenen sechzig Jahren geschafft, sehr moderne und konkurrenzfähige Industrien aufzubauen. Japan war sogar so erfolgreich, dass die USA das ostasiatische Land „eindämmen“ mussten (siehe dazu MITI – "M"inistery of "I"nternational "T"rade and "I"ndustry).

Von 2000 bis 2007 war die gesamtwirtschaftliche Produktion Russlands um real rund 70 Prozent gewachsen. Lag der Durchschnittslohn im Jahr 2000 noch bei 80 Dollar, erreichte er 2007 rund 500 Dollar.

Das Wachstum wurde jedoch insbesondere vom Energie- und Rohstoffsektor getragen und durch steigende Preise begünstigt. Eine breite Diversifizierung der Produktion und des Exports gelang nicht. Eine fundamentale Schwäche blieben auch zu geringe Investitionen. Öffentliche Infrastruktur und das Anlagevermögen der Unternehmen waren schon 2010 oft überaltert.

Auch der Anteil kleiner und mittlerer Unternehmen an der gesamtwirtschaftlichen Produktion blieb gering – mit Ausnahme der Schattenwirtschaft in den typischen Garagenfirmen, in welcher nach Schätzungen auch noch im Jahr 2016 bis über ein Drittel der Erwerbstätigen beschäftigt waren.

Weitgehende internationale Anerkennung hat die Steuerpolitik gefunden: Die 2000 eingeleitete umfassende Reform des Steuersystems brachte eine Vereinfachung des Steuersystems und eine deutliche Senkung der wichtigsten Steuersätze:

Ziel der 2004 eingeleiteten Verwaltungsreform ist eine Verringerung der Belastung von Bürgern und Unternehmen durch die Bürokratie. Wichtige Teile betreffen die Verfahren bei der Genehmigung unternehmerischer Tätigkeit, der Zulassung von Produkten und der Vergabe öffentlicher Aufträge. Die öffentliche Verwaltung soll Dienstleistungen erbringen – nach klaren Regeln, gegen klar festgelegte Gebühren und innerhalb klar formulierter Fristen, so Andrej Scharonow, stellv. Minister für wirtschaftliche Entwicklung und Handel Anfang 2005. Die Realisierung dieser Ziele stößt jedoch auf erhebliche Widerstände. Es gibt immer noch große „mentale Probleme“, so der Vize-Minister.

Ein schwieriges Feld ist auch die Reform der so genannten natürlichen Monopole (Strom, Gas, Eisenbahn).

Fortschritte wurden bei der Liberalisierung im Elektrizitätssektor und bei der Reform der Eisenbahn mit einer stärkeren Beteiligung privater Betreiber im Schienentransport erreicht. Der teilprivatisierte Strommonopolist soll in einen nationalen Netzbetreiber und regionale Produktions- und Verteilungsgesellschaften aufgespalten werden.

„Im Gassektor haben wir es dagegen immer noch nicht geschafft, die Grundprinzipien einer beabsichtigten Reform zu formulieren.“, so Vize-Minister Scharonow Anfang 2005. Immerhin werden die bisher sehr niedrigen Inlandspreise für Energie schrittweise angehoben. Von einer Erhöhung der Gastarife erhofft man sich einen sparsameren Umgang mit Erdgas.

Dem Bankensystem kommt für die Diversifizierung der russischen Wirtschaft eine Schlüsselfunktion zu. Bei der notwendigen Steigerung der Investitionsquote kann es durch verbesserte Kreditvergabe eine zentrale Rolle spielen. Bisher erfüllt es seine Aufgabe, Sparbeträge zu sammeln und Investitionen zuzuführen aber nur unzureichend. Nur rund 5 % der Investitionen in Russland werden über Bankkredite finanziert. Die geplante Gründung einer staatlichen Entwicklungsbank, die nach dem Vorbild der deutschen Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) vor allem Kredite für Klein- und Mittelbetriebe bereitstellen soll, soll diese Situation verbessern.

Die Größenstruktur des russischen Bankensystems bietet keine günstigen Bedingungen für wirksamen Wettbewerb. Große staatliche Banken (Sberbank) dominieren. Auf sie entfällt allein ein Drittel der gesamten Bilanzsumme aller Banken. Ihnen gegenüber steht eine Vielzahl kleiner Banken.

Zudem ist der Zugang ausländischer Banken auf den russischen Markt beschränkt. Sie dürfen zwar Beteiligungen an russischen Banken erwerben, nicht aber eigene Filialen in Russland unterhalten.

Im Juli 2004 kam es zu einer erneuten Bankenkrise. Auslöser waren die Schließung eines Instituts wegen Geldwäschevorwürfen und Berichte über Zahlungsschwierigkeiten bei zwei kleineren Banken. Eine Liquiditätsspritze durch die Zentralbank und die Verabschiedung eines Einlagensicherungsgesetzes, das Sparguthaben bis 100.000 Rubel absicherte, konnten schließlich die Krise entschärfen. Das Einlagensicherungsgesetz verbessert die Voraussetzungen, den Wettbewerb um Einlagen zwischen den Banken zu erhöhen.

David Lane, Senior Research Associate an der University of Cambridge, ist einer der wenigen Beobachter, die positive Seiten der wirtschaftspolitischen Entwicklung in Russland herausstellen. Er meint, „ein größeres Maß an Regulierung (wie in der neueren Geschichte Frankreichs) könnte zu einer Restrukturierung führen, die effektiver organisiert ist“. Als wichtigsten Vorteil des „organisierten Marktkapitalismus“ in Russland nennt er, „dass das Land vielleicht besser mit Konkurrenz im globalen Maßstab umgehen kann“.

Lane beschreibt die bisherige wirtschaftspolitische Entwicklung unter Jelzin und Putin als Übergang von einer „Politik des Minimalstaates“ zu einer „korporatistischen Wirtschaft“ unter Führung des Staates. Er sieht folgende Entwicklungsschritte:



Die verstärkten Eingriffe des russischen Staates in die Wirtschaft treffen international aber überwiegend auf Kritik.

Hermann Clement, bis August 2005 stellvertretender Direktor des Osteuropa Instituts München, fürchtet, dass die im Konzept der Regierung durchscheinende Neigung, große Industrieagglomerate zu bilden, kurzfristig möglicherweise zwar die Entwicklung fördern kann, langfristig aber zu Wachstums- und Effizienzverlusten sowie höheren Preisen führen wird.

Lilija Schewzowa, Mitarbeiterin des Moskauer Büros der US-Stiftung "Carnegie Endowment for International Peace," einer Washingtoner Denkfabrik, äußert schärfere Kritik. Sie rückt negative Punkte des russischen Wirtschaftsmodells, das sie als „bürokratischen Kapitalismus“ bezeichnet, in den Vordergrund. Präsident Putin könne trotz seiner verfassungsrechtlich starken Stellung nicht autokratisch regieren. Er werde im Gegenteil immer abhängiger von den Gruppen, die ihn trügen. Dies seien zum einen die „Apparatschiks“ in der Staatsbürokratie, das Militär und die Sicherheitsdienste im Inland, zum anderen die Führungskräfte großer Unternehmen und „liberale Technokraten“. Diese „Bürokratengemeinschaft“ habe es geschafft, „ihre Interessen als die des russischen Staates zu verkaufen“. Es sei ein „bürokratisches Unternehmen“ geschaffen worden, das dazu diene, private Interessen zu verwirklichen.

Der bürokratische Kapitalismus zeige kein Interesse an einer Diversifizierung der Wirtschaft. In Russland, dessen Exporte zu rund 60 % aus Energieträgern und – einschließlich anderer Rohstoffe – zu rund 80 % aus Rohstoffen bestünden, bildeten sich vielmehr die typischen Eigenschaften eines „Petrostaates“ heraus:

Auch Roland Götz, Russlandexperte der Berliner Stiftung Wissenschaft und Politik meint, es habe sich eine Symbiose von privatem Kapital und staatlichen Instanzen gebildet. Aus ihr zögen beide Seiten Vorteile, etwa indem hohe Angehörige der Präsidialverwaltung Führungspositionen in Unternehmen bekleideten. Er leitet daraus ab, dass es voraussichtlich zu keiner Verstaatlichung der unter Präsident Boris Jelzin weitgehend privatisierten Erdölwirtschaft kommen werde. Dort dürften auch künftig privates russisches und ausländisches Kapital gegenüber Staatsunternehmen überwiegen.

Einer der radikalsten Kritiker der russischen Wirtschaftspolitik ist inzwischen Andrei Illarionow, bis Ende 2005 noch Wirtschaftsberater Präsident Putins. Er meint: „Wir sind von der zentralisierten Planwirtschaft aufgebrochen und nicht beim freien Markt angekommen, sondern beim staatlichen Monopolkapitalismus.“
Auch er sieht in Russland einen „Petrostaat“ und spricht von einer „Venezolanisierung“ der russischen Wirtschaft.

Die These vom „Petrostaat Russland“ muss differenziert betrachtet werden. Russland unterscheidet sich von „Petrostaaten“ wie vielen OPEC-Staaten in wichtigen Punkten:




Russland ist weiterhin an einer Zusammenarbeit mit ausländischen Unternehmen interessiert. Auch die Übernahme von Minderheitsbeteiligungen ist weiterhin möglich. Mitte April 2006 vereinbarte zum Beispiel Gazprom mit der BASF-Tochtergesellschaft Wintershall, eine Beteiligung von knapp 25 % am Erdgasfeld Yushno Russkoje in Westsibirien. Mitte Juli 2006 erklärte sich Gazprom bereit, auch E.ON Ruhrgas mit 25 % minus einem Stimmrechtsanteil an diesem Feld zu beteiligen.

Die Regierung versucht, verlorengegangenes Vertrauen wiederzugewinnen und der Verschlechterung des Investitionsklimas durch die Zerschlagung des Jukos-Konzerns entgegenzuwirken. Die Zusicherung Putins, die Verjährungsfrist bei der Verfolgung von Rechtsverstößen bei der Privatisierung von Unternehmen von 10 auf 3 Jahre zu verkürzen, wurde umgesetzt. Ein Gesetz über „Sonderwirtschaftszonen“ schafft besonders günstige Bedingungen für Investoren.

Lilija Schewzowa warnt ausländische Investoren allerdings vor Illusionen hinsichtlich der Rechtssicherheit in Russland: „Wenn es im Interesse der herrschenden Klasse liegt, dass ein Investor seine Anteile in Russland verliert, wird er sie verlieren – wie ExxonMobil in Sachalin. Sollte es für das innenpolitische Kräftespiel notwendig werden, einen Investor zum Feind zu stempeln, wird keine noch so hoch angesiedelte Freundschaft das verhindern.“

Tomasz Konicz stellt in der linksorientierten Tageszeitung „junge Welt“ zusammenfassend fest, dass die russische Wirtschaftspolitik eindeutig einen „Kurs kapitalistischer Modernisierung“ eingeschlagen hat. Dabei überwögen die Momente keynesianischer Politik gegenüber neoliberalen Maßnahmen:

„Der Kreml orientiert sich in letzter Zeit eher an dem Gründervater aktiver nachfrageorientierter Wirtschaftspolitik als an Friedrich August von Hayek (…).“ Der von Neoliberalen hochgeschätzte Monetarismus wird zugunsten einer expansiven, wachstumsorientierten Geldpolitik verworfen, die aber auch eine zweistellige Inflationsrate mit sich bringt. Die satten Lohnerhöhungen für Staatsangestellte und Rentner bilden ein klassisches Merkmal nachfrageorientierter Wirtschaftspolitik (…).

Den Stabilisierungsfonds und die Zurückhaltung bei staatlichen Investitionen könnte man als Elemente klassischer, kontrazyklischer Investitionspolitik verstehen: Während des Aufschwungs hat sich laut Keynes der Staat mit Ausgaben zurückzuhalten, während einer Depression aber verstärkt zu investieren. Bei der nun anstehenden Eintrübung der Weltwirtschaftslage würde Russland mit dem Stabilisierungsfonds über eine »Kriegskasse« verfügen, mit der sich die Folgen von Preisverfall auf den Rohstoffmärkten und eventueller Rezession abmildern ließen.

Momente neoliberaler Politik sind ebenfalls zu finden, wie die Sonderwirtschaftszonen und die niedrigen Steuersätze (…).

Entscheidend für das Gelingen dieser Strategie werden die Bemühungen Russlands sein, seine Wirtschaftsbasis zu diversifizieren und somit die Abhängigkeit vom Rohstoffsektor zu mildern, sowie die Versuche, den technologischen Rückstand in vielen Branchen durch eine importierte Modernisierung aufzuholen.

Hannes Adomeit, Mitarbeiter der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin, sieht in einer Analyse der russischen Großmachtambitionen bisher keine Erfolge bei diesen Bemühungen: „Die grundlegenden Strukturschwächen der russischen Wirtschaft sind keineswegs beseitigt. Von einer verbesserten internationalen Wettbewerbsfähigkeit der Industrie, vor allem der Hochtechnologie, kann nicht die Rede sein. Wachstum und vermeintliche politische Stabilität hängen weiterhin von hohen Ölpreisen ab. (…) Insgesamt (…) ist das Putinsche Ziel der raschen Modernisierung Russlands mit Hilfe weitreichender Reformen und westlichen Know-hows sowie umfangreicher Investitionen nicht erreicht worden.“


Englisch




</doc>
<doc id="650954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650954" title="Der Unsichtbare">
Der Unsichtbare

Der Unsichtbare (Originaltitel: "The Invisible Man") ist ein Roman des britischen Schriftstellers H. G. Wells aus dem Jahr 1897. Er gehört zum Genre der von Wells so getauften "scientific romances", einer frühen Form der modernen Science-Fiction.

Der Wissenschaftler Griffin entdeckt eine chemische Formel, mit der man weiße Gegenstände unsichtbar machen kann. Beim Selbstversuch muss er jedoch feststellen, dass sich der Effekt nicht wieder rückgängig machen lässt. Er flieht aufs Land und kann sich fortan nur noch in Verbände gehüllt außer Haus wagen, was entsprechendes Aufsehen erregt. Es kommt zum moralischen Verfall. Griffin nutzt seine Unsichtbarkeit zum Diebstahl, zur Brandstiftung und wird schließlich zum Mörder. Die Geschichte endet mit Griffins wahnhafter Schilderung seiner Weltherrschaftspläne und seinem Tod durch eine wütende Menge. Nach dem Tod wird sein Leichnam langsam wieder sichtbar.

Es gibt verschiedene mehr oder weniger direkte Adaptionen von "Der Unsichtbare". 





</doc>
<doc id="650956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650956" title="The Merseybeats">
The Merseybeats

The Merseybeats waren eine Rock-’n’-Roll-Band aus Liverpool, die sich nach dem Liverpooler River Mersey benannte und eine der erfolgreichsten Gruppen des Mersey Beat wurden.

1961 gründeten Tony Crane und Billy Kinsley die Band "The Mavericks", die sich 1962 zunächst in "The Mersey Beats" – später "The Merseybeats" geschrieben – umbenannte. Die Gruppe bestand zu dieser Zeit aus Tony Crane (* 17. April 1945 in Liverpool; Leadgitarre/Gesang), Aaron Williams (* 23. Juni 1942 in Liverpool; Rhythmus-Gitarre/Gesang), Billy Kinsley (* 28. November 1946 in Liverpool; Bassgitarre/Gesang) und John Banks (* 23. September 1943 in Liverpool; Schlagzeug). Im Jahre 1963 erhielten sie einen Plattenvertrag beim britischen Fontana-Label, das im August 1963 ihre erste Single "It’s Love That Really Counts" herausbrachte. Ihren größten Hit unter diesem Bandnamen hatten sie mit "I Think of You" (brit. Pop-Charts Platz 5, Januar 1964).

Als Crane und Kinsley 1966 auf das Duo "The Merseys" schrumpften, konnten sie mit "Sorrow" Platz 4 in den britischen Charts erreichen.

Nach einigen Unterbrechungen und Wiedervereinigungen sind die Merseybeats auch nach der Jahrtausendwende auf Oldieveranstaltungen noch aktiv.

Als "The Merseys":





</doc>
<doc id="650957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650957" title="Gesamtwirtschaftliche Entwicklung Russlands">
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung Russlands

Die gesamtwirtschaftliche Entwicklung Russlands nach der Auflösung der Sowjetunion war zunächst von einem drastischen Einbruch der Produktion geprägt. Dazu trug der Wegfall eingespielter Handelsbeziehungen im Verbund der Sowjetunion bei. Der Übergang von der Planwirtschaft zu einer marktwirtschaftlichen Ordnung war schwierig und gelang nur in Teilbereichen.

Seit Überwindung der Finanzkrise des Jahres 1998 wuchs die russische Wirtschaft bis einschließlich 2008 wieder mit Raten zwischen 4,7 und 10 %.

Allerdings ist sie dabei in hohem Maße von der Entwicklung der Energie- und Rohstoffpreise auf den Weltmärkten abhängig geblieben. Energie- und Rohstoffpreise bestimmen insbesondere die Entwicklung der Exporterlöse und der Staatseinnahmen. Die angestrebte Diversifizierung der Produktion ist bisher nicht weit vorangekommen. Auf internationalen Märkten wettbewerbsfähige Fertigerzeugnisse stellt die russische Wirtschaft nur in wenigen Bereichen wie der Rüstungswirtschaft her.

Zunehmend abhängig von internationalen Entwicklungen ist die russische Wirtschaft auch im Bereich des internationalen Kapitalverkehrs geworden. 2008 zeigten dies die Auswirkungen der von den USA ausgegangenen weltweiten Finanzkrise auf Russland. Finanzanlagen wurden aus Russland abgezogen. Binnen eines halben Jahres brachen die Aktienkurse in Russland um fast 80 % ein. Die Aufnahme von Krediten im Ausland verteuerte sich für russische Unternehmen drastisch, falls sie überhaupt noch möglich war.

Aufgrund des konjunkturellen Abschwungs der Weltwirtschaft durch die internationale Finanzkrise schwächte sich das Wachstum 2008 nach Angaben der OECD auf 5,6 % ab und ging nach dem Einbruch der Ölpreise 2009 vorübergehend zurück.

Im Global Competitiveness Index, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, belegt Russland Platz 38 von 137 Ländern (Stand 2017/18). Im Index der wirtschaftlichen Freiheit belegt das Land 2017 Platz 114 von 180 Ländern.

Nach der Auflösung der Sowjetunion und dem Zusammenbruch der Planwirtschaft Ende der 80er Jahre ging die gesamtwirtschaftliche Produktion in Russland von 1990 bis 1996 Jahr für Jahr zurück. Insgesamt verringerte sich das Bruttoinlandsprodukt um etwa 40 Prozent.

Als sich 1997/1998 eine Erholung andeutete, brachen die Erdölpreise ein. Russland musste die Bedienung seiner Staatsschulden einstellen und die Dollarbindung des Rubel aufgeben.

Von dieser Finanzkrise, die im Sommer 1998 mit der Abwertung des Rubel ihren Höhepunkt erreichte, erholte sich die russische Volkswirtschaft schneller als vielfach erwartet wurde. Dabei half ihr zum einen die abwertungsbedingte Verbilligung der inländischen Produktionskosten gegenüber dem Ausland. Außerdem stieg der Erdölpreis.

Günstig wirkten sich auch wirtschaftspolitische Reformen des neuen Präsidenten Putin aus, insbesondere seine Steuerreform. Sie verband eine geringe Gewinnbesteuerung der Unternehmen und eine niedrige Einkommensteuer für natürliche Personen mit einer Abschöpfung der Exporteinnahmen, die auf Ölpreissteigerungen beruhen. Weil die staatliche Finanzpolitik im Unterschied zu den Vorjahren der Versuchung widerstand, mit den wieder ansteigenden Steuereinnahmen Ausgabenprogramme zu finanzieren, konnten Staatsschulden getilgt und die Zinsbelastung des Budgets vermindert werden.

Das russische Bruttoinlandsprodukt nimmt seit 1999 jährlich zwischen 5 und 10 % zu. Aber erst 2007 war der nach der Auflösung der Sowjetunion erlittene Produktionseinbruch ausgeglichen. Nach einer Steigerung des Bruttoinlandsprodukts um 8,1 % wurde der Produktionsstand des Jahres 1989 knapp übertroffen.

Von 2004 bis 2008 hat insbesondere der stetige kräftige Anstieg des Ölpreises die gesamtwirtschaftliche Entwicklung in Russland geprägt. Im Jahresdurchschnitt erhöhte sich der Preis für russisches Urals-Öl von rund 35 auf rund 94 US-Dollar/Barrel.

Der Ölpreisanstieg trieb die Exporterlöse Russlands in die Höhe und sorgte für Rekordüberschüsse in der Handels- und Leistungsbilanz. Die Währungsreserven stiegen stetig. Hohe Ölpreise ermöglichten dank kräftig steigender Einnahmen hohe Überschüsse im Staatsbudget. Die in früheren Jahren häufig gemachte Beobachtung, dass ein kräftiger Anstieg des Ölpreises eine deutliche Beschleunigung des Wirtschaftswachstums Russlands bewirkt, bestätigte sich in den letzten Jahren jedoch nicht. Der Anstieg der gesamtwirtschaftlichen Produktion stagnierte seit 2004 mit geringen Schwankungen auf hohem Niveau bei rund 7 %.
Der von den hohen Ölpreisen ausgelöste Devisenzustrom bremst nach Einschätzung der meisten Experten den Willen zu wirtschaftspolitischen Reformen. Reichlich fließende Staatseinnahmen haben im Gegenteil zu einer Lockerung der Haushaltspolitik und zur Verteilung von „Wahlgeschenken“ vor den Duma- und den Präsidentenwahlen im Dezember 2007 und März 2008 geführt.

<onlyinclude>

</onlyinclude>
2007 beschleunigte sich das gesamtwirtschaftliche Wachstum auf 8,5 %.

Seit dem Sommer 2008 schwächte sich jedoch auch in Russland das gesamtwirtschaftliche Wachstum unter dem Einfluss der von der Immobilienkrise in den USA ausgelösten internationalen Finanzkrise und dem Nachfrageeinbruch auf den Rohstoffmärkten deutlich ab. Im Jahresvergleich 2008/2007 ergab sich ein deutlich niedrigeres Wachstum der gesamtwirtschaftlichen Produktion (+ 5,6 %).

Der Anstieg der Industrieproduktion schwächte sich auf 2,1 % ab. Die Erdölförderung ging sogar um knapp 1 % zurück. Die Erdgasförderung erholte sich nur geringfügig um 1,6 %. Der Internationale Währungsfonds, IWF, hat als Gründe für das seit mehreren Jahren anhaltende schwächere Wachstum der Energiewirtschaft unter anderem auf die Verunsicherung durch die Yukos-Affäre und die hohe Steuerbelastung des Ölsektors hingewiesen. Die Weltbank betonte daneben die wachstumsdämpfende Wirkung der realen Aufwertung des Rubel und verwies auf Kapazitätsengpässe in der Energiewirtschaft.

Nachfrageseitig wurde das Wachstum 2008 erneut allein von der Inlandsnachfrage getragen. Ein kräftiger Wachstumsbeitrag kam – wie seit Jahren – von den sehr stark steigenden Privaten Konsumausgaben, die um rund 12 % zunahmen. Der langjährige Investitionsboom flaute 2008 hingegen deutlich ab. Das Wachstum der Bruttoanlageinvestitionen ging um mehr als die Hälfte auf rund 9 % zurück. Von der außenwirtschaftlichen Entwicklung kam weiterhin kein Wachstumsbeitrag. Während die Exporte real stagnierten, erreichte der reale Anstieg der Importe noch rund 18 %.

Bei rasch fallenden Exporteinnahmen und massiven Kapitalabflüssen geriet der Rubel unter Druck und die Aktienkurse brachen ein. Die russische Regierung versuchte mit massiven Interventionen, die Wertpapiermärkte und den Wechselkurs zu stabilisieren. Die Erholung der Aktienkurse im Frühjahr 2009 dürfte aber eher dem internationalen Aufwärtstrend an den Börsen und dem Anziehen der Ölpreise zu verdanken sein.

2007 konnte die im internationalen Vergleich noch sehr hohe Inflation nicht weiter gedrückt werden, sondern war mit knapp 12 % fast 3 %-punkte höher als 2006. Dazu trug nach Meinung der OECD sowohl die Finanz- als auch die Geld- und Wechselkurspolitik bei. Zum einen wurden die staatlichen Ausgaben vor den Duma- und Präsidentschaftswahlen kräftig erhöht. Außerdem wuchs wegen der Devisenankäufe der Zentralbank zur Stabilisierung des Rubel-Kurses die Geldmenge sehr stark. Hinzu kam der weltweite Anstieg der Nahrungsmittelpreise.

2008 beschleunigte sich das Inflationstempo auf 13,3 %, obwohl das Wirtschaftswachstum in der zweiten Jahreshälfte bereits deutlich nachließ. Der weltweite Anstieg der Energie- und Rohstoffpreise trug zum höheren Preisanstieg bei.

Die von der russischen Regierung mit ihrer Geld- und Wechselkurspolitik verfolgten Ziele, zum einen die im internationalen Vergleich sehr hohe Inflation zu drücken und gleichzeitig den nominalen Wechselkurs des Rubel zu einem Währungskorb aus US-Dollar und Euro konstant zu halten und so die reale Aufwertung des Rubel zu bremsen, waren in den letzten Jahren nur schwer miteinander zu vereinbaren. Versuchte sie, die Aufwertung des Rubel durch den Aufkauf von ausländischen Währungen zu dämpfen, um so eine allzu rasche Verschlechterung der preislichen Wettbewerbsfähigkeit russischer Unternehmen auf dem Weltmarkt zu vermeiden, stieg die Geldmenge und damit das Inflationspotential.

Der Internationale Währungsfonds (IWF) forderte wiederholt von der russischen Zentralbank, sich entschiedener um eine Senkung der Inflation zu bemühen. Im Interesse des Stabilitätszieles solle Russland notfalls auf den Ankauf ausländischer Währungen zur Begrenzung der Aufwertung des Rubel verzichten.

Von Dezember 2007 bis Dezember 2008 schwächte sich die reale Aufwertung gegenüber dem Währungskorb auf 4,3 % ab (Vorjahr: + 5,1 %). Die 1999 begonnene reale Aufwertung hat inzwischen dazu geführt, dass der reale Rubelkurs wieder etwas höher ist als vor der Finanzkrise im Sommer 1998. Die russische Exportwirtschaft kann nicht mehr von Abwertungsvorteilen profitieren.

Im Verlauf der internationalen Finanzkrise haben sich die Rahmenbedingungen für die russische Wechselkurspolitik 2008 allerdings deutlich verändert. Auch der Rubel geriet gegenüber dem US-Dollar unter Abwertungsdruck. Die Zentralbank ließ den Rubel seit dem Herbst 2008 gegenüber dem Währungskorb von US-Dollar und Euro in kleinen Schritten abwerten.

Zudem zeigte sich 2009 erneut die starke Abhängigkeit der Wechselkursentwicklung vom Ölpreis. Bei steigenden Ölpreisen wertete der Rubel von Februar bis Mitte Juni 2009 wieder deutlich auf. Mit dem zeitweiligen erneuten Rückgang der Ölpreise unter 60 $/Barrel kam auch der Rubel wieder unter Abwertungsdruck.

2006 sorgten die hohen Ölpreise bei einer moderaten Ausgabenpolitik für einen Rekordüberschuss von 8,4 % des Bruttoinlandsprodukts im staatlichen Gesamthaushalt. Im Wahljahr 2007 wurden die Staatsausgaben um fast ein Viertel erhöht. Der Überschuss sank auf 6,0 % des BIP. 2008 konnte er sich auf diesem Niveau nicht halten. Die staatlichen Einnahmen stiegen deutlich schwächer als das Bruttoinlandsprodukt, der Überschuss sank auf 4,8 % des BIP.
2009 erwartete die OECD wegen des seit dem Juli 2008 stark gesunkenen Ölpreises und des Wachstumseinbruchs der russischen Wirtschaft ein Defizit von rund 6 Prozent des BIP. Sie forderte, dass von der russischen Regierung geplante Ausgabenerhöhungen rasch umgesetzt würden, insbesondere Maßnahmen für soziale Absicherungen gegen die Krise und eine aktive Arbeitsmarktpolitik.

Demgegenüber kritisierte der IWF in den letzten Jahren wiederholt die russische Haushaltspolitik, unter anderem weil 2006 die Sozialleistungen deutlich erhöht wurden, nachdem die Anfang 2005 vorgenommene Streichung sozialpolitischer Sachleistungen zu erheblichen Protesten der Bevölkerung geführt hatte. Noch Anfang Oktober 2008 forderte der IWF, die Finanzpolitik solle jeden zusätzlichen Nachfrageimpuls vermeiden.

Grundidee des 2004 eingerichteten Stabilisierungsfonds war, dass die staatlichen Ausgaben einem bestimmten Ölpreis entsprechen sollen. Einnahmen, die dem Staat zufließen, wenn dieser „Schwellenpreis“ überschritten wird, sollen im Stabilisierungsfonds gespart werden. Sinkt der Ölpreis unter den „Schwellenpreis“, sollen die staatlichen Ausgaben durch die Entnahme von Mitteln aus dem Fonds stabilisiert werden. Anfang 2006 wurde der „Schwellenpreis“ von 20 auf 27 $ je Barrel Öl erhöht.

Im August 2006 wurden rund 23,5 Milliarden US-Dollar aus dem Fonds entnommen, um öffentliche Auslandsschulden vorfristig zu tilgen. 2005 waren bereits vorfristig sämtliche Schulden gegenüber dem IWF getilgt worden. Außerdem wurden bis Ende August 2005 rund 15 Mrd. $ Schulden gegenüber dem Pariser Club der öffentlichen Gläubiger vorzeitig zurückgezahlt. Die Nutzung des Fonds zur Rückzahlung staatlicher Schulden findet die Zustimmung von IWF, Weltbank und OECD.

Die OECD wendet sich aber gegen Forderungen, Teile des Stabilisierungsfonds für Sozialleistungen auszugeben. Solche Forderungen wurden unter anderem von Abgeordneten des russischen Parlamentes erhoben. Die russische Regierung beschloss, den Stabilisierungsfonds zu teilen.

Ende Januar 2008 erreichte der Bestand des Fonds rund 3.852 Mrd. Rubel (rund 157 Mrd. Dollar) oder rund 9 % des Bruttoinlandsprodukts. Anfang Februar 2008 wurde der Fonds, der jetzt auch aus Steuer- und Zolleinnahmen aus dem Gasbereich gespeist wird, in „Öl- und Gasfonds“ umbenannt. Er besteht aus zwei Fonds:


Der Reservefonds soll wie bisher der Stabilisierungsfonds mit dem Ziel höchstmöglicher Sicherheit investiert werden. Bei einem starken Verfall der Ölpreise können aber die staatlichen Ausgaben durch den Reservefonds finanziert werden. Diese Möglichkeit wird 2009 genutzt. Seit Jahresanfang bis Anfang Juli ist der Rubel-Bestand des Fonds um gut ein Viertel gesunken.

Die Anlage der Mittel des „Wohlstandsfonds“ soll dagegen risikoreicher erfolgen können, um höhere Erträge zu erzielen.

Der russische Staat ist in den letzten Jahren seinen internationalen Schuldenverpflichtungen vollständig nachgekommen und hat den Bestand seiner Auslandsschulden deutlich verringert. Die Auslandsschulden der Föderalregierung sanken bis Ende Juni 2009 weiter auf 26 Mrd. $ (rund 2 % des BIP). Angesichts der immer noch reichlich vorhandenen Währungsreserven macht die Finanzierung des Schuldendienstes keine Schwierigkeiten.

Andererseits haben russische Unternehmen verstärkt Kredite auf den internationalen Kapitalmärkten aufgenommen. Dies lag u. a. an den verhältnismäßig hohen Finanzierungskosten bei russischen Banken, im Ausland waren die Kreditzinsen niedriger. Die gesamten russischen Auslandsschulden, einschließlich der Verschuldung der privaten Sektoren im Ausland, stiegen bis Ende September 2008 auf 541 Milliarden US-Dollar (knapp ein Drittel des russischen Bruttoinlandsprodukts). Ende Juni 2009 betrugen sie noch rund 475 Milliarden US-Dollar. Die Refinanzierung dieser Auslandskredite ist im Zuge der internationalen Finanzkrise für die russischen Unternehmen immer schwieriger geworden. Auch sie leiden unter der „Kreditklemme“.

Die Währungsreserven sind 2007 um rund 57 % auf rund 476 Milliarden US-Dollar gestiegen. Anfang August 2008, kurz vor dem Krieg mit Georgien, erreichten sie mit fast 600 Milliarden US-Dollar ihren Höchststand. Durch den Kapitalabfluss im Zuge der internationalen Finanzkrise sind sie bis zum 20. März 2009 aber um gut ein Drittel auf rund 385 Milliarden US-Dollar gesunken. Mitte Juli lagen sie bei rund 400 Milliarden US-Dollar. Damit verfügt Russland im internationalen Vergleich aber immer noch über die dritthöchsten Währungsreserven. Über höhere Währungsreserven verfügen nur China und Japan. Da die russischen Währungsreserven inzwischen höher sind als die staatliche Auslandsverschuldung, ist Russland jetzt Netto-Gläubiger gegenüber dem Ausland.

Viele institutionelle Investoren dürfen aufgrund ihrer Anlagerichtlinien nur Anleihen mit einem „Investment Grade“ kaufen.

Von den drei führenden Ratingagenturen, Moody’s, Fitch Ratings und Standard & Poor’s, erkannte Anfang April 2009 nur noch Moody’s dem russischen Staat für seine langfristige Kreditaufnahme in ausländischer Währung den drittniedrigsten sogenannten „Investment Grade“ zu. Angesichts der Verschlechterung der Wirtschaftslage senkte Fitch Ratings im Februar 2009 seine Bewertung auf den zweitniedrigsten Investment Grade. Standard & Poor's hatte dies bereits im Dezember 2008 getan. Fitch Ratings und Standard & Poor's teilten zudem mit, dass sie künftig eine Herabstufung Russlands für wahrscheinlicher halten als eine Höherstufung, indem sie ihren sogenannten „Ausblick“ auf „negativ“ zurücknahmen. Als belastende Faktoren wurden unter anderem die hohen Kosten für die Stabilisierung des russischen Finanzsystems, steigende Kapitalabflüsse und ein 2009 drohendes Budgetdefizit genannt.

2008 stand der Außenhandel im Zeichen der bis zum Juli stark gestiegenen Ölpreise. Der Ural-Ölpreis war im Jahresdurchschnitt mit 93,9 $/Barrel rund 35 % höher als im Vorjahr. Die Ausfuhr wuchs wertmäßig stärker (+ 33 %) als die Einfuhr (+ 31 %). Der Handelsbilanzüberschuss (180 Mrd. $) war 37,3 % höher als 2007.

Die Energieexporterlöse stiegen 2008 überdurchschnittlich um 42 % (Erdöl: + 32 %, Produkte: + 53 %, Erdgas: +54 %). Der Anteil der Exporte von Erdöl, Mineralölprodukten und Erdgas an den Warenausfuhren stieg auf rund 66 %. Er war deutlich höher als 2007 (62 %).

Der Überschuss in der russischen Leistungsbilanz, die neben dem Warenhandel auch den Handel mit Dienstleistungen und den Austausch unentgeltlicher Leistungen umfasst, war 2008 mit rund 102 Mrd. $ rund ein Drittel höher als im Vorjahr (rund 77 Mrd. $). Der Anstieg der Ölpreise (+ 35 % im Jahresdurchschnitt 2008) trug dazu bei.

Im ersten Halbjahr 2009 lag der Ural-Ölpreis mit 50,5 $/Barrel rund 52 % unter dem Niveau im ersten Halbjahr 2008. Handels- und Leistungsbilanzüberschuss sanken deutlich.

Der Handelsbilanzüberschuss war mit 43,2 Mrd. $ rund 57 % niedriger als vor einem Jahr. Die Ausfuhr fiel noch schneller (- 47 %) als die Einfuhr (- 39 %).

Die Erlöse aus dem Export von Erdöl, Mineralölprodukten und Erdgas nach Schätzungen der Zentralbank mit insgesamt rund 77 Mrd. US-Dollar rund 52 % niedriger als im ersten Halbjahr 2008 (Erdöl: - 53 %; Mineralölprodukte: - 51 %; Erdgas: - 50 %). Der Energieanteil an den Ausfuhren sank auf 61 % (1. Halbjahr 2008: 67 %).
2009 erwartet die OECD einen deutlichen Rückgang des Überschusses auf 3,3 % des BIP. Die Deutsche Bank/UFG rechnet bei anhaltend niedrigen Ölpreisen sogar mit einem Defizit von rund 45 Mrd. $ (rund 3 % des BIP).

Wichtigster Handelspartner für Russland ist Deutschland – sowohl als Kunde wie als Lieferant. Russland liefert nach Deutschland fast ausschließlich Energie und sonstige Rohstoffe (Metalle, Chemierohstoffe). Demgegenüber sind die deutschen Exporte nach Russland weit überwiegend Fertigwaren (Anteile 2007: Maschinen 24 %, Kraftfahrzeuge 17 %, elektrotechnische Produkte und Elektronik 16 %).

2008 nahmen die deutschen Importe aus Russland um rund 25 % auf 35,9 Milliarden Euro zu. Der im Jahresdurchschnitt um rund ein Drittel höhere Ölpreis trug dazu bei.

Gleichzeitig stiegen die deutschen Ausfuhren nach Russland nur um rund 5 % und erreichten 32,3 Milliarden Euro. Deutsche Unternehmen sind auf dem russischen Markt in den wichtigen Branchen Kraftfahrzeuge, Maschinen und Anlagen, Baumaterial, Möbel sowie landwirtschaftliche Produkte besonders erfolgreich.

Das deutsche Defizit in der bilateralen Handelsbilanz stieg 2008 auf 3,6 Milliarden Euro.



Russisch

Englisch



</doc>
<doc id="650962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650962" title="High Dynamic Range Rendering">
High Dynamic Range Rendering

High Dynamic Range Rendering (HDRR) bezeichnet in der Computergrafik die Bildsynthese („Rendering“) unter Berücksichtigung der in der Natur vorkommenden großen Helligkeitsschwankungen. Im Gegensatz zu den herkömmlichen 256 Helligkeitsabstufungen pro Farbkanal werden beim HDRR Farben intern mit ausreichend hoher Präzision repräsentiert, um einen sehr großen Bereich von Helligkeiten abzudecken. Dies ermöglicht die Darstellung starker Kontraste ohne übermäßigen Detailverlust und die Anwendung von Effekten wie der Simulation von Linsenstreuung.

Eine besondere Technik aus dem HDRR-Bereich ist das "Image-based Lighting", bei dem eine Computergrafik-Szene durch ein HDR-Bild umhüllt und beleuchtet wird. Dadurch entsteht der Eindruck, die künstlich modellierten Objekte würden in eine natürliche Umgebung eingefügt.

Beim hardwareunterstützten HDRR-Echtzeitrendering verarbeitet die Grafikkarte Farbinformationen intern so, dass ein großer Helligkeitsbereich abgedeckt wird und dass Rundungsfehler gering gehalten werden. Dazu müssen Farben mit höherem Speicherplatz repräsentiert werden. Bei einer zu geringen Genauigkeit würden die Farbübergänge unter Umständen so grob werden, dass dies sichtbare Artefakte (Farbabstufungen) zur Folge hätte.

Das Ergebnis des HDRR-Prozesses ist ein HDR-Bild, dessen Dynamikumfang zur Darstellung mittels Tone Mapping verringert werden muss. Da beim Tone Mapping versucht wird, Bilddetails beizubehalten, können auch Szenen mit großem Helligkeitskontrast dargestellt werden, ohne dass sehr helle oder sehr dunkle Bereiche durch einen geringen Helligkeitsumfang begrenzt werden und als reines Schwarz oder reines Weiß erscheinen. Ein Beispiel für eine Szene, in der die Vorteile von HDRR deutlich werden, ist eine dunkle Höhle, die in einen sonnenbestrahlten Außenbereich führt. Der Tone-Mapping-Operator passt sich diesen unterschiedlichen Helligkeitsniveaus an, sodass die absoluten Helligkeitswerte der Szene optimal auf den geringen Dynamikbereich des Bildschirms übertragen werden.

HDRR als Technologie für Computerspiele wurde etwa zeitgleich mit dem Shader Model 3.0 von DirectX verfügbar. Allerdings haben diese beiden Technologien nur wenig miteinander zu tun, was sich z. B. daran zeigt, dass theoretisch jede DirectX-9-Grafikkarte in der Lage ist, die HDRR-Effekte darzustellen: Jede DirectX-9-Grafikkarte muss im Pixel-Shader intern mindestens 24 Bit pro Farbkanal unterstützen („FP24“) und Texturen mit 32 Bit pro Farbkanal („FP32“) einlesen können, was jedoch auf älteren Karten zu deutlichen Leistungseinbrüchen führen würde. Die Hardware der 7. Spielekonsolengeneration wie die dafür von ATI entwickelte GPU der Xbox 360 oder die NVIDIA-GPU der PlayStation 3 unterstützen HDRR ebenfalls.

HDRR findet unter anderem in der Unreal Engine 3, beim Ego-Shooter Far Cry ab Version 1.3 oder bei einigen Maps in Counter-Strike Verwendung. Sehr deutlich werden HDRR-Effekte im Rennspiel Project Gotham Racing 3 und im Ego-Shooter Halo 3 eingesetzt.

Beim Image-based Lighting (IBL) wird eine Szene vollständig von einem "HDR Environment Map," auch "Light Probe" genannt, umhüllt. Eine HDR Environment Map kann erzeugt werden, indem sie durch Spezialkameras mit rotierendem Objektiv oder Fischaugenlinse direkt aufgenommen wird. Alternativ kann eine die Umgebung reflektierende Kugel fotografiert oder mehrere Einzelfotos gestitcht werden. Das Bild wird anschließend gegebenenfalls in einen Würfel oder eine Kugel transformiert, welche die Szene umschließt.

Eines der Probleme, die beim IBL gelöst werden müssen, besteht darin, helle Regionen der Environment Map bevorzugt abzutasten, um beim Monte-Carlo-Raytracing Importance Sampling zu ermöglichen. Idealerweise sind die Abtastpositionen dabei so verteilt, dass sie einen großen Abstand zueinander haben, aber dennoch kein geordnetes Muster erkennen lassen (blaues Rauschen). Sehr helle, konzentrierte Regionen wie etwa die Sonne erfordern nicht nur spezielle Techniken bei der Aufnahme, sondern werden auch aus der Environment Map entfernt und explizit modelliert, da es ansonsten zu sehr starkem Rauschen (einzelnen hellen Pixeln) kommen würde.

Eine wichtige Anwendung findet IBL in Filmeffekten, um künstliche Objekte und Wesen so darzustellen, als wären sie bei der Aufnahme tatsächlich vorhanden.




</doc>
<doc id="650964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650964" title="Michael Wildenhain">
Michael Wildenhain

Michael Wildenhain (Pseudonym: "Carl Wille", * 20. September 1958 in Berlin) ist ein deutscher Schriftsteller.

Michael Wildenhain ist der Sohn eines Schlossers und einer Erzieherin. Er wuchs in West-Berlin auf.

Nach dem Abitur absolvierte er ein Praktikum als Maschinenbauer und studierte anschließend u. a. Informatik, Philosophie, Mathematik und Wirtschaftsingenieurwesen. Er übte diverse Hilfsjobs aus und gehörte in den frühen 80er Jahren zwei Jahre lang zu einer Gruppe jugendlicher Hausbesetzer in Berlin. Nach einer Zeit als Regie-Hospitant am Hamburger Thalia-Theater in Hamburg ließ er sich 1987 als freier Schriftsteller in Berlin nieder.

Michael Wildenhain ist Verfasser von Romanen, Erzählungen, Gedichten, Theaterstücken und Jugendbüchern. In seinen ersten Werken ist er ein Schilderer der Hausbesetzer- und Autonomenszene im Berlin-Kreuzberg der Achtzigerjahre sowie des „Deutschen Herbstes“. In den späteren Romanen kommen zeitgeschichtliche Gegenstände zur Darstellung, zudem wird das Spannungsverhältnis von Natur- und Geisteswissenschaft thematisiert. Seine Stücke beschäftigen sich mit Themen wie Gewalt und Rechtsradikalismus unter Jugendlichen. Für seine Buchveröffentlichungen wurde er seit 1987 mehrfach mit Preisen und Stipendien ausgezeichnet. Anlässlich seines 60. Geburtstags fand im Literaturforum im Brecht-Haus ein Symposium zu seinem Werk statt: „Geschichte und Individuum. Zum literarisch-zeitgeschichtlichen Werk Michael Wildenhains“.

Er ist Mitglied des Verbandes deutscher Schriftstellerinnen und Schriftsteller (VS) und war von Juni 2014 bis Ende Mai 2017 im Vorstand und ist seit dem 9. Mai 2018 Vorsitzender des Berliner Landesverbandes (VS Berlin). Zudem gehört er dem P.E.N.-Zentrum Deutschland an und trat 2012 in die Linkspartei ein.

Wildenhain gehörte im März 2018 zu den Erstunterzeichnern einer Erklärung, in dem sich Schriftsteller und andere Kulturschaffende mit allen Menschen solidarisieren, die „vor Krieg, Verfolgung und Armut in unsrem Land Zuflucht suchen“.








</doc>
<doc id="650965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650965" title="Gaston Reiff">
Gaston Reiff

Gaston Etienne Reiff (* 24. Februar 1921 in Braine-l’Alleud, Brabant, Belgien; † 6. Mai 1992 ebenda) war ein belgischer Leichtathlet, der in Langstreckendisziplinen startete. Reiff war als erster Belgier Olympiasieger in einer Leichtathletikdisziplin.

Sein größter Erfolg ist der Olympiasieg in London 1948 im 5000-Meter-Lauf in der Zeit von 14:14,2 min vor dem Tschechen Emil Zátopek. Zátopek wurde später sein bester Freund.

Reiff stellte in seiner Karriere drei Weltrekorde auf: 1948 über 2000 Meter, 1949 über 3000 Meter und 1953 über 2 Meilen. 1951 war er Inhaber aller belgischen Rekorde von 1000 bis 10.000 Meter. Insgesamt stellte er 26 nationale Rekorde auf und wurde 24-mal Belgischer Meister. 1952 nahm er an den Olympischen Spielen in Helsinki teil, die für ihn aber enttäuschend endeten, musste er doch im Finale des 5000-Meter-Laufes aufgeben. 1958 beendete Reiff seine Karriere. In seinem Geburtsort Braine-l’Alleud trägt heute eine Straße und ein Stadion seinen Namen. Er ruht auf dem Friedhof von Ophain, einem Dorfteil seines Geburtsortes.



</doc>
<doc id="650969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650969" title="Robert Lauterborn">
Robert Lauterborn

Robert Lauterborn (* 23. Oktober 1869 in Ludwigshafen; † 11. September 1952 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Hydrobiologe, Zoologe, Botaniker und Wissenschaftshistoriker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“.

Der Sohn eines Ludwigshafener Verlegers besuchte bis 1885 die Lateinschule in Ludwigshafen, danach das Realgymnasium in Mannheim. Das Abitur erlangte er 1889.
Von 1889 bis 1898 studierte Lauterborn an der Universität Heidelberg Zoologie und Botanik unter anderem bei Otto Bütschli. Schon während dieser Zeit beschäftigte er sich mit zellbiologischen Arbeiten unter anderem an Kieselalgen, Urtieren und Rädertierchen. So war ihm unter anderem aufgefallen, dass die Gehäuse und Panzer des planktontischen Rädertierchens "Keratella cochlearis" je nach Jahreszeit unterschiedlich ausgebildet sind. 1898 prägte Lauterborn hierfür den noch heute gültigen Begriff der „Cyclomorphose“.

1896 wurde er mit einer Arbeit über den Dinoflagellaten "Ceratium hirundinella" zum Dr. phil. nat. promoviert. 1898 reichte er seine Habilitationsschrift ein, eine Protozoen-Studie über "„Flagellaten aus dem Gebiete des Oberrheins“".

1903 wurde Lauterborn außerordentlicher Professor an der Universität Heidelberg. Seine Antrittsvorlesung hielt er über "„Das Plankton des Oberrheins“". Er hielt Vorlesungen über makroskopische und mikroskopische Süßwasserfauna, Plankton, Gewässerkunde, Meeresfauna, Forstzoologie sowie Geschichte der Zoologie. Neben seiner Lehrtätigkeit war er als Gutachter tätig. Er hatte dabei unter anderem Aufträge des Reichsgesundheitsamtes, wobei er sich insbesondere mit biologischen Untersuchungen am Oberrhein beschäftigte, der in dieser Zeit durch Industriebetriebe zunehmend verschmutzt wurde, wodurch gesundheitliche und ökologische Probleme entstanden.

Außerdem fallen in diese Zeit seine umfangreichen Forschungen zum Rhein, die er unter anderem in seiner Studie "„Die geographische und biologische Gliederung des Rheinstroms“" zusammenfasste und in deren Zusammenhang er zwischen 1907 und 1914 mehr als 300 fotografische Aufnahmen von der Quelle bis zum Mündung machte. Sein wichtigstes Werk war denn auch nicht rein biologisch, sondern fasste auch geographische und wissenschaftshistorische Aspekte ein: "„Der Rhein. Naturgeschichte eines deutschen Stromes“", dessen erster Band sich im Untertitel "„Die erd- und naturkundliche Erforschung des Rheins und der Rheinlande vom Altertum bis zur Gegenwart“" bezeichnet, umfasst als Monographie das gesamte naturkundliche Wissen seiner Zeit über diesen Strom. In dieser Arbeit benennt er auch die zahlreichen Wissenschaftler, die sich über mehrere Jahrzehnte auf naturkundlichem Gebiet mit dem Rhein und dem Rheinland beschäftigt haben. Eine ausführliche Beschreibung ist dabei dem Botaniker Karl Friedrich Schimper gewidmet.

Lauterborns Untersuchungen über das Auftreten bestimmter "„Abwasser-Organismen“" waren eine entscheidende Grundlage zur Entwicklung des "„Saprobiensystems“" durch Richard Kolkwitz und Maximilian Marsson um 1900, das noch heute als Standardmethode (DIN 38410) zur Untersuchung der Wasserqualität von Fließgewässern gilt. Zahlreiche seiner Arbeiten konzentrierten sich auf den Natur- und Umweltschutz, für den er sich aktiv einsetzte.

1918 erhielt Lauterborn eine Anstellung am Forstzoologischen Institut an der Universität Karlsruhe, dieses Institut wurde 1920 in die Universität Freiburg eingegliedert. Von da an bis zu seiner Emeritierung im Jahre 1935 war Lauterborn Professor in Freiburg.






</doc>
<doc id="650970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650970" title="Anton Dostler">
Anton Dostler

Anton Dostler (* 10. Mai 1891 in München; † 1. Dezember 1945 in Aversa, Provinz Caserta, Italien) war ein deutscher Offizier, zuletzt General der Infanterie im Zweiten Weltkrieg. Dostler ließ während des Zweiten Weltkrieges fünfzehn gefangene Soldaten der US-Armee exekutieren. Er wurde dafür nach dem Krieg von einem US-Gericht zum Tode verurteilt und kurz darauf hingerichtet.

Dostler trat am 23. Juni 1910 als Fahnenjunker in das 6. Infanterie-Regiment der Bayerischen Armee ein, in dem er am 28. Oktober 1912 zum Leutnant befördert wurde. Er erhielt während des Ersten Weltkriegs am 4. Dezember 1915 sein erstes Truppenkommando im III. Armee-Korps, wo er am 14. Januar 1916 zum Oberleutnant befördert wurde. Seine Beförderung zum Hauptmann erfolgte am 18. Oktober 1918 und nach Kriegsende wurde Dostler in die Reichswehr übernommen.

Am 1. Oktober 1924 wurde Dostler in die Abteilung des militärischen Nachrichtendienstes im Reichswehrministerium in Berlin versetzt. Gleichzeitig begann er ein Studium an der dortigen Universität. Er wurde am 1. April 1932 zum Major befördert.

Vom 24. August 1939 bis zum 5. Februar 1940 war Dostler Operationschef im Generalstab der 7. Armee und danach Stabschef des XXV. Armeekorps, wo er am 1. September 1941 die Beförderung zum Generalmajor erhielt. Dostler wurde vom 26. September 1941 bis 9. April 1942 Kommandeur der 57. Infanterie-Division und am 22. Juni 1943 Kommandierender General des XXXXII. Armeekorps und zeitweilig des VII. Armeekorps. Am 1. Januar 1943 folgte die Beförderung zum Generalleutnant. Anton Dostler übernahm am 5. Januar 1944 das Kommando über das LXXV. Armeekorps in Italien.

Am 22. März 1944 landete ein Kommando von fünfzehn Soldaten der US Army, einschließlich zweier Offiziere, an der italienischen Küste, 100 Kilometer nördlich der Hafenstadt La Spezia. Ihre Aufgabe war es, einen Eisenbahntunnel zwischen La Spezia und Genua zu zerstören. Zwei Tage später wurden sie von italienischen und deutschen Soldaten gefangen genommen. Sie wurden nach La Spezia gebracht und neben dem Hauptquartier der 135. Festungsbrigade, die unter dem Befehl des deutschen Obersten Almers stand, eingesperrt. Das nächsthöhere Hauptquartier, das des LXXV. Armeekorps, wurde von Anton Dostler kommandiert. 

Die gefangenen amerikanischen Soldaten wurden verhört, und einer der Offiziere verriet den Plan der Mission. Diese Information wurde Dostler und dem LXXV. Armeekorps überbracht. Er meldete den Fall an den deutschen Oberbefehlshaber in Italien, Generalfeldmarschall Kesselring. Dieser ordnete die Erschießung der Amerikaner an. Ein Offizier von Dostlers Stab, Alexander zu Dohna-Schlobitten, hätte den Erschießungsbefehl weiterleiten sollen, weigerte sich jedoch. Wie er später in seinen Memoiren schrieb, hatten sich die uniformierten Soldaten freiwillig in deutsche Gefangenschaft begeben, nachdem die Durchführung ihres Auftrags gescheitert war und die deutschen Truppen alarmiert waren. Dohna war sich dieser Tatsachen sicher, da er sie selbst ins Kriegstagebuch eingetragen hatte. Damit waren die Amerikaner nach Dohnas Ansicht als Kriegsgefangene zu behandeln – als rangniederer Offizier hatte er allerdings im Gegensatz zu Dostler keine Kenntnis von Hitlers geheimer Anweisung, dem sogenannten Kommandobefehl. Dohna wurde wegen seiner Weigerung im Mai 1944 wegen Ungehorsams und wegen politischer Unzuverlässigkeit aus der Armee ausgeschlossen. Dostler gab den Erschießungsbefehl an die Festungsbrigade weiter, die ihn ausführte. 

Nach anderen Angaben wurden die Amerikaner zunächst für italienische Partisanen gehalten, da sie sich entsprechend (zivil) gekleidet hätten. Erst nach der Bekanntgabe des Erschießungsbefehls hätten sie ihre wahre Staatsangehörigkeit offenbart. 

Dostler wurde am 1. Dezember 1944 Kommandeur des LXXIII. Armeekorps.

Am 8. Mai 1945 wurde er von Amerikanern gefangen genommen und vor einem US-Militärgericht in Caserta wegen der Erschießung des 15-köpfigen amerikanischen Sabotagetrupps angeklagt. Gegen den Vorwurf, er habe einen illegalen Befehl erteilt, berief sich Dostler auf den sogenannten Kommandobefehl vom 18. Oktober 1942. Dieser persönliche Befehl Hitlers schrieb die sofortige Exekution gefangener alliierter Kommandosoldaten vor, ganz gleich ob uniformiert oder nicht. Dostler sah sich selbst lediglich als Befehlsüberbringer an Oberst Almers. Das Gericht folgte seiner Argumentation nicht und verurteilte ihn am 12. Oktober 1945 zum Tode. Das Urteil bildete für die Nürnberger Prozesse einen Präzedenzfall: Die Alliierten ließen die Berufung auf höhere Befehlsgewalt nicht gelten.

Anton Dostler wurde am 1. Dezember 1945 von einem Erschießungskommando hingerichtet.




</doc>
<doc id="650975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650975" title="Karl Gützlaff">
Karl Gützlaff

Karl Friedrich August Gützlaff (in angelsächsischer Literatur meist Gutzlaff, ; * 8. Juli 1803 in Pyritz; † 9. August 1851 in Hongkong) war ein deutscher Missionar, der vor allem in Fernost wirkte. Während des Ersten Opiumkriegs spielte er eine wichtige nachrichtendienstliche Rolle für die Kriegsführung des britischen Expeditionskorps in China.

Carl Gützlaff, wie sein Name in zeitgenössischen Artikeln geschrieben wurde, war der Sohn des „braven und gottesfürchtigen“ Schneidermeisters Johann Jacob Gützlaff. Seine Mutter starb, als der Junge vier Jahre alt war, auch seine Stiefmutter, eine „liebreiche Pflegerin“, starb bald; während ihn die dritte Ehefrau des Vaters mit einer Härte behandelte, „unter welcher sowohl seine leibliche, als geistige Entwicklung litt, und die fröhliche Munterkeit seiner Jugend durch starre Schwermuth getrübt ward.“ Er wurde pietistisch von den Franckeschen Schulen in Halle geprägt. Nach dem Besuch der Volksschule begann er eine Lehre als Sattler; 1816 kam er nach Stettin. Er interessierte sich für den Glauben, hatte aber noch keine Bekehrung erlebt.

Im Jahr 1820 kam er mit König Friedrich Wilhelm III. in Kontakt, dem er bei dessen Besuch in Stettin ein selbst verfasstes Gedicht überreichte und der für seine Unterstützung sorgte. Gützlaff trat im April 1821 in die vom König unterstützte Missionsschule Johannes Jaenickes in Berlin ein, die von der herrnhutischen Frömmigkeit geprägt war. 1821 bekehrte er sich nach inneren Kämpfen zu Jesus Christus. Er wurde ein brennender Jünger Jesu, der – stark von August Tholuck geprägt – von seinem Herrn und seinem Kreuz Zeugnis gab.

Gützlaff studierte intensiv Sprachen. 1823 bis 1826 setzte er seine Ausbildung in Rotterdam fort und lernte dabei Niederländisch und Malaiisch, um sich für den Missionsdienst in Niederländisch-Indien vorzubereiten. Auch in Türkisch und Arabisch erwarb er in Holland Kenntnisse. 1827 schickte ihn eine holländische Missionsgesellschaft nach Batavia. Hier lernte er die chinesische Sprache. Er arbeitete mit dem britischen Missionar Walter Medhurst zusammen, der den an China sehr interessierten Gützlaff ermutigte, seine China-Studien zu vertiefen.

1828 verließ dieser die Gesellschaft und ließ sich auf der Insel Bintan vor Singapur nieder und gründete eine Krankenstation, später ging er nach Bangkok. Sein Sprachgenie zeigte sich, als er die Bibel ins Siamesische übersetzte. Später beherrschte er auch diverse chinesische Dialekte, z. B. Mandarin, Kantonesisch, Fuijan usw. 1830 heiratete er die Engländerin Mary Newell, die er von der "London Missionary Society" in England her kannte. Er begann die Bibel in weitere fernöstlichen Sprachen zu übersetzen und gab sowohl ein chinesisches als auch ein japanisches Wörterbuch heraus. Als seine Frau 1831 im Wochenbett starb, war er wieder auf sich allein gestellt. Als Freimissionar ging er von Bangkok nach Macau und nach Hongkong und gelangte als erster Europäer nach Shanghai. Nach einer Seereise mit dem britischen Handelsschiff Lord Amherst betrat er am Nachmittag des 17. Juli 1832 als erster Deutscher Korea und war gleichzeitig der erste protestantische Missionar in diesem Land.

Er stellte sich Handelsgesellschaften als Dolmetscher zur Verfügung, so dem Handelshaus Jardine-Matheson und 1835 der Britischen Ostindien-Kompanie (British East India Company). Er nutzte diesen Kontakt zu missionarischen Tätigkeiten, z. B. der Bibelverbreitung usw.

Während des Ersten Opiumkriegs diente er unter den "Superintendenten" Charles Elliot und Henry Pottinger als Chef für nachrichtendienstliche Aufgaben des britischen Expeditionskorps. Dabei konnte er aufgrund seiner Kontakte mit den einheimischen der britischen Führung einen klares Lagebild liefern und chinesische Aktionen aufgrund seiner Informanten vorhersagen. Im Laufe seiner Tätigkeit trat er auch in Zhoushan und Ningbo als Verwalter temporär besetzter chinesischer Städte auf.

Gützlaff unternahm gefahrvolle Reisen ins Innere Chinas. Er war entschlossen, notfalls unter Todesgefahr nach China zu gehen und zu evangelisieren. Er begann, in chinesischer Kleidung zu arbeiten und gab sich einen chinesischen Namen.

Als die chinesische Regierung Ausländern den Zugang zum Landesinnern verbot, gründete Gützlaff 1844 eine Schule für chinesische Missionare. In den ersten vier Jahren wurden dort fünfzig Einheimische ausgebildet.
Manche der Missionare nutzten jedoch Gützlaffs Gutmütigkeit aus. Es waren Opiumsüchtige, die das ihnen anvertraute Geld für eigene Zwecke nutzten. Bei ihrer Rückkehr brachten sie Berichte über zahlreiche Bekehrungen, die sie im Landesinneren bewirkt hätten. Die Neuen Testamente, die Gützlaff den Einheimischen mitgegeben hatte, hatten sie an die Druckerei zurückverkauft. Diese wiederum verkaufte sie erneut an Gützlaff.

Ab Mitte Dezember 1849 hielt Gützlaff auf einer längeren Europareise Vorträge. Im Mai 1850 kam er im Rahmen der Reise nach Deutschland. In seiner Geburtsstadt Pyritz wurde ihm am 11. Juni 1850 die Ehrenbürgerwürde verliehen. Auch von König Friedrich Wilhelm IV. wurde er empfangen.

Kurz nach seiner Rückkehr nach China starb er am 9. August 1851 in Hongkong. Hudson Taylor erfuhr später, wie sehr es seinem Vorgänger zu schaffen machte, als er erfuhr, wie er systematisch beschwindelt worden war. Die wenigsten seiner chinesischen Evangelisten hätten außerhalb Kantons gearbeitet und die meisten Berichte seien in Opiumhöhlen entstanden. Die Beamten der Qing-Dynastie sahen in Gützlaff einen der Verschwörer und schrieben diesem fälschlicherweise eine maßgebliche politische Rolle bei der Entstehung des Krieges bei.

Sein Epitaph liegt im Hong Kong Cemetery in Happy Valley. Mit Robert Morrison zusammen ist er wohl der Wegbereiter für Hudson Taylor gewesen, der ihn den „Großvater der chinesischen Inlandsmission“ nannte. Durch seine vielfältigen publizistischen Tätigkeiten und für damalige Verhältnisse außergewöhnlichen Chinabeschreibungen wurde er in Europa weithin bekannt; auch Karl Marx zitierte ihn im Januar 1850 bei einer Betrachtung sozialer Verhältnisse Chinas. Eine Straße in Hongkong wurde nach ihm benannt.

Eine wichtige Rolle spielt Gützlaff in Stephan Thomes Roman "Gott der Barbaren" (Berlin 2018).



</doc>
<doc id="650979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650979" title="Internationale Strahlenschutzkommission">
Internationale Strahlenschutzkommission

Die Internationale Strahlenschutzkommission ("International Commission on Radiological Protection", ICRP) ist eine internationale Fachkommission, die zum Ziel hat, durch Empfehlungen und Richtlinien die wissenschaftlichen Erkenntnisse im Strahlenschutz zum Nutzen der öffentlichen Gesundheit umzusetzen. Sie hat ihren Sitz in Ottawa in Kanada.

Die ICRP wurde 1928 in Stockholm auf dem zweiten Kongress der "Internationalen Gesellschaft für Radiologie" als "Internationales Komitee zum Schutz vor Röntgenstrahlung und Radium" (IXRCP) gegründet. 1950 erhielt sie ihren heutigen Namen. 

Der aktuelle zusammenfassende Bericht Nr. 103 (Recommendations of the International Commission on Radiological Protection) stammt aus dem Jahr 2007.

Die Internationale Strahlenschutzkommission besteht aus einer Hauptkommission und fünf ständigen Ausschüssen, die sich den folgenden Themengebieten widmen.


Ein wissenschaftliches Sekretariat mit Sitz in Schweden betreut die Kommission und deren Ausschüsse. Neben diesen bestehen zeitlich begrenzte Arbeitsgruppen, die sich mit speziellen Aufgaben- und Fragestellungen auseinandersetzen.




</doc>
<doc id="650982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650982" title="Sesvennagruppe">
Sesvennagruppe

Die Sesvennagruppe ist eine Gebirgsgruppe in den zentralen Ostalpen. Anteil haben die Länder Österreich mit dem Bundesland Tirol, Schweiz mit dem Kanton Graubünden und Italien mit der Provinz Südtirol.

Zirka zwei Drittel der Untergruppe befinden sich auf Schweizer Staatsgebiet, und werden dort als Region Unterengadin-Münstertal oder auch als Münstertaler Alpen bezeichnet. Nur eine kleine Ecke im Nordosten bei Nauders befindet sich in Österreich.

Der Name der Untergruppe, ihre Definition als Untergruppe der Zentralalpen der Ostalpen sowie ihre Umgrenzung orientiert sich an der Alpenvereinseinteilung der Ostalpen (AVE), die nach orographischen Kriterien definiert:

In der Schweiz und im italienischsprachigen Raum sind andere Einteilungen üblich:

Höchster Gipfel ist der namensgebende Piz Sesvenna (). Weitere wichtige Dreitausender sind:
Eine vollständige Liste aller Gipfel über 3000 Meter Höhe findet sich in der Liste der Dreitausender in der Sesvennagruppe. Weitere wichtige Gipfel sind:

Der Schweizer Nationalpark umfasst größere Teile der Sesvennagruppe. Die Schweiz besitzt zurzeit nur einen Nationalpark. Mit seinen Randbereichen ist er als "Schweizerischer Nationalpark und Randgebiete" als Landschaft von nationaler Bedeutung Nr. 1915 erfasst.

Im italienischen Teil der Sesvennagruppe gibt es nur eine Alpenvereinshütte:

Im Schweizer Teil der Sesvennagruppe befindet sich eine weitere Hütte:

Die Via Alpina, ein grenzüberschreitender Weitwanderweg mit fünf Teilwegen durch die ganzen Alpen, verläuft auch durch die Sesvennagruppe. Der "Rote Weg" der Via Alpina verläuft mit zwei Etappen durch die Sesvennagruppe:


</doc>
<doc id="650984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650984" title="Peter Schorowsky">
Peter Schorowsky

Peter Benno Schorowsky (* 15. Juni 1964 in Hösbach; Pseudonym: "Pe") ist ein deutscher Musiker und Gründungsmitglied der deutschen Rockband Böhse Onkelz.

Peter Schorowsky wuchs als zweiter von vier Brüdern in einer katholischen Familie im bayerischen Hösbach auf. Nach dem Hauptschulabschluss erlernte er den Beruf des Schweißers.

Peter Schorowsky lebt mit seiner Familie in Oberägeri (Schweiz).

In Hösbach lernte er auch Stephan Weidner und Kevin Russell kennen, mit denen er im November 1980 die Rockband Böhse Onkelz gründete, deren Schlagzeuger er wurde. Nachdem die Band Mitte der 80er aus der Oi!-Szene ausstieg, hatten sie ab Anfang der 90er große kommerzielle Erfolge, die sich ungebrochen bis zur Auflösung der Band im Jahre 2005 hinzogen. Insgesamt schafften es sieben Alben der Band auf den ersten Platz der deutschen Albumcharts, darunter die letzten vier Studioalben.

Am 26. November 2013 gründete er zusammen mit seinem ehemaligen Bandkollegen Matthias Röhr in Memmingen die "E.I.N.S. GmbH". Am 20. und 21. Juni 2014 haben die Böhsen Onkelz auf dem Hockenheimring zwei Comeback-Konzerte unter dem Titel "Nichts ist für die Ewigkeit" gegeben.

2005 veröffentlichte er sein erstes Buch mit dem Namen "Sophisticated: Aliens, Fliegenschiss & Mamas BH". Ende 2007 brachte er eine Mode-Kollektion unter dem Namen "Sinfin-Rox" in einem eigenen Webshop auf seiner Homepage in Umlauf.

Pe gab 2011 sein erstes Video-Interview nach dem Ende der Onkelz dem Online-Magazin Mindfuck Society und sprach dort über die Studioaufnahmen zu seinem ersten Solo-Album "Dreck und Seelenbrokat", das Ende August 2012 erschien und auf Platz 26 in die deutschen Charts einstieg.






</doc>
<doc id="650991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650991" title="Cotonou-Abkommen">
Cotonou-Abkommen

Das Cotonou-Abkommen ist ein völkerrechtlicher Vertrag zwischen der Europäischen Gemeinschaft und den AKP-Staaten, der das besondere Verhältnis (insbesondere günstige Zollkonditionen) der EG mit diesen Staaten regelt, bei denen es sich zum Großteil um ehemalige Kolonien der EU-Mitgliedstaaten handelt. Er bewegt sich im Spannungsfeld zwischen der Handels- und Entwicklungspolitik der EU.

Das Abkommen wurde als Nachfolger des Lomé-Abkommens, welches am 29. Februar 2000 auslief, am 23. Juni 2000 in Cotonou (Benin) unterzeichnet. Es umreißt das zwischenstaatliche Verhältnis der Vertragspartner im Bereich Entwicklungshilfe, Handel, Investition und Menschenrechte und läuft 2020 aus.

Im Unterschied zum Vorläufer, dem Lomé-Abkommen, behandelt das Cotonou-Abkommen auch Menschenrechte und Staatsführung. 79 AKP-Staaten sowie die damals 15 Mitgliedsstaaten der Europäischen Union unterschrieben das Abkommen, das 2002 in Kraft trat.

Das Abkommen sieht vor, die unilateralen Handelspräferenzen, die die EU-Verträge unter dem Lomé-Abkommen mit den AKP-Staaten vorsehen, mit wirtschaftlichen Partnerschafts-Abkommen (sog. Economic Partnership Agreements (EPAs)) zu ersetzen, die reziproke Handelspräferenzen vorsehen. Gemäß diesem Vertrag gibt die EU den AKP-Exporten nicht nur freien Zugang zu ihren Märkten, sondern AKP-Staaten werden ihre eigenen Märkte für EU-Exporte frei zugänglich machen müssen. Neben der Reziprozität gilt im Cotonou-Abkommen auch die Differentiation, wodurch die am wenigsten entwickelten Länder anders behandelt werden als die besser entwickelten.

Die Finanzierung der Maßnahmen erfolgt im Wesentlichen aus dem Europäischen Entwicklungsfonds (EEF) und durch Darlehen der Europäischen Investitionsbank. Deutschland ist mit rund 23 % der zweitgrößte Beitragszahler zum EEF nach Frankreich.

Mit der Unterzeichnung dieses Abkommens setzte sich eine langjährige Tradition der Zusammenarbeit und Partnerschaft zwischen der EG und Ländern der Dritten Welt fort, an deren Beginn 1963 das Yaoundé-Abkommen stand. Auf multilateraler Basis unterstützte damals die EWG mit Mitteln aus dem Europäischen Entwicklungsfonds Projekte vor allem in Afrika, hauptsächlich in den ehemaligen französischen und belgischen Kolonien. Nach dem Beitritt Großbritanniens zur EG wurden 1975 im später mehrmals erneuerten Lomé-Abkommen vormalige britische Kolonien in Afrika, in der Karibik und im Pazifik in die Entwicklungszusammenarbeit einbezogen. Die in der Folgezeit unterzeichneten drei weiteren Lomé- Abkommen garantierten den AKP-Staaten Handelspräferenzen, erleichterten ihren Zugang zum Gemeinsamen Markt bzw. Binnenmarkt und führten einen Preisstabilisierungsmechanismus für bestimmte Produkte ein, dessen Ziel es war, die Exporteinnahmen zu sichern. Zwischen 1975 und 2000 stellte der Europäische Entwicklungsfonds den AKP-Staaten Mittel in Höhe von 40 Mrd. EUR zur Verfügung.

Die am 30. September 1998 unter österreichischem EU-Vorsitz eröffneten AKP-EU-Verhandlungen für ein neues Partnerschaftsabkommen konnten am 3. Februar 2000 positiv abgeschlossen werden. Den Verhandlungen gingen zwei Jahre intensiver Konsultationen voraus, die ausgehend von einem Grünbuch der EK auf breiter Basis geführt wurden.

Das am 23. Juni 2000 in Cotonou, Benin, von der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten sowie 77 afrikanischen, karibischen und pazifischen Staaten (AKP-Staaten) unterzeichnete Partnerschaftsabkommen schafft den Rechtsrahmen für eine umfassende zwanzigjährige Partnerschaft zwischen 79 AKP-Ländern, der Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten, der den Handel, die politischen Beziehungen und die Entwicklungszusammenarbeit einschließt. Das Abkommen ersetzt das am 29. Februar 2000 ausgelaufene Abkommen Lomé IV. Sein Ziel besteht in einer Neuausrichtung der Entwicklungspolitiken auf Strategien zur Linderung der Armut und kombiniert dazu die Bereiche Politik, Handelspolitik und Entwicklungspolitik. In diesem Rahmen stützt sich das neue EG-AKP-Partnerschaftsabkommen auf fünf unabhängige Pfeiler:

Die Achtung der Menschenrechte, der Grundsätze der Demokratie und des Rechtsstaats sind wesentliche Bestandteile der Partnerschaft. Für den Fall von Verstößen gegen diese wesentlichen Elemente wurde ein Konsultationsverfahren vorgesehen. Liegt ein besonders dringender Fall vor, so können geeignete Maßnahmen ohne vorherige Konsultation getroffen werden. Das Abkommen sieht ebenfalls eine Verpflichtung zur verantwortungsvollen Staatsführung als wichtige Grundlage der Partnerschaft und ein Konsultationsverfahren in schweren Fällen von Korruption vor.
Darüber hinaus enthält das Abkommen Bestimmungen für einen intensiveren politischen Dialog zwischen den Vertragsparteien zu Fragen, die von beiderseitigem Interesse sind, wie u. a. Waffenhandel und Rüstungsausgaben, Drogenmissbrauch und organisiertes Verbrechen, Friedensförderung und Konfliktprävention. Erstmals findet auch die Frage der Einwanderung in dem Abkommen Berücksichtigung.

Das Abkommen enthält innovative Bestimmungen zur Förderung von Mitbestimmungskonzepten, um die Beteiligung der Zivilgesellschaft, der Wirtschaftsakteure und Sozialpartner zu stärken:

Das zentrale Ziel der neuen Partnerschaft, die Armutsbekämpfung, ist in den allgemeinen Bestimmungen des Abkommens und den für die Entwicklungsstrategien relevanten Bestimmungen festgelegt. Die Kooperationsstrategien berücksichtigen die international vereinbarten Verpflichtungen, einschließlich der Schlussfolgerungen der Konferenzen der Vereinten Nationen und der internationalen Ziele der Entwicklungszusammenarbeit, insbesondere der Strategie des Entwicklungshilfeausschusses der OECD.

Für die Kooperationsstrategien wird in dem neuen Abkommen ein globaler Ansatz vorgeschlagen, bei dem die Ziele und Prioritäten im Vordergrund stehen. Im Gegensatz zum Abkommen von Lomé, das eine genaue Beschreibung der Förderbereiche enthielt, haben die Vertragsparteien beschlossen, die detaillierteren politischen und praktischen Leitlinien in einem vom AKP-EG-Ministerrat zu genehmigendes Kompendium von Referenztexten zusammenzufassen. Diese Referenztexte stellen eine Ergänzung, genauere Ausführung oder Weiterentwicklung der im Haupttext des Abkommens bereits enthaltenen Bestandteile dar. Die Texte können vom AKP- EG- Ministerrat überprüft und geändert werden. Das Kompendium wird je nach Entwicklung des Kooperationsbedarfs aktualisiert. Dieser Ansatz ermöglicht somit ein flexibles Vorgehen, um die einzelnen politischen Leitlinien für die verschiedenen Kooperationsbereiche regelmäßig anzupassen, ohne dass die Bestandteile des Abkommens selbst in Frage gestellt werden. Das Abkommen legt fest, dass die Ziele der AKP-EG-Entwicklungszusammenarbeit mit Hilfe integrierter Strategien zu verfolgen sind, die wirtschaftliche, soziale, kulturelle, umweltpolitische und institutionelle Elemente umfassen, die sich die Akteure in dem betreffenden Land zu eigen machen müssen. Auf diese Weise wird ein einheitlicher Rahmen für die Unterstützung der Entwicklungsstrategien der AKP-Staaten geschaffen und die Komplementarität und Interaktion der einzelnen Elemente gewährleistet.

Folgende thematische und Querschnittsfragen werden systematisch in alle Bereiche der Zusammenarbeit einbezogen:
geschlechterspezifische Aspekte,
Umweltaspekte sowie
Entwicklung der Institutionen und
Ausbau der Kapazitäten.
Diese Bereiche kommen auch für eine Unterstützung durch die Gemeinschaft in Betracht.

Das Abkommen weist dabei dem privatwirtschaftlichen Sektor in den AKP-Staaten eine Schlüsselrolle bei der Erreichung der entwicklungspolitischen Zielsetzungen im Rahmen der Armutsbekämpfung, insbesondere in den Bereichen Produktivitätssteigerung und Förderung der Beschäftigung, zu und sieht dazu Förderstrategien auf Makro-, Meso- und Mikro-Ebene vor. Besonderes Augenmerk wird der Investitionsförderung geschenkt.

Die wirtschaftliche und handelspolitische Zusammenarbeit ist darauf ausgerichtet:

Im Bereich der Handelsfragen einigten sich die EG und die AKP-Staaten darauf, eine WTO-konforme Neuregelung abzuschließen, die die bisherigen einseitigen Marktpräferenzen durch im Jahre 2008 in Kraft tretende, regionale Wirtschaftspartnerschaften ersetzt. Die Verhandlungen dazu sollen 2002 beginnen. In einer Vorbereitungsphase sollen die Märkte stufenweise und asymmetrisch geöffnet werden. Ziel ist es, die günstige Wettbewerbsposition von AKP-Staaten auf dem Binnenmarkt zu erhalten. Für die Interimsregelung, die von 2000 bis 2008 galt, haben die AKP-Staaten und die Gemeinschaft bei der WTO eine Ausnahmegenehmigung (Waivers) beantragt.

Zusätzlich ist eine Zusammenarbeit in folgenden handelsrelevanten Bereichen vorgesehen: Zusammenarbeit in internationalen Foren, Handel in Dienstleistungen, Wahrung der intellektuellen Eigentumsrechte, Wettbewerbspolitik, Standardisierung und Zertifizierung, phytosanitäre Maßnahmen, Handel und Umwelt, Handel und Förderung der grundlegenden Arbeitsnormen, sowie Verbraucherschutz.

Die Zusammenarbeit bei der Entwicklungsfinanzierung wird auf der Grundlage der von den AKP-Staaten auf nationaler und regionaler Ebene festgelegten Entwicklungsziele, -strategien und -prioritäten und im Einklang mit diesen durchgeführt. Sie stützt sich auf folgende Grundsätze:
(a) Förderung der Eigenverantwortung auf allen Ebenen des Entwicklungsprozesses;
(b) Anerkennung der Partnerschaft, die auf beiderseitigen Rechten und Pflichten beruht;
(c) Hervorhebung der Bedeutung von Berechenbarkeit und Sicherheit des Zuflusses der Mittel, die zu sehr günstigen Bedingungen kontinuierlich bereitgestellt werden;
(d) Flexibilität und Anpassung an die Lage jedes einzelnen AKP-Staates und an die Besonderheiten des betreffenden Projekts oder Programms;
(e) Gewährleistung der Effizienz, der Koordinierung und der Konsistenz der Zusammenarbeit.

In Bezug auf die finanzielle Zusammenarbeit wurde daher eine Reihe radikaler Änderungen eingeführt. Die Mittelzuweisungen sollen auf der Grundlage einer Beurteilung nicht nur der Bedürfnisse, sondern auch der Leistungen eines jeden Landes erfolgen. Es wurde ein neues System gleitender Programmierung eingeführt, das es der Gemeinschaft und den Empfängerländern gestattet, ihr Kooperationsprogramm regelmäßig anzupassen. Die Finanzierungsinstrumente werden zusammengefasst und rationeller eingesetzt. So werden alle vom EEF bereitgestellten Mittel über zwei Finanzierungsinstrumente – getrennt nach Zuschüssen und nach Risikokapital bzw. Darlehen für die Privatwirtschaft – vergeben.

Die STABEX- und SYSMIN-Regelungen zur Stabilisierung der Exporterlöse für Agrar- und Bergbauprodukte der AKP-Staaten werden aufgegeben. In Anbetracht der Empfindlichkeit der AKP-Volkswirtschaften für Schwankungen der Ausfuhrerlöse wurde vereinbart, den Folgen solcher Schwankungen Rechnung zu tragen, dies aber in einer weitaus kohärenteren Weise im Rahmen des Programmierungsprozesses und im Hinblick auf die Unterstützung allgemeiner oder sektorieller Reformanstrengungen zu tun.

Für den Zeitraum 2000–2007 sind zugunsten der AKP-Staaten Finanzierungsmittel in einem Gesamtvolumen von rund 25 Mrd. EUR vorgesehen. Die Dotation des 9. Europäischen Entwicklungsfonds (EEF) beziffert sich auf 13,5 Mrd. EUR; dazu kommen 9,9 Mrd. EUR an Restmitteln der vorhergehenden EEF und 1,7 Mrd. EUR aus eigenen Mitteln der EIB.

Das AKP-EG-Partnerschaftsabkommen hat eine Laufzeit von zwanzig Jahren, kann jedoch nach jeweils fünf Jahren überprüft werden. Die Finanzprotokolle werden für einen Zeitraum von jeweils fünf Jahren geschlossen. Einige Bestandteile des Abkommens, wie die Durchführungsverfahren und die Leitlinien für die sektorbezogene Politik werden gegebenenfalls vom EG-AKP-Ministerrat, der normalerweise einmal jährlich tagt, überprüft und angepasst. Dieses neue Konzept soll eine größere Flexibilität und die Anpassung des Kooperationssystems an eine Welt im Wandel ermöglichen. Für die Handelsvereinbarungen ist ein besonderer Zeitplan festgelegt.

Als sogenanntes Gemischtes Abkommen bedarf das Abkommen von Cotonou der Ratifizierung durch die EG-Mitgliedstaaten, weil es Kompetenzbereiche der Europäischen Gemeinschaften und der EG-Mitgliedstaaten umfasst. Ein gleichfalls ratifizierungspflichtiges Internes Abkommen der 15 EG-Mitgliedstaaten, das am Rande des Rates vom 18. September 2000 unterzeichnet wurde, legt die jeweiligen Aufgaben von Kommission und Mitgliedstaaten bei der Programmierung und Durchführung der Hilfe fest und richtet den 9. Europäischen Entwicklungsfonds ein. Ein zweites am 18. September 2000 in Brüssel unterzeichnetes Internes Abkommen über die zur Durchführung des AKP-EG-Partnerschaftsabkommens zu treffenden Maßnahmen und die dabei anzuwendenden Verfahren präzisiert die Bedingungen, unter denen in den unter ihre Zuständigkeit fallenden Bereichen die von den Vertretern der Gemeinschaft im AKP-EG-Ministerrat einzunehmenden gemeinsamen Haltungen festgelegt werden und ermächtigt den Rat, geeignete Beschlüsse gemäß den Artikeln 96 und 97 des AKP-EG-Abkommens zu fassen.

Das AKP-EG-Partnerschaftsabkommen tritt in Kraft, sobald es von allen EU-Mitgliedstaaten und mindestens zwei Dritteln der AKP-Staaten ratifiziert worden ist. Auf Beschluss des AKP/EG-Rates vom 27. Juli 2000 über die ab dem 2. August 2000 anwendbaren Übergangsmaßnahmen sind jedoch die Bestimmungen des Abkommens von Cotonou in der Mehrzahl antizipativ in Kraft getreten, mit Ausnahme der Bereitstellung der finanziellen Ressourcen des 9. EEF.
Für der EU neu beitretende Staaten sieht das Abkommen vor, dass diese aufgrund einer entsprechenden Klausel in der Beitrittsakte ab dem Tag ihres Beitritts automatisch Vertragspartei des Abkommens werden. Sollte eine entsprechende Klausel unterblieben sein, tritt der betreffende Mitgliedstaat durch Hinterlegung einer Beitrittsurkunde beim Generalsekretariat des Rates der EU bei.

Mit dem Partnerschaftsabkommen liegt ein zum Abschlusszeitpunkt modernes, umfassendes und vertragliches Instrument der Nord-Süd-Zusammenarbeit vor. Das Abkommen dient der Europäischen Union als ein wichtiges außenpolitisches Instrument.

Das Vertragswerk gilt für mehr als zwei Drittel aller Entwicklungsländer. Die mit den AKP-Staaten kodifizierte Zusammenarbeit dient als ein Muster für die Kooperation der Europäischen Union mit anderen Entwicklungsländern, mit denen in der Regel Rahmenvereinbarungen getroffen wurden und werden. Für die Entwicklungsländer außerhalb des Kreises der AKP-Staaten ist es bedeutsam, dass das jetzt vereinbarte Abkommen die unterschiedliche Handelspolitik gegenüber den Entwicklungsländern spätestens vom Jahr 2007 an beseitigt.

Seit 2017 wird ein mögliches Folgeabkommens erörtert. An dessen Notwendigkeit bestehen jedoch Zweifel, da zum einen zahlreiche bilaterale Abkommen das Verhältnis der AKP-Staaten zur EU regeln, und des Weiteren inzwischen China zum mit Abstand bedeutendsten Investor geworden ist. Andererseits werden einige Vertragsbestandteile begrüßt und sollen fortgeführt werden, etwa der Bezug zu den Menschenrechten, das Rechtsstaatsprinzip oder die einseitig gewährten Handelserleichterungen.






</doc>
<doc id="650993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650993" title="Alfried Krupp (Schiff)">
Alfried Krupp (Schiff)

Die Alfried Krupp ist ein Seenotkreuzer der 27,5-m-Klasse der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS)

Das Schiff wurde 1988 von der Lürssen-Werft in Bremen-Vegesack unter Werft-Nr. 13526 gebaut. Die DGzRS-interne Bezeichnung lautet KRS 18. Bei einem Unglück am 2. Januar 1995 kamen zwei Besatzungsmitglieder der "Alfried Krupp" in der Nordsee ums Leben.

Das Tochterboot "Glückauf", ebenfalls 1988 von der Fassmer-Werft in Berne gebaut (Baunummer 1060), hat die interne Bezeichnung KRT 18. Die "Glückauf" ist eine verbesserte Ausführung der Tochterboote für die vorher gebauten 27,5-m-Kreuzer "Berlin" und "Hermann Helms".

Getauft wurde der Kreuzer in Bremen-Vegesack am 14. Juni 1988 auf den Namen von Alfried Krupp, dem Gründer der Alfried Krupp von Bohlen und Halbach-Stiftung, die wesentliche Mittel zum Bau des Seenotkreuzers zur Verfügung gestellt hatte.

Diese Stiftung trug auch mit einer Geldsumme zur aufwändigen Reparatur der "Alfried Krupp" nach dem schweren Unglück im Jahre 1995 bei.

Das Beiboot erhielt seinen Namen nach dem Bergarbeitergruß "Glückauf".

Ab dem 1. Juni 1988 war "Alfried Krupp" auf der Insel Borkum stationiert, wo sie die bis zu diesem Zeitpunkt dort liegende "Georg Breusing" ablöste. Am 24. April 2020 wurde sie von dem Neubau "Hamburg" ersetzt.

Am Sonntag, dem Neujahrstag des Jahres 1995, zog ein schwerer Orkan mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 100 km/h über die 7 Grad kalte Nordsee. Der norwegische Frachter "Linito" setzte vor der Küste von Texel einen Notruf ab. Durch den Seegang war seine Ladung verrutscht und er drohte zu kentern. Daraufhin liefen zuerst die niederländischen Seenotretter von den Inseln Terschelling und Lauwersoog aus. Während die Rettungsmänner noch auf Anfahrt waren, gelang es einem schwedischen Frachter, die fünfköpfige Mannschaft der "Linito" an Bord zu nehmen. 

Durch die zunehmend höher werdende See stürzte ein niederländischer Rettungsmann über Bord. Sofort wurde auf dem lauwersooger Seenotrettungsboot "Gebroeders Luden" der Seenotruf „Mann über Bord“ abgesetzt. 

Dieser wurde um 19:40 Uhr von dem in Borkum stationierten Seenotrettungskreuzer "Alfried Krupp" empfangen. Der Kreuzer lief routinemäßig mit der Leistung aller drei Hauptmaschinen in das Suchgebiet im niederländischen Wattenmeer aus. Der Vormann auf dieser Fahrt war der 53-jährige Bernhard Gruben, der als sehr erfahrener Rettungsmann bereits auf anderen Einheiten der DGzRS gearbeitet hatte.

Um 22:10 Uhr wurde der über Bord gegangene Rettungsmann von einem Hubschrauber gesichtet und gerettet. 

Nach der glücklichen Meldung wurde auf der "Alfried Krupp" die Hauptmaschine abgeschaltet und die beiden Seitenmaschinen lieferten die Kraft für die Rückfahrt. Auf der Nordsee herrschte noch immer ein nordwestlicher Wind um 9 Beaufort. Vormann Gruben befand sich zu dieser Zeit angeschnallt auf der Backbordseite des oberen offenen Fahrstandes. Neben ihm auf der Steuerbordseite saß der Maschinist Theo Fischer. Der Rettungsmann Dittrich Vehn besetzte den unteren, geschlossenen Fahrstand. Der zweite Vormann Bernd Runde lag verletzt in seiner Kammer, da er sich auf der Fahrt ins Suchgebiet den Kopf bei starker Krängung des Schiffes gestoßen hatte.

Der Kreuzer befand sich etwa zwei Seemeilen westlich der Westerems-Ansteuerungstonne, als um 22:14 Uhr eine sehr hohe seitliche Grundsee das Schiff traf. Die Alfried Krupp kenterte 360° durch. Die Rolle knickte den Signalmast und die Suchscheinwerfer ab. Die seefesten Scheiben des unteren Fahrstandes wurden aus ihren Verankerungen gedrückt. Theo Fischer wurde von Bord gerissen. Die beiden anderen Rettungsmänner, die sich unter Deck befanden, wurden verletzt und standen unter Schock. Auch Bernhard Gruben wurde verletzt, befand sich aber noch im oberen Fahrstand. 

Durch die Rolle schalteten sich die beiden Seitenmaschinen wegen mangelnden Öldrucks und Überdrehzahl automatisch ab. Die Alfried Krupp lag nun manövrierunfähig in den Wellen. Durch ein UKW-Funkgerät gelang es den Seenotrettern noch den Notruf „Mayday, Mayday, Mayday“ zu funken, danach fiel die gesamte Elektronik aus und der Funkkontakt brach ab.

Um 22:40 Uhr, etwa 26 Minuten nach dem Unglück, sichtete ein SAR-Hubschrauber den bei der Hubertgat Tonne vor Borkum treibenden Kreuzer. 

Gegen 22:50 Uhr lief der in Norderney stationierte Seenotrettungskreuzer Otto Schülke unter Vormann Peter Saß aus. 

Eine Stunde später, um 23:50 Uhr, schwebte ein Hubschrauber über dem Havaristen und versuchte, trotz Windstärke 11, die Seenotretter zu bergen. Da das Schiff immer wieder von hohen Wellen erfasst wurde, rollte es bis zu 100°. Der Kreuzer richtete sich zwar immer wieder auf, doch eine Rettung war unter diesen Umständen so gut wie unmöglich. Obwohl Vormann Gruben in Laufschienen eingehakt war, wurde er durch weitere, sehr hohe Wellen von Bord gespült. 

Kurz nach 2 Uhr trafen die ersten Rettungseinheiten ein. Dem niederländischen Rettungsboot "Jan von Engelenburg" gelang es, einen Rettungsmann auf die Alfried Krupp zu überbringen. Die Otto Schülke stellte eine Leinenverbindung zum Kreuzer her. Gemeinsam konnte das beschädigte Schiff nach Eemshaven geschleppt werden. Die beiden Verletzten wurden in ein Krankenhaus gebracht. Nun begann die Suche nach den zwei über Bord gegangenen Seenotrettern. Schiffe der DGzRS, des Zolls, der Küstenwache und der Marine durchkämmten systematisch ein Gebiet von 250 Quadratmeilen.

Nach zwei Tagen wurde die Suche erfolglos eingestellt. Traurige Gewissheit gab es erst Ende Februar, als die Leiche von Bernhard Gruben am Strand von Juist gefunden wurde. Die Leiche von Theo Fischer fand man im August 1995 bei Borkum.

Untersuchungen des verunglückten Schiffes ließen darauf schließen, dass die Alfried Krupp Opfer einer Grundsee geworden war, die im Mittel eine Höhe von bis zu 13 Metern aufbrachte. Dabei muss man berücksichtigen, dass diese Werte nur Mittelwerte sind und die tatsächliche Höhe der Welle, die das Schiff traf, unbekannt bleibt. Eine Messanlage an der norwegischen Draupnerplattform zeichnete jedoch in derselben Nacht eine maximale Wellenhöhe von 25,6 Metern auf. Diese Welle ist seitdem als Draupnerwelle bekannt geworden.

Der bei dem Unfall schwer beschädigte Kreuzer wurde repariert und umgebaut. Im Rahmen des Umbaus wurde er mit einem neuen geschlossenen oberen Fahrstand versehen. An der Steuerbord-Rückseite dieses Fahrstandes wurde für spezielle Manöver (Längsseitsgehen an einen Havaristen, An- bzw. Ablegen usw.) oder Einsätze, bei denen die Rettungsmänner auf akustische Wahrnehmungen von außen angewiesen waren, ein kleiner Außenfahrstand mit einem Minimum an Manövrierhilfen eingerichtet. Der bis dahin vorhandene untere Fahrstand entfiel, so dass im vorderen Teil des unteren Decksaufbaus Platz frei wurde. Dort befanden sich fortan die Messe sowie dahinter das Bordhospital mit veränderter Anordnung der Schränke mit der medizinischen Ausrüstung. Außerdem wurde im unteren Deckshaus ein neuer Niedergang zum Maschinenraum eingebaut, der somit ohne ein Verlassen des Aufbaus zu erreichen war. 

Wie es bei der DGzRS Tradition ist, wurden die Neubauten den Verstorbenen zu Ehre auf ihre Namen getauft. Auch erinnert seit diesem Tag ein Gedenkstein im Zentrum der Insel Borkum an die verstorbenen Rettungsmänner der Orkannacht 1995.

Ein sehr ähnliches Unglück war dem Seenotkreuzer "Adolph Bermpohl" im Jahr 1967 widerfahren, wobei es keine Überlebenden gegeben hatte.

Am 4. Dezember 2007 kam es während eines Einsatzes zur Geburt eines Jungen auf dem Seenotkreuzer.





</doc>
<doc id="650997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=650997" title="Kanton Lugano">
Kanton Lugano

Der Kanton Lugano mit Hauptort Lugano war ein Kanton, der in der Helvetischen Republik von 1798 bis 1803 bestand. Er umfasste die vier italienischsprachigen Landvogteien Lugano, Mendrisio, Locarno und Valmaggia.

Bereits nach fünf Jahren wurden mit der von Napoléon diktierten Mediationsakte im Jahre 1803 die beiden Kantone Bellinzona und Lugano unter dem neuen Namen Kanton Ticino (Tessin) vereinigt.


</doc>
<doc id="651003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651003" title="Friedrich-Leopold-Woeste-Gymnasium">
Friedrich-Leopold-Woeste-Gymnasium

Das städtische Friedrich-Leopold-Woeste-Gymnasium ist das einzige Gymnasium in Hemer.

Bis ins Jahr 1829 mussten Hemeraner Schüler die Gymnasien der Region besuchen, um eine Schulbildung zu erhalten, die über die Grundstufe hinausging. Das änderte Friedrich Leopold Woeste mit der Einrichtung einer „Privatschule für höheren Unterricht“, die sich in den folgenden Jahrzehnten etablierte und gute Voraussetzungen für den Besuch eines Gymnasiums ermöglichte. So erfolgte 1875 auch die Gründung einer „Höheren Privat-Mädchenschule“.

1883 entstand eine „Private Rektoratsschule“, um den bis dahin üblichen Privatunterricht zu erweitern. Nach einigen Jahren wurde die Rektoratsschule in eine staatliche Mittelschule für Jungen und Mädchen umgewandelt. Die Kommunalpolitiker nahmen daraufhin bald Planungen auf, die Mittelschule zu einer Realschule zu erweitern. Vorerst verhinderte der Erste Weltkrieg dieses Vorhaben jedoch.

1921 bezog die Schule den Standort "An der Steinert", nachdem die Gemeinden Hemer, Sundwig und Westig gemeinsam eine paritätische Rektoratsschule einrichteten. Im Rückblick wird diese Entwicklung als wichtiger Schritt zum späteren Zusammenschluss der Gemeinden bewertet. Am 14. Februar 1924 erließ der zuständige Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, dass in Hemer eine „Realschule in Entwicklung“ einzurichten sei. Im April folgte die Bestätigung des Provinzialschulkollegiums. Damit fällt die Geburtsstunde des Höheren Schulwesens in Hemer offiziell auf den 1. April 1924. Ein Jahr später wurde die Einrichtung als vollwertige Realschule anerkannt. 1930 wurde sie zum Reformrealprogymnasium.

In Zeiten der Wirtschaftskrise gingen die Schülerzahlen Anfang der 1930er-Jahre zunehmend zurück, so dass im Schuljahr 1930/31 zwei Anträge im Gemeinderat Hemer eingingen, die Schule aufzulösen. Beide Male fand sich allerdings eine Mehrheit für den Erhalt des Gymnasiums, das während der Zeit des Nationalsozialismus im Jahre 1937 zu einer Oberschule wurde. 1940 übernahm der spätere Hemeraner Bürgermeister Josef Kleffner den Schulleiterposten, nachdem sein Vorgänger im Krieg gefallen war. Nach Kriegsende wurde die Schule geschlossen und erst 1946 wieder eröffnet.

Zwischen 1949 und 1953 fanden am neuen Progymnasium per Sondergenehmigung erste Abiturprüfungen statt. Bereits im Dezember 1948 stellte das Amt Hemer als Träger den Antrag auf Einrichtung einer Vollanstalt, um künftig auch reguläre Reifeprüfungen abnehmen zu können. Aufgrund finanzieller Probleme wurde dieser Antrag jedoch schon bald wieder zurückgezogen. Anfang der 1950er-Jahre musste infolgedessen die Oberstufe ganz abgebaut werden. Auch der Antrag auf Zweckentfremdung der Volksschule wurde in dieser Zeit zurückgezogen, so dass die Stadt den Neubau eines Gymnasiums plante. Die Kosten dafür lagen bei etwa zwei Millionen DM, wovon das Land 500.000 DM trug. Der Bau war vom Stadtrat einstimmig beschlossen worden. Die Stadt übernahm die Trägerschaft der Schule 1958 vom Amt und weihte einen Neubau am heutigen Standort ein. Zwei Jahre später erhielt das neue „neusprachliche Gymnasium der Stadt Hemer“, das fortan den Namen "Friedrich-Leopold-Woeste-Gymnasium" trug, die Genehmigung zur Vollanstalt. Rapide ansteigende Schülerzahlen erforderten Mitte der 1970er-Jahre einen großen Ausbau des Schulgebäudes, sodass sich die Zahl der Räume nahezu verdoppelte.

Seit dem Schuljahr 1999/2000 gab es in jedem Jahrgang jeweils eine bilinguale Klasse, in der Schüler der Stufe 5 sieben Stunden Englischunterricht wöchentlich erhielten, um ab der 7. Klasse in einigen Fächern der Fächergruppe II (Nebenfächer) auf Englisch unterrichtet zu werden. Zum Schuljahr 2009/10 wurde das System so verändert, dass keine bilinguale Klasse mehr eingerichtet wurden, sondern jeder Schüler in der Mittelstufe einige Nebenfächer auf Englisch erhält, um in diesen Fächern auch in der Oberstufe eine Wahlmöglichkeit zwischen deutscher und englischer Sprache zu erhalten. Eine weitere Besonderheit im sprachlichen Angebot mit den Fächern Englisch, Französisch, Lateinisch und Spanisch ist auch das Fach (Alt-)Griechisch im Rahmen der Begabtenförderung in der Oberstufe.

Im Rahmen der Bewerbungspläne zur Landesgartenschau 2010 stellte die Schulleitung mit Eckardt Lüblinghoff und Ulrich Vielhauer gemeinsam mit Bürgermeister Michael Esken für die Stadt Hemer im Oktober 2006 Absichten vor, mit dem Gymnasium in die 2007 frei werdenden Gebäude der Blücher-Kaserne zu ziehen. Auf Grund der hohen Kosten wird dieses Projekt jedoch nicht umgesetzt.

In Kooperation mit der Musikschule der Stadt Hemer werden seit dem Schuljahr 2010/11 „Musikklassen“ eingerichtet, die ihren Schülern durch einen instrumentalpraktischen erweiterten Musikunterricht den Zugang zum Musikinstrument und zum Ensemblespiel erleichtern. Das Engagement von Musiklehrer Jörg Segtrop hat inzwischen ein beachtenswertes Schulorchester und die Bigband „JazzAmWo“ (Jazz am Woeste) hervorgebracht.

Seit dem Schuljahr 2010/11 entwickelt sich das Gymnasium zu einer Schule in gebundener Ganztagsform, unter anderem wegen der Umstellung auf das achtjährige Gymnasium (G8). In der „Woeste-spezifischen“ Ausprägung des Ganztagsbetriebs werden alle Schüler der Sekundarstufe I an drei Wochentagen von 07:50 Uhr bis 14:55 Uhr unterrichtet oder betreut. An diesen Tagen weist der Stundenplan eine einstündige Mittagspause auf.

Mit Hilfe des Konjunkturpakets II der Bundesregierung wurde 2010 die Chemie-Abteilung neugestaltet. Außerdem wurde die bisherige kleine Aula erweitert und zu einer Mensa umgebaut. Im Dezember 2010 wurde die Woeste-Mensa vor dem Haupteingang des alten Gebäudetrakts fertiggestellt.

Seit 2003 besteht eine Kooperation mit dem Hemeraner Armaturenhersteller Grohe im Bereich der mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächer. Die Schule beteiligt sich am Landesprogramm "komm mit! – Fördern statt Sitzenbleiben" und wurde im Jahr 2012 als MINT-freundliche Schule in NRW ausgezeichnet.

Im Schuljahr 2016/17 unterrichten etwa 60 Lehrer und Referendare ca. 700 Schüler in rund 17 Klassen bzw. 3 Stufen. Es wird sowohl in der Sekundarstufe I (Stufen 5 bis 9) als auch in der Sekundarstufe II (EF 10 bis Q1 11 bzw. Q2 12) gelehrt.

Das „Woeste“ ist ein kulturelles Zentrum der Stadt: Die Aufführungen des Literaturkurses, der Musical-AG und einiger weiterer Gruppen sind über die Stadt hinaus beliebt. Der Schulchor nahm 2004 ein Schullied namens „Unsere Schule“ auf. Mehrere Schülerbands und die Lehrerband WoestCase treten bei zahlreichen Anlässen nicht nur in der Schule auf. Unterstützung liefert ein mitgliederstarker Förderverein.

Leichtathletikmannschaften konnten wiederholt Landessieger werden und vertraten Nordrhein-Westfalen siebenmal in Folge beim Bundesfinale von „Jugend trainiert für Olympia“. Auch im Handball erreichte die Schulmannschaft Erfolge.

Im Bereich Kunst wurde der Entwurf für den Brunnen erstellt, der bis zu den Bauarbeiten im Rahmen der Landesgartenschau auf dem Friedrich-List-Platz in der Hemeraner Innenstadt stand.

Das Woeste-Gymnasium ist Standort einer Wetterstation der Meteomedia AG.

Die Schule pflegt Partnerschaften mit der "Bablake School" in Coventry, Großbritannien, seit 1991, dem "Collège Albert Debeyre" sowie in jüngster Zeit auch mit dem "Lycée Marguerite Yourcenar" in Beuvry, Frankreich, seit 1977, früher auch mit dem Gerberstadt-Gymnasium in Doberlug-Kirchhain, Brandenburg, seit 1991, sowie mit der "Nordhoff High School" in Ojai Kalifornien. In unregelmäßigen Abständen werden auch Austauschfahrten nach Schtscholkowo (Schelkowo) organisiert.

Die Schule möchte ihren Schülern ein Stück Lebensraum in einem „Haus des Lernens“ bieten. In der Präambel zum Leitbild heißt es deshalb: „Es ist unser gemeinsamer Wunsch, dass das Friedrich-Leopold-Woeste-Gymnasium ein Lebens- und Lernort für Kinder, Jugendliche und Erwachsene ist, der von Toleranz, angstfreier Atmosphäre, gegenseitigem Respekt und wertschätzendem Umgang geprägt ist.“





</doc>
<doc id="651004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651004" title="Xpert Europäischer Computer Pass">
Xpert Europäischer Computer Pass

Der Xpert Europäischer Computer Pass ist ein Zertifikat der Volkshochschulen und beruht auf einem europaweit einheitlichem Ausbildungs- und Prüfungsverfahren. Der Sitz der Europäischen Prüfungszentrale ist in Hannover.

An vielen Volkshochschulen wird die Xpert-Ausbildung angeboten. Die praxisorientierte Computer-Ausbildung besteht aus acht Modulen, die jeweils mit einer Prüfung und einem benoteten Zeugnis abschließen. Alle Prüfungen bestehen aus einem Theorie- und einem Praxisteil.


Nach erfolgreichem Abschluss des Pflichtmoduls + 2 Wahlmodule wird der Europäische Computer Pass Xpert vergeben. Die Prüfungen dazu müssen innerhalb von 18 Monaten abgelegt werden.


Nach erfolgreicher Absolvierung von zwei Zusatzmodulen wird der "Europäische Computer Pass Xpert Master" verliehen. Die Module sind frei wählbar. Die Prüfungen müssen in weiteren 18 Monaten abgelegt werden.

Informationen über das Ausbildungsangebot erteilen die örtlichen Volkshochschulen.




</doc>
<doc id="651005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651005" title="Robert Walker (Schauspieler)">
Robert Walker (Schauspieler)

Robert Hudson Walker (* 13. Oktober 1918 in Salt Lake City, Utah; † 28. August 1951 in Los Angeles, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Walker war der Sohn eines Zeitungsverlegers in Salt Lake City. Er studierte 1938 Schauspiel in New York und heiratete 1939 die junge Schauspielerin Jennifer Jones, die sich durch den Film "Das Lied von Bernadette" 1943 in Hollywood etablierte. Im selben Jahr erhielt auch Walker seine ersten großen Filmrollen in Hollywood, nachdem er 1939 für seine ersten drei kleinen Filmrollen im Abspann noch unerwähnt geblieben war. In seinen Filmen in den 1940er-Jahren übernahm Walker vor allem das Rollenschema des netten jungen Mannes von nebenan.

Walker und Jones waren bis 1944 verheiratet und hatten zwei Kinder. Der gemeinsame Sohn Robert Walker junior trat in die Fußstapfen seiner Eltern und startete Anfang der 1960er Jahre ebenfalls eine Schauspielkarriere. Im Juli 1948 heiratete er Barbara Ford (1922–1985), die Tochter von Regisseur John Ford, die Ehe wurde allerdings schon im Dezember desselben Jahres geschieden. In seiner letzten Ehe war er von Juli 1949 bis zu seinem Tod mit der Schauspielerin Hanna Hertelendy (1919–2008) verheiratet.

Robert Walker starb einen Monat nach der Premiere seines bekanntesten Films "Der Fremde im Zug" von Alfred Hitchcock. In diesem Film bot er eine denkwürdige Darstellung eines psychopathischen Muttersohnes aus reichem Hause, der einen anderen Zugpassagier zum Mord überreden will. Nachdem er bereits längere Zeit alkoholkrank gewesen war, starb er noch während der Dreharbeiten zu dem Film "My Son John" unter der Regie von Leo McCarey an den Folgen einer allergischen Überreaktion nach einer Medikamenteneinnahme. Um Leo McCareys Drama fertigstellen zu können, fanden Nahaufnahmen von Walker aus "Der Fremde im Zug" Verwendung.

An den Schauspieler erinnert ein Stern auf dem Hollywood Walk of Fame ("1707 Vine Street").



</doc>
<doc id="651006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651006" title="Hundekehlefenn">
Hundekehlefenn

Das Naturschutzgebiet Hundekehlefenn verbindet in der glazialen Rinne der Grunewaldseenkette den südlich gelegenen Grunewaldsee mit dem Hundekehlesee im Norden. Die sumpfig-morastige Senke liegt im Berliner Grunewald und gehört zum Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf. Die Wasserverbindung zwischen den Seen stellt der „Hundekehlekanal“ her, der an der Ostseite des Fenns verläuft. Der Ostteil des Fenns setzt das beliebteste Berliner Hundeauslaufgebiet am Grunewaldsee fort.

Seit 1987 ist das Hundekehlefenn als zehn Hektar großes Naturschutzgebiet mit der Typisierung Moor ausgewiesen. Das Gebiet gliedert sich in den sumpfig-morastigen, heute weitgehend trockengelegten Teil sowie in offene Wiesenflächen mit lichtem Birkenbestand. In diesem Teil ist ähnlich wie bei der Rehwiese der Rinnencharakter der Grunewaldseenkette gut zu erkennen. Gemeinsam mit dem ebenfalls zur Seenkette zählenden Riemeisterfenn zwischen Krummer Lanke und Langem Luch bildet das Hundekehlefenn einen letzten Rest der in Berlin verbliebenen ursprünglichen Vegetation. Die noch vorhandene Flora und Fauna mesotropher Moorweiher und die Reste der Erlenbruchwälder sollen erhalten werden, die "Verlandungsvegetation" soll sich störungsfrei entwickeln und der Schichtaufbau des Moorgebietes bewahrt werden.

Der Begriff „Hundekehle“ leitet sich möglicherweise von dem alten Begriff „Hundequele“ als Sammelstelle für die Hundemeuten bei der Treibjagd ab, wofür die Nähe des Jagdschlosses Grunewald spräche. Der Namenexperte Schlimpert führt den Namen dagegen eher auf "hunt" für ‚Ackermaß‘ und "kele" für ‚Schlucht‘ zurück (siehe genauer Hundekehlesee). Der niederdeutsche Namensbestandteil "Fenn" bezeichnet einen ‚versumpften Binnensee‘ und geht auf die Besiedlung der Mark Brandenburg durch die Flamen (Fläming) im 12. Jahrhundert zurück (siehe genauer: Grunewaldseenkette).

An der Westseite oberhalb des Fenns liegt das Forstamt Grunewald, seit 1923 Försterei „Hundekehle“ mit einem herrlichen historischen Gebäude, das der Pracht des Jagdschlosses und der von „Paulsborn“ am benachbarten Grunewaldsee kaum nachsteht. Das Gebäude wurde 1907 als Polizeireiterposten mit Gefängnis- und Wohntrakt sowie Stall und Kutscherhäuschen erbaut. Das Forsthaus war 1963 Drehort von "Scotland Yard jagt Dr. Mabuse" mit Klaus Kinski und 1966 der Fernsehserie "Förster Horn".




</doc>
<doc id="651018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651018" title="Microsoft Windows Mobile">
Microsoft Windows Mobile

Windows Mobile war ein kompaktes Betriebssystem von Microsoft und Vorgänger von Windows Phone, kombiniert mit einer Zusammenstellung von Anwendungen für mobile Geräte. Es basiert auf der Win32-API. Geräte, die "Windows Phone" bzw. "Windows Mobile" benutzen, sind zum Beispiel Pocket PCs, Smartphones, und tragbare Media-Center. Das Betriebssystem ist so gestaltet, dass eine Ähnlichkeit mit den PC-Versionen von Windows erkennbar ist, obwohl die jeweiligen Zielarchitekturen und Codebasen einander kaum ähnlich sind. Hingegen ist Windows Phone komplett neu entwickelt.

Windows Mobile für Pocket PC enthält in den meisten Versionen:


Windows Mobile 2002, welches auf Windows CE 3.0 basiert, war die erste Version von Windows CE, die unter dem Namen „Windows Mobile“ vermarktet wurde. Gezielt für tastaturlose Pocket PCs mit QVGA-Auflösung entworfen, war Windows Mobile 2002 (wie die ursprünglichen Pocket PC Versionen) das einzige Betriebssystem von Microsoft für eingebettete Systeme.

Die zweite Version, genannt Windows Mobile 2003, wurde am 23. Juni 2003 veröffentlicht und kam in drei Varianten. Zwei sind sich sehr ähnlich: Windows Mobile 2003 für Pocket PC und Windows Mobile 2003 Pocket PC Phone Edition, das speziell für Pocket PCs mit Telefonfunktion entwickelt wurde, wie zum Beispiel den XDA bzw. MDA.

Die dritte Variante ist eine Edition mit dem Namen Windows Mobile 2003 for Smartphone, die – trotz mehrerer Gemeinsamkeiten mit dem Pocket PC – eine wesentlich andere Plattform darstellt, die auch Software erfordert, die speziell darauf abgestimmt ist: Windows Mobile Smartphones haben keinen Touchscreen, wesentlich geringere Display-Auflösungen, eine normale Telefontastatur und sind speziell für Einhand-Bedienung entworfen.

Windows Mobile 2003 basiert auf Windows CE 4.20.

Windows Mobile 2003 Second Edition, bekannt als Windows Mobile 2003SE, wurde am 24. März 2004 freigegeben. Es enthielt eine Reihe von Verbesserungen gegenüber dem Vorgänger wie:


Windows Mobile 2003SE basiert auf Windows CE 4.21.

Windows Mobile 5.0, ursprünglicher Name „Magneto“, wurde am 9. Mai 2005 veröffentlicht. Es basiert auf Windows CE 5.0 und enthält in manchen Distributionen das .NET Compact Framework 2.0, das ansonsten zusätzlich installiert werden kann (kostenfrei). Der enthaltene Internet-Browser heißt nun „Internet Explorer Mobile“ und nicht mehr „Pocket Internet Explorer“.

Enthaltene Fähigkeiten:


Windows Mobile 5.0, wurde auf der Microsofts Mobile and Embedded Developers Conference 2005 in Las Vegas veröffentlicht. Es gibt vier verschiedene Varianten, die nur teilweise anwendungskompatibel sind.

Später wurde das Mobile Security and Feature Pack (MSFP) nachgereicht, das auf Windows Mobilgeräten mit Telefonfunktion den GPRS-gestützten Abgleich mit Exchange 2003 SP2 und höher ermöglichte, und einige Sicherheitsfunktionen ergänzte, die für mobile Exchangeclients wünschenswert sind. Die Synchronisationstechnik "Directpush" ermöglicht eine Echtzeitsynchronisation von Mail, Kontakten, Terminen und Notizen.

Windows Mobile 6 (abgekürzt WM6) wurde am 12. Februar 2007 auf der 3GSM-Messe in Barcelona offiziell vorgestellt. Version 6 basiert auf Windows CE 5.2, welches in großen Teilen dem Kern von Windows Mobile 5.0 gleicht. Das Design der Benutzeroberfläche ist an Windows Vista angelehnt.

Folgende Versionen werden ausgeliefert:


Wichtige Neuerungen:


Erweiterte Sicherheits-Funktionen:


Windows Mobile 6.1 erschien erstmals auf den Geräten Asus P320, Samsung i900 Omnia, Asus P560, Asus M536, Motorola Q9, Sony Ericsson Xperia X1, HTC Touch Pro und simvalley mobile XP-25. Für HTC TyTN II, HTC Touch Dual und Asus P750 sind offizielle Aktualisierungen verfügbar. Geplant sind ebenfalls Updates auf Windows Mobile 6.1 für Asus P527, Asus M930, Toshiba Portégé G810, Toshiba Portégé G910, HTC Touch, HTC X7510, Motorola MOTO Q 9h global, Samsung ACE, T-Mobile MDA Ameo 16 GB, T-Mobile MDA compact IV, T-Mobile MDA vario IV und weitere nicht in Deutschland erhältliche Geräte. Bei Version 6.1 Standard wurde das Design der Oberfläche noch stärker an Vista angelehnt; so ist die Startleiste jetzt leicht transparent, Hinweise, Meldungen und Kurznachrichten werden in kleinen Infofenstern angezeigt, und es kann nach links und rechts zu weiteren Fenstern gewechselt werden. Die Oberfläche der Professional- und Classic-Version hat sich nicht verändert.

Wichtige Neuerungen:


Trotz der stärkeren Anlehnung an Windows Vista ist eine Synchronisation mit den Vista-Standard-Programmen Mail und Calendar nicht möglich – nach wie vor funktioniert diese nur mit Outlook.

Am 11. Mai 2009 wurde die Version 6.5 veröffentlicht. Erste Geräte wurden für den 6. Oktober 2009 erwartet.
Als Neuerung bietet die Version 6.5 eine vorinstallierte Anwendung für den Zugang zum Windows Marketplace for Mobile, welcher Anwendungen zum Download bereithält. Des Weiteren konnten mit dem mittlerweile wieder eingestellten Service My Phone zahlreiche Daten des Smartphones online synchronisiert werden. Die zuerst geplante Honigwaben-Oberfläche, auch Honeycomb genannt, wurde nach Kritik an dieser wieder verworfen. Stattdessen sollen nun größere Icons verwendet werden. Trotz dieser Änderungen an der Oberfläche wird das grundsätzliche Layout beibehalten, wie Microsoft auf der MIX09 bekannt gab. Zudem soll die Ausrichtung von Windows Mobile künftig nicht mehr nur in den Business-Sektor sein, sondern auch noch viel mehr den Consumerbereich.

Die Neuerungen:


Am 2. Februar 2010 wurde die Version 6.5.3 durch Microsoft offiziell vorgestellt. Erste Geräte mit dem Betriebssystem erschienen im zweiten Quartal 2010. Hauptaugenmerk wurde auf die Verbesserung der Fingerbedienung gelegt.

Neuerungen:


Im Juni 2010 kündigte Microsoft für die zweite Jahreshälfte eine auf Windows Mobile 6.5 basierende neue Betriebssystemvariante unter der (im Moment sowohl für Windows Embedded CE als auch für Windows Mobile genutzten) Markenbezeichnung "Windows Embedded Handheld" an. Es sollen in der ersten Version keine neuen Funktionen hinzukommen. Diese Version wurde im Januar 2011 freigegeben. Eine auf Windows 7-Technologien basierende, derzeit Windows Embedded Compact 7 genannte Version mit neuen Funktionen soll dann in der zweiten Hälfte des Jahres 2011 erscheinen.

Windows Mobile 7 sollte eigentlich 2009 erscheinen, mehrere Verzögerungen veranlassten Microsoft aber, Windows Mobile 6.5 als Zwischenschritt zu veröffentlichen. Die Version 7 wurde am 15. Februar 2010 unter der neuen Bezeichnung Windows Phone auf dem Mobile World Congress 2010 in Barcelona angekündigt. Die Entwickler konzentrieren sich besonders auf die intuitivere Benutzeroberfläche, welche Multitouch- und Gestensteuerung unterstützen soll, um mit ihrem Betriebssystem auch Nicht-Business-Kunden für sich zu gewinnen. Auch entscheidend ist die Einteilung in sogenannte „Hubs“ – Themenbereiche – die etwa an die Xbox oder das Windows Media Center erinnern und verschachtelte Menüs verhindern sollen.

Windows Phone 7 basiert auf Windows CE 6.0 R3 und Teilen von Windows Embedded Compact 7.
Es gilt zu beachten, dass es kein Update von Windows Mobile auf Windows Phone gibt.
Der Nachfolger Windows Phone 8 basiert nicht mehr auf Windows CE, sondern auf dem Desktop-System Windows NT 6.2.

Die Version 8 des Windows Phone-Betriebssystems für Mobiltelefone war während der Entwicklungsphase unter dem Codenamen Apollo bekannt. Im Gegensatz zum Vorgänger Windows Phone 7 basiert es nicht länger auf Windows CE, sondern demselben Windows NT-Kernel wie Windows 8 und Windows RT. Es wurde offiziell am 20. Juni 2012 auf dem Windows Phone Summit in San Francisco vorgestellt. Da ab dieser Version ein anderer Kernel als in den vorherigen Versionen verwendet wird, wird dieses Betriebssystem in der Regel nicht mehr der Windows Mobile-Linie zugerechnet.

Windows 10 Mobile war eine speziell für den Einsatz auf Smartphones und kleinen Tablets (Bildschirmgröße < 8 Zoll) angepasste Ausgabe des Betriebssystems Windows 10. Sie läuft auf modernen CPUs der ARM- und der IA-32-Architektur. Diese Version führt das Smartphone-Betriebssystem Windows Phone und das Desktop-/Tablet-Betriebssystem Windows zu einem Betriebssystem zusammen, Apps sollen zum großen Teil überall denselben Quelltext verwenden können. Windows 10 Mobile wurde erstmals im Rahmen einer Veranstaltung am 21. Januar 2015 der Öffentlichkeit präsentiert. Für die meisten Smartphones mit Windows Phone 8.1 sollte es ein kostenloses Update geben, was jedoch für die meisten Geräte widerrufen wurde.

Windows 10 IoT Mobile Enterprise enthält alle Features von Windows 10 Mobile mit zusätzlichen Komponenten aus Windows 10 Enterprise. Es läuft auf X86-, x64- oder ARM-Architektur.


</doc>
<doc id="651022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651022" title="Soto">
Soto

Soto steht für:
Soto oder de Soto ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="651024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651024" title="Dell Axim">
Dell Axim

Axim bezeichnet eine Produktlinie von Personal Digital Assistants (PDAs) bzw. Pocket PCs, die von der Firma Dell vertrieben wurde.

Mit dem Axim trat Dell 2002 erstmals auf dem PDA-Markt in Erscheinung und konnte vor allem auf Grund der im Vergleich niedrigen Preise eine starke Position auf dem Markt einnehmen. Das erste Modell der Axim-Reihe war der Axim X5, gefolgt vom X3, den es als X3i in einer High-End-Variante mit WLAN-Funktionalität zu kaufen gab. 2004 führte Dell mit dem X30 den Nachfolger des X3 ein und analog dazu ersetzte der X50 den X5. Die Modelle waren jeweils in einer Vielzahl verschiedener Ausstattungen zu kaufen, wie bei Dell üblich allerdings nur direkt auf der Dell-Homepage oder an deren Hotline.

Bei allen Modellen der Axim-Reihe kam als Betriebssystem Microsoft Windows Mobile zum Einsatz, der X30 war der erste PDA auf dem Markt der das neuere Microsoft Windows Mobile 2003SE nutzte. Ab der Baureihe X51 verwendete Dell bei seinen Handhelds Windows Mobile 5 als Betriebssystem.

Im ersten Quartal 2007 wurde die Produktlinie eingestellt.








</doc>
<doc id="651028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651028" title="Reserveliste">
Reserveliste

Reservelisten sind das Ergebnis der von internationalen Organisation durchgeführten Wettbewerbe für die Erlangung einer unbefristeten Anstellung.

Die Reserveliste stellt nur eine Vorauswahl dar. Es besteht keine Garantie dafür, dass den erfolgreichen Bewerber auch tatsächlich eine Stelle angeboten wird. Da die meisten Reservelisten mehrere Jahre lang gültig sind, dürfte dies aber für die meisten Bewerber der Fall sein.

Für die meisten Institutionen der Europäischen Union bzw. der Europäischen Gemeinschaften führt das Europäische Amt für Personalauswahl so genannte Concours durch. Fast ohne Ausnahme ist nur über solche Wettbewerbe und die Reserveliste der Zugang in den europäischen Öffentlichen Dienst möglich.

Schon ab Ende 2003 wurden die ersten Wettbewerbe für Staatsbürger der zehn neuen Mitgliedstaaten der Europäischen Union durchgeführt. Die ersten Bewerber aus diesen Ländern konnten durch die Institutionen daher zeitnah nach dem Beitritt am 1. Mai 2004 eingestellt werden.

Auch für eine dauerhafte Anstellung bei den Vereinten Nationen werden für Einstiegspositionen des höheren Dienstes Auswahlwettbewerbe durchgeführt. Die erfolgreichen Teilnehmer werden wie bei ESPO auf eine Reserveliste gesetzt.


</doc>
<doc id="651034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651034" title="Kanzleramt (Fernsehserie)">
Kanzleramt (Fernsehserie)

Kanzleramt ist eine 12-teilige Fernsehserie des ZDF, die vom 23. März bis 29. Juni 2005 jeden Mittwoch um 20:15 Uhr ausgestrahlt wurde und im politischen Milieu des Berliner Bundeskanzleramtes spielt. Hauptdarsteller in der Rolle des Bundeskanzlers ist Klaus J. Behrendt.

Der deutsche Bundeskanzler Andreas Weyer hat viele Probleme. Egal, ob der russische Präsident Bilder, die im Zweiten Weltkrieg verschwunden waren, nicht wieder zurückgeben will, den Bundeskanzler Rückenschmerzen plagen oder ob der deutsche Botschafter in der Türkei angeschossen wird. Privat lebt Witwer Weyer mit seiner 17-jährigen Tochter Nina, die sich in einen Salsa-Tänzer verliebt hat, zusammen.

Die Serie versucht, den Alltag von Politikern an frei erfundenen, aber realitätsnahen Geschichten darzustellen, ein Konzept, das in den USA und Großbritannien bereits erfolgreich erprobt wurde. 

„"Kanzleramt" ist unterhaltsam, spannend und interessant“, meinte Ex-Kanzleramtschef Friedrich Bohl (CDU). Verglichen mit der vielfach ausgezeichneten US-amerikanischen Vorlage "The West Wing – Im Zentrum der Macht" erschien "Kanzleramt" den meisten Kritikern jedoch eher seicht und trivial.

Da die Einschaltquoten über die Laufzeit bei weitem nicht den Erwartungen entsprachen, wurden die letzten beiden Teile als Doppelfolge gesendet und trotz des Cliffhangers, mit dem die letzte Folge endet, die Serie eingestellt. Da die Bauten mittlerweile entsorgt sind, ist mit einer Fortsetzung nicht zu rechnen.

Basierend auf der Fernsehserie bzw. deren Drehbüchern erschien auch ein gleichnamiges Buch, das als Tagebuch des fiktiven Redenschreibers "Alexander Nachtweih" angelegt war.



</doc>
<doc id="651048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651048" title="Franziskanerkloster Graz">
Franziskanerkloster Graz

Das Franziskanerkloster Graz ist ein römisch-katholisches Männerkloster am Ufer der Mur im Zentrum der österreichischen Stadt Graz (Steiermark). Es wurde in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts von den Franziskanern ("Ordo fratrum minorum" „Orden der minderen Brüder“) gegründet. Es war die erste Ordensniederlassung auf Grazer Stadtgebiet. Im 16. Jahrhundert, nach Teilung des Ordens, fiel das Kloster an den Zweig der Franziskaner-Observanten (OFM), die es seitdem besitzen. An das Konventsgebäude schließt sich die Franziskanerkirche Graz an, die heutige Pfarrkirche Graz-Mariä Himmelfahrt. Die Klosterkirche mit dem markanten Turm ist die Pfarrkirche der Pfarre "Graz-Mariä Himmelfahrt" im Dekanat Graz-Mitte und gehört zur Stadtkirche Graz.

Die Franziskanerkirche (Franziskanerplatz 16, Neutorgasse 5) und das Franziskanerkloster (Albrechtgasse 6, Franziskanerplatz 14, 15) stehen mit Teilen der ehemaligen Stadtmauer unter Denkmalschutz (Id. 56680 und 107168, § 2a). Nördlich und westlich – zu beiden Seiten des Portals – sind an die Kirche sehr kleine Gebäude angebaut, die Lokale und Läden beherbergen.

Die ersten Brüder des 1210 gegründeten Franziskanerordens trafen um 1230/1239 in Graz ein. Namentlich waren dies Albert und Marchward, zwei urkundlich bezeugte Minderbrüder. Zwei Jahre später, 1241, fand das erste urkundlich nachweisbare Provinzkapitel der österreichischen Minderbrüder statt.

Nachdem der Stammorden sich als Folge des Armutsstreits im Orden 1517 in Konventualen (heute „Minoriten“ genannt) und Observanten gespalten hatte, fiel das Grazer Kloster im Laufe des 16. Jahrhunderts an die observanten Franziskaner-Reformaten der Wiener Ordensprovinz; die Konventualen wichen in die Murvorstadt aus und gründeten dort zwischen 1607 und 1636 ein neues Kloster, das Minoritenkloster mit der Mariahilferkirche. Am Ende des 16. Jahrhunderts entstand in unmittelbarer Nähe zum Franziskanerkloster das sogenannte „Kälberne Viertel“, das von Handwerkern und Fleischern gegründet und 1617 erstmals urkundlich erwähnt wurde.

Im 18. Jahrhundert konnte das Kloster seine Auflösung unter Kaiser Joseph II. um 1785 durch die Übernahme der Pfarrseelsorge verhindern.

Die dort angesiedelte Brüdergemeinschaft hält in ihrer 1783 zur Pfarrkirche erhobenen Klosterkirche täglich Gottesdienste ab. Sie betreut die flächen- und zahlenmäßig kleinste Grazer Kirchengemeinde (etwa 1.300 Mitglieder), widmet sich der Seelsorge sowie der Ausbildung junger Franziskaner und wacht über den bemerkenswerten Bestand der Zentralbibliothek der Wiener Franziskanerprovinz.

Nach der Klostergründung 1239 durch den Orden der Minderbrüder wurde dem Kloster 1257 oder 1277 von Papst Alexander IV. ein "„Ablaß von 100 Tagen am Tag und Jahrestag der Konsekration“" verliehen, der den Kirchenbau ermöglichte. 1257/77 war der ursprünglich turmlose Sakralbau im Stil einer Bettelordenskirche vollendet, seine Lage war mit dem bestehenden Langhaus identisch. In der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts erfolgte der Anbau des erhöhten Langchores mit einem West-Dachreiter.

Nach 1515 erfolgte der Umbau in eine dreischiffige gotische Hallenkirche, der aus Spendengeldern finanziert wurde. Die Baumaßnahmen waren 1519 beendet, eine Datierung am rechten Triumphbogen im Dachstuhl zeugt davon. Der heutige West-Turm wurde zwischen 1636 und 1643 als Wehrturm errichtet. Die Pläne werden Tobias Creuztaler zugeschrieben. Das ehemalige Spitzhelmdach wurde um 1740 durch eine Zwiebelhaube ersetzt. Weitere Neuerungen waren die Errichtung des Refektoriums im 16. Jahrhundert und die Weihe eines neuen Hochaltars.

Die Klosterkirche trägt das Patrozinium "Mariä Himmelfahrt". Sie wurde 1783 im Zuge der Josephinischen Reformen zur Pfarrkirche erhoben. Zwischen 1861 und 1886 erfolgte die Regotisierung der Inneneinrichtung, wobei man die barocke Ausstattung entfernte. Nach der Kriegsbeschädigung 1945 durch einen Bombentreffer wurde der Chor von 1947 bis 1949 wiederhergestellt, in den Jahren 1954/55 erfolgte eine Innenrestauration, von 1982 bis 1988 eine umfassende Restaurierung.

Die schräge Orientierung des Grundrisses – im Gegensatz zu der übrigen, parallel zum Mur-Ufer ausgerichteten Bebauung dieses Gebietes – erklärt sich durch die Lage auf einer ehemaligen kleinen Insel zwischen dem Haupt- und einem Seitenarm "(Werdbach)" der Mur. Die Fenster im Chorbereich stammen aus der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Diese Erklärung ist aber umstritten; nach einer anderen Erklärung ist die Kirche so ausgerichtet, dass am 4. Oktober, dem Gedenktag für Franz von Assisi, die Sonne genau durch das Chorfenster scheint.

Um 2013 wurde eine umfassende haustechnische Modernisierung des Hauptgebäudes abgeschlossen. An der langen Südfassade wurden Photovoltaik und/oder Sonnenwärmekollektoren montiert, die die alte an der Fassade liegende Sonnenuhr nur sehr knapp aussparen.

Das große Kirchengebäude hat eine auffällige Schrägstellung im Stadtgefüge, die vermutlich auf einen ehemaligen Murarm zurückzuführen ist. Am Langhaus sind beidseitig Kapellen, an den Außenmauern der Nordseite und des Chors kleine Verkaufsläden (19. und 20. Jh.) angebaut. Der massive Westturm, einst Teil der Stadtbefestigung, ist dem Langhaus, leicht zur Mittelachse geknickt, vorgestellt. Dem quadratischen, fünfgeschoßigen Unterbau ist ein achteckiger, zweigeschoßiger oberer Teil aufgesetzt. Der Turm ist mit einer Zwiebelhaube bekrönt. Der Dachreiter über dem Chor verfügt über ein Zwiebeldach aus 1648. An der Nordseite, am Übergang zwischen Chor und Langhaus, befindet sich ein gotisches Treppentürmchen und an der Chorpartie dreistufige Strebepfeiler.

Das Hauptportal an der Westseite, ein neugotisches Schulterbogen-Säulen-Gewändeportal hat ein Tympanon mit einem Sandsteinrelief mit der Halbfigur des heiligen Franziskus (1894). Die ehemaligen Portalvorbauten an der Nordseite mit josephinisch-klassizistischen Steinportalen (um 1780/85) sind nach Art Joseph Huebers gefertigt. Der nordwestliche Eingang wurde 1868 vermauert und zur Joseph-Kapelle umgestaltet. Die Turmhalle hat ein Stichkappen-, die Vorhalle ein Tonnengewölbe.

Im Lauf der Zeit kam es zu einigen Kapellenanbauten: 1648 wurde die Antonius-Kapelle errichtet, 1650 stuckiert und freskiert, 1723 abgebrochen und durch einen Neubau von Joseph Carlone ersetzt; 1770 wurde die Ölberg-Kapelle abgebrochen und vermauert.

Die erste Orgel auf der Westempore wurde 1785 von dem Elsässer Orgelbauer Ludwig Gress erbaut. Das Instrument stand in einem barocken Gehäuse. 1858 wurde die Orgel durch ein neues Instrument des Orgelbauers Mathias Mauracher (Zell am Ziller) in einem neogotischen Gehäuse ersetzt. 1885 baute der Orgelbauer Franz Gorsić (Laibach) ein neues Orgelwerk. Das Gehäuse von Mauracher wurde wiederverwendet, geteilt und jeweils seitlich der Empore aufgestellt. Im 20. Jahrhundert wurde die Orgel elektrifiziert (1932) und vergrößert. Im Zuge der Renovierung und des Umbaus von Kirche und Kloster im Jahre 2002 erbaute die Orgelbaufirma Alexander Schuke (Potsdam) ein neues Instrument in einem neuen Gehäuse. 2004 wurde das Instrument eingeweiht. Es hat 27 Register auf zwei Manualwerken und Pedal.

Der Kreuzgang bewahrt nur noch wenige Reste aus seiner Ursprungszeit (13./14. Jh.), darunter einige Rund- und Spitzbogenfenster und ein spätgotisches Kreuzgratgewölbe. Er hat einen unregelmäßigen Grundriss. Erhalten blieben Fragmente von Fresken aus dem 16. Jahrhundert. In die Wände des Kreuzgangs sind Grabdenkmäler eingelassen. Den Kreuzhof dominieren ein Kruzifix aus dem 19. und eine Figur der Mater Dolorosa aus dem 17. Jahrhundert. An der Außenfassade des ersten Stockwerks sind toskanische Halbsäulen erkennbar.

Die "Jakobikapelle, Messkapelle Hl. Jakobus," ist ein frühgotischer Bau und Teil des Osttrakts. Die Errichtung der Kapelle erfolgte im dritten Viertel des 13. Jahrhunderts. Sie birgt ein erst im Zuge der Renovierung (1986) entdecktes spätgotisches rundbogiges Steinportal und mittelalterliche Lanzettfenster (14. Jahrhundert). Die Ausstattung ist aus spätgotischen, barocken und neogotischen Stilelementen zusammengesetzt.

Die Bibliothek enthält zirka 13.000 Titel (bis zum 17. Jahrhundert), darunter 818 einzigartige Inkunabeln und eine zweite Bibliothek mit etwa 30.000 Titeln (ab dem 18. Jahrhundert). Damit besitzt das Franziskanerkloster Graz eine der kostbarsten Bibliotheken des Landes Steiermark.




</doc>
<doc id="651050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651050" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1985">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1985

Die Biathlon-Weltmeisterschaften der Männer und Frauen wurden 1985 noch an verschiedenen Orten ausgetragen.

Die 21. Biathlon-Weltmeisterschaften der Männer fanden vom 12. bis 17. Februar 1985 in Ruhpolding in der BR Deutschland statt.<br>Die 2. Biathlon-Weltmeisterschaften der Frauen wurden gemeinsam mit den Junioren-Weltmeisterschaften vom 20. bis 25. Februar 1985 in der Schweizer Gemeinde Egg am Etzel ausgetragen.

Im Vorjahr fanden anstelle der Weltmeisterschaften turnusmäßig die Olympischen Winterspiele – in Sarajevo – statt. So gab es 1984 nur für die Frauen eine Biathlon-Weltmeisterschaft, da deren Wettbewerbe noch nicht olympisch waren. Eine Frauen-Biathlon-WM war 1984 erstmals zur Austragung gekommen.

Datum: 16. Februar 1985

Datum: 14. Februar 1985

Datum: 17. Februar 1985

Datum: 23. Februar 1985

Datum: 21. Februar 1985

Datum: 24. Februar 1985


</doc>
<doc id="651052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651052" title="Geoobjekt">
Geoobjekt

Geoobjekt bezeichnet in der Geographie ein auf der Erde früher oder heute tatsächlich vorhandenes Objekt, das mittels Geodaten eindeutig referenzierbar ist. Es ist im strengeren Sinne der Geographie ein identifizierbarer Teil, im weiteren Sinne der Geoinformatik ein identifizierbares Merkmal der Erdoberfläche, wie es für die kartographische Darstellung auf allgemein-geographischen und damit auch topographischen Karten, oder in Geoinformationssystemen relevant ist.

Ein "geographisches Objekt" ist ein auf der Erdoberfläche lokalisierter Ort, dem durch Benutzerdefinition materielle oder immaterielle Eigenschaften zugeordnet werden. Diese Definition erfolgt im fachspezifischen – geowissenschaftlichen – Kontext.

Nach Terminologie der Sachverständigengruppe der Vereinten Nationen für geographische Namen (UNGEGN)<ref name="UNGEGN/StAGN"> </ref> bezeichnet der Begriff speziell Orte auf der Erdoberfläche, während für ein "topographisches Objekt" diese Einschränkung nicht gilt.

Die Geoinformatik definiert das Geoobjekt als „ein benutzerdefiniertes raumbezogenes Phänomen, das modelliert oder dargestellt werden kann.“

Im Unterschied zu allgemeinen Definitionen oder Beschreibungen "(Phänomenologie)" von Gebilden der Geographie handelt es sich hierbei um bestimmte einzelne, durch ihre Position (geographische Koordinaten) nachweisbare Örtlichkeiten. Kollektivbegriffe wie etwa "Berg, Insel" oder "Bucht" beschreiben eine Vielzahl gleichartiger Objekte. Einzelgebilde aus diesen Objektfamilien "(Objektklassen)" wie beispielsweise der "Berg Zugspitze," die "Insel Korsika" oder die "Danziger Bucht" werden durch ihre Benennung – ihren Individualnamen, ein Toponym – identifiziert und können problemlos über ihre eindeutigen irdischen Koordinaten kartographisch erfasst und somit weltweit in Karten und Atlanten eingetragen werden.

Geoobjekte lassen sich in zwei Kategorien einteilen

Auch Beziehungen zwischen Objekten können mit einem eigens dafür geschaffenen Objekt näher dargestellt werden. In diesem Zusammenhang spricht man im objektorientierten Entwurf auch von einer "Assoziationsklasse".

Es wird unterschieden zwischen

Ein wichtiger Umstand bei der Entscheidung, welches Objekt wie einzuordnen ist, ist der Kartenmaßstab, die Darstellbarkeit und die Erkennbarkeit.

Beispiel: Ein flächenhaftes quadratisches Waldstück in den Naturmaßen von 10 m × 10 m Ausdehnung hat in den folgenden Maßstäben nachstehend aufgeführte Kartenmaße:

Bei einer Zeichengenauigkeit von in der Regel 0,1 mm bis 0,2 mm wird deutlich, dass das Waldstück bereits ab dem Maßstab 1:10 000 kaum noch als Fläche wahrnehmbar ist. Aus diesem Grunde ist für diese Fälle (sofern das Waldstück eine solche Wichtigkeit besitzt, dass es dargestellt werden muss) nur eine punktförmige Darstellung denkbar. Die Auswahl der Objekte, die überhaupt dargestellt wird, oder deren Vereinfachung, nennt man "Generalisierung."

Geoobjekte bilden Elemente zur Modellierung der Realwelt in geographischen Informationssystemen (GIS).
Im Allgemeinen weist ein Geoobjekt vier informationstechnische "Dimensionen" – auch "Komponenten" genannt - auf:

Das Objekt kann elementar oder beliebig komplex zusammengesetzt sein. Geoobjekte werden durch Geoinformationen beschrieben.

Jedes Objekt stellt ein Unikat dar, ist jedoch gleichzeitig Teil einer "Objektklasse". In der Objektklasse wird das allgemeine Aussehen eines Objektes definiert (z. B. ob es punktförmig, linear oder flächenhaft ist, durch welche Attribute es näher beschrieben wird, welche Beziehungen sind möglich oder notwendig). Zur Identifikation muss jedes Objekt mit einem eindeutigen Schlüssel oder Identifikator versehen sein.

Zur Standardisierung von Geoinformationen wurde durch die ISO die "Normenreihe ISO 191xx" geschaffen. In diesem Kontext regelt die Norm ISO 19109 die Regeln für die Modellierung von Geoobjekten. Es wird hierfür der Begriff des "General Feature Models" eingeführt.

Die Objektmodellierung schafft eine Struktur, indem sie die einzelnen Objekte in einen Zusammenhang bringt, sie gewissermaßen nach den Gesetzen der Realwelt verknüpft. Daraus resultiert schließlich das digitale Objektmodell (DOM).

Der Modellierungsprozess und seine Dokumentation stellen eine bedeutende Phase in der Planung eines GIS dar. Das digitale Objektmodell hat schließlich entscheidenden Einfluss auf die Analyse- und Visualisierungsmöglichkeiten des Systems.

Die Modellierung in einem GIS erfolgt anhand unterschiedlicher Techniken. Wird das Modell in einer relationalen Geodatenbank gespeichert, so spricht man von einer daten- oder strukturorientierten Modellierung. Objekte werden in Form von Relationen abgebildet. Zur Laufzeit der GIS-Applikation kann daraus ein durch Methoden angereichertes und daher kraftvolleres virtuelles Objektmodell (nach Vorlage einer Klassenhierarchie) entstehen, das nur im Hauptspeicher existiert und für die eigentliche Dynamik im Informationssystem verantwortlich ist.

Die Geometrie beschreibt die räumliche Lage eines Objekts im 2- oder 3-dimensionalen Raum. Sie umfasst alle Angaben zur absoluten räumlichen Lage und Ausdehnung des Geoobjekts auf Basis eines räumlichen Bezugssystems. Bei Kontinua, die räumlich unbegrenzt sind, besteht die geometrische Information in der Lageangabe für Zahlenwerte, die sich von Ort zu Ort kontinuierlich ändern (Wertefelder).<ref name="Hake/Grünreich">Hake, Grünreich, 1994, S. 10.</ref>

Zur Beschreibung der Geometrie sind zwei Modelle weit verbreitet:

In einem Rastermodell wird der Interessensbereich in Teilflächen mit homogener Semantik aufgeteilt. Man spricht in diesem Zusammenhang von Mosaik oder Tesselation. Die häufigste Form der Tesselation ist die Aufteilung des Raumes in quadratische oder rechteckige Gitterzellen (Raster). Die Semantik wird durch die numerischen Werte der Matrizenelemente dargestellt. Dieser "Grauwert" ist nicht als Farbe, sondern als Sekundärinformation zu interpretieren. So steht der Grauwert einer Rasterzelle in einer Infrarotaufnahme für eine semantische Aussage: z. B. für den Vitalitätsfaktor der Pflanzen.

Die Rastergeometrie eignet sich gut zur Beschreibung flächiger Sachverhalte und für das Layerkonzept. So ergeben sich beispielsweise in Überschneidungszonen zweier Ebenen spezifische Grauwerte. Durch das regelmäßige Gitter ist es eine leichte mathematische Übung, die Gesamtfläche des Überschneidungsgebietes zu berechnen.

Das Wesen georelationaler Modelle kann im Rastermodell durch Zeiger simuliert werden, die von einer Rasterzelle auf eine Sachdatei verweisen, wo detaillierte semantische Informationen vorliegen. Der Zellwert spielt in diesem Zusammenhang die Rolle eines Schlüssels für eine Datei oder einen Dateiabschnitt. Dieser Zeiger muss dabei nicht für jede Rasterzelle definiert werden. Es genügt der Verweis auf ein Zentroid (interner Schlüssel), welches in weiterer Folge die externe Datei referenziert.

Typische Dateiformate sind: BMP, TIFF, GIF, JFIF

Vektormodelle bauen auf Punkte und Linien auf. Flächen werden durch geschlossene Polygonzüge dargestellt. Vektormodelle bezeichnet man auch als lineale Modelle, während Rasterdaten ein areales Modell darstellen (im 3-dimensionalen Raum "Drahtmodell" versus "Volumenmodell").

Das Vektormodell eignet sich sehr gut zur Darstellung linienhafter Objekte (z. B. Leitungen, Verkehrswege oder Flussnetze).

Vektordaten benötigen weniger Speicherplatz als Rasterdaten, obwohl für diese sehr leistungsfähige Kompressionsalgorithmen zur Verfügung stehen. Die Semantik wird den geometrischen Elementen zugeordnet. Im Gegensatz zum Rastermodell, bei dem der Grauwert einer Zelle eine implizite Zuordnung darstellt, müssen im Vektormodell Verknüpfungen explizit definiert werden. Man spricht in diesem Zusammenhang auch von einem "georelationalen Modell."

Die elementaren Teile können zu höherwertigen Strukturen (graphische Gefüge) zusammengesetzt werden. Auch auf dieser Ebene kann mit thematischen Attributen verknüpft werden.

In Vektormodellen sind Schnitt- und Flächenberechnungen komplizierter als im Rastermodell.

Typische Dateiformate: WMF, Shapefile

Die Topologie befasst sich mit jenen Eigenschaften des Raumbezugs, die von der Metrik unabhängig sind. Sie charakterisiert die räumlichen Beziehungen von Geoobjekten zueinander und wird daher auch als „Geometrie der relativen Lage“ bezeichnet: Umgebung, Enthaltensein, Nachbarschaft oder Überschneidung sind Merkmale topologischer Beziehungen.

Jeder metrische Raum ist zugleich auch topologischer Raum. Die bei geometrischer Rotation, Translation oder Skalierung unveränderten topologischen Eigenschaften bezeichnet man als topologische Invarianten.

Topologische Elementarstrukturen sind 0-Zelle (Knoten), 1-Zelle (Kante) und 2-Zelle (Masche). Im Rastermodell ist die Topologie durch die Zellmatrix bereits implizit festgelegt. Im Vektormodell muss sie explizit formuliert werden. Oftmals lassen sich topologische Beziehungen zwar aus Berechnungen des geometrischen Modells ableiten, jedoch bildet eine effiziente topologische Modellierung eine wichtige Grundlage für die Datenkonsistenz.

Die Semantik bildet eine Ergänzung zur Geometrie. Während die Geometrie nach dem „wo“ fragt, bezieht sich die Frage der Semantik nach dem „was“.

Die Semantik beschreibt – im Gegensatz zum nach außen gerichteten Raumbezug – alle nach innen, auf das Wesen des Objekts bezogenen Angaben. Semantik ist die Bedeutung eines Geoobjekts im fachspezifischen Kontext. Diese Bedeutung ergibt sich in raumbezogenen Objektmodellen durch die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Objektklasse. Verfeinert wird sie durch das Zusammenspiel klassenzugehöriger nicht raumbezogener Attribute. Diese können qualitativer oder quantitativer Natur sein. Qualität bezeichnet Angaben zur Art oder Beschaffenheit eines Objekts. Quantität hingegen richtet den Fokus auf Menge, Wert, Intensität oder Größe.

Die Semantik resultiert aus der Strukturierung der Fachdaten und der Betrachtung als Ganzes. Eine Besonderheit der Semantik ist auch, dass sie keinesfalls frei von Subjektivität ist. Der Nutzer verknüpft mit einem Objekt bestimmte Merkmale, die durch seine Lebensbedingungen oder seine spezifische Sichtweise auf das Objekt vorgegeben sind.

Man kann jedoch die Semantik im Sinne der individuellen Perzeption ausklammern und den Begriff stellvertretend für die Bedeutung verwenden, die einem Objekt bezüglich einer konkreten Fragestellung durch Fachattribute gegeben wird.

Mit dem Begriff der Dynamik werden alle zeitlichen Veränderungen von Geoobjekten charakterisiert. Die Intensität dynamischer Modellierung hängt davon ab, ob das Ziel des Systems eine „Momentaufnahme“ dient (statisch) oder ein dynamisches Verhalten im Vordergrund steht.

Modellierungen zu Themen wie Strömung, Transporte, Raumentwicklung etc. richten ihr Augenmerk auf temporale Veränderungen. Überlegungen zur Einbringung und Visualisierung von Dynamik spielen in diesen Fällen natürlich eine ganz entscheidende Rolle.






</doc>
<doc id="651053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651053" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1982">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1982

Die 19. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1982 im Wintersportkomplex Raubitschy bei Minsk in der damaligen Sowjetunion statt.

Datum: 13. Februar 1982

Datum: 10. Februar 1982

Datum: 14. Februar 1982


</doc>
<doc id="651054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651054" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1983">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1983

Die 20. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1983 in Antholz in Südtirol (Italien) statt.

Wegen der Olympischen Winterspiele gab es im Vorjahr nur die Frauen-WM, die 1984 zum ersten Mal stattfand und deren Wettbewerbe noch nicht olympisch waren.

Datum: 26. Februar 1983

Datum: 23. Februar 1983

Datum: 27. Februar 1983



</doc>
<doc id="651055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651055" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1984">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1984

Die 1. Biathlon-Weltmeisterschaften der Frauen fanden 1984 in Chamonix in Frankreich statt. Im selben Jahre fanden die Olympischen Winterspiele in Sarajevo statt, weshalb bei den Männern keine Weltmeister ermittelt wurden. Das öffentliche Interesse am Frauen-Biathlon war zu dieser Zeit noch sehr gering.

Sowohl Einzel- als auch Sprintrennen konnte die sowjetische Biathletin Wenera Tschernyschowa für sich entscheiden. Darüber hinaus war sie mit der sowjetischen Staffel erfolgreich und wurde mit drei Goldmedaillen zur erfolgreichsten Athletin. Im Sprintrennen gewann die Österreicherin Andrea Grossegger die erste und bis heute einzige Weltmeisterschaftsmedaille einer österreichischen Biathletin. Deutsche Athleten waren bei diesen Weltmeisterschaften nicht am Start.

Datum: 3. März

Datum: 29. Februar

Datum: 4. März



</doc>
<doc id="651059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651059" title="Karmelitenkloster Maria Schnee (Graz)">
Karmelitenkloster Maria Schnee (Graz)

Das Kloster Maria Schnee ist ein Konvent der Unbeschuhten Karmeliten in der Grazer Grabenstraße im dritten Stadtbezirk Geidorf. Das Kloster liegt am Fuß des Reinerkogels, etwas abseits der Grabenstraße. Im Innenhof des Klosters befindet sich die Kloster- und Wallfahrtskirche Maria Schnee.

Schon 1553 wurde eine Waldkapelle "Maria Schnee" als Wallfahrtsort erstmals urkundlich erwähnt. Das ehemals bürgerliche spätbarocke Anwesen ist mit dem Jahr 1687 datiert.

Das alte Kloster der Karmeliten am Karmeliterplatz wurde 1789 im Zuge der Josephinischen Reformen aufgehoben (heute Steiermärkisches Landesarchiv). In den 1840 siedelten sich die Karmeliten wieder in Graz an, indem sie das Anwesen erwarben (seit 1842 im Besitz des Ordens); zuvor war ein Versuch der Unbeschuhten Karmelitinnen misslungen, das Kloster zu erwerben (diese errichteten unweit am Fuß des Rosenberges den Konvent St. Josef).

Als die Karmeliten in Graz ihren Konvikt wiedererrichteten, wurde ab 1844 zur Zeit des Spätbiedermeier das Bauwerk von Georg Hauberrisser dem Älteren, dem Architekten der Herz-Jesu-Kirche, erweitert und zu einem Kloster umgebaut.

Während des NS-Regimes dienten die Räumlichkeiten des Klosters als Heim der Grazer Gebietsmusikschule der Hitlerjugend.

Unter der Leitung des Architekten Georg Hauberrisser d. Ä. wurde nach dem Einzug der Ordensbrüder im Jahr 1848 der Nordtrakt an den alten Baukern angefügt. Das Karmelitenkloster hat einen hakenförmigen Baukörper mit drei Geschossen. Die glatte Fassade besitzt eine spätklassizistische Schauseite. Über dem Flachbogensteinportal ist das Ordenswappen angebracht. Die Türflügel stammen aus dem Jahr 1859 und sind mit Reliefs des heiligen Leopold und einer Ansicht des Klosters aus 1859 versehen. Vor dem Tor steht links eine Sandsteinfigur des heiligen Josef und rechts eine der heiligen Teresa.

Die Gemälde in den Gängen des Nordflügels stammen ursprünglich aus dem Wiener Karmelitenkloster und wurden 1876 nach Graz übertragen. Der „große Betchor“ in neugotischer Gestaltung weist einen Altar aus dem Jahr 1859 samt Altarblatt mit einer Darstellung der Heiligen Dreifaltigkeit auf, geschaffen von Fr. Romäus. Das Standkreuz mit einem Elfenbeinkorpus entstammt dem Ende des 17. oder dem Beginn des 18. Jahrhunderts. Im Nordtrakt befindet sich ein „kleiner Betchor“ mit einem Flügelaltar (um 1833) samt einer Darstellung der Beweinung Christi aus Kupferblech, den der Künstler A.I. Wonsiedler gestaltete.

Das "Präparatorium" ist mit einem neugotischen Kruzifix, einer spätbarocken Pietà-Schnitzgruppe und einer geschnitzten spätbarocken Kreuzgruppe, die in einem verglasten Schrein aufbewahrt wird, ausgestattet. Im Innenhof befindet sich ein Sandsteinrelief mit Christus- und Engelsdarstellungen von Erwin Huber.

Die ehemalige Wallfahrtskirche Maria Schnee liegt im Innenhof des Klosters. Seit dem 16. Jahrhundert wird in ihr ein Marienbildnis verehrt, das lange Zeit als Abbild des Gnadenbildes der römischen Marienkirche Santa Maria Maggiore galt. Die ehemalige Waldkapelle wurde zwischen 1765 und 1670 durch eine Rokokokapelle ersetzt und an das ursprünglich bürgerliche Haus angeschlossen. Das Gnadenbild wird von Engeln getragen und befindet sich im Hochaltar von Maria Schnee. Die Messerlaubnis wurde 1755 erteilt. 1842, nachdem der Karmelitenorden einen Konvent errichtet hatte, wurde die Kirche Maria Schnee zur Klosterkirche.

Bei dem Sakralbau handelt es sich um einen mittelgroßen Bau mit Apsis, der im Südosten an das Kloster angebaut ist. Die Fassade, datiert mit 1770, wird Joseph Hueber zugeschrieben. Das zweijochige Langhaus betritt man durch ein Korbbogentor.

Im Hochaltar befindet sich das Mariahilf-Gnadenbild aus dem 16. Jahrhundert. An den Flanken sind Seitenfiguren mit Darstellungen der Eltern Marias, der Heiligen Anna und Joachim, aufgestellt. Der neubarocke Tabernakel weist ein Relief des Heiligen Abendmahls auf, das von Erwin Huber gestaltet wurde. Die Seitenaltäre entstammen der Werkstatt Veit Königers und wurden um 1770 gefertigt. Zwischen 1810 und 1820 wurde die Kanzel mit Empire-Dekor geschaffen. Im Kircheninnenraum befinden sich zahlreiche Gemälde mit Apostel- und Heiligendarstellungen.




</doc>
<doc id="651061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651061" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1986">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1986

Die 22. Biathlon-Weltmeisterschaften (der Männer) fanden vom 18. bis 23. Februar 1986 in Oslo in Norwegen statt.

Die 3. Biathlon-Weltmeisterschaften der Frauen wurden gemeinsam mit den Junioren-Weltmeisterschaften vom 13. bis 16. Februar 1986 im schwedischen Falun ausgetragen.

Datum: 23. Februar
Der ursprünglich an zweiter Stelle liegende Peter Angerer aus der BR Deutschland wurde auf Grund des Verdachts der Einnahme verbotener, leistungsfördernder Mittel disqualifiziert.

Datum: 21. Februar

Die bundesdeutsche Mannschaft mit Herbert Fritzenwenger, Franz Wudy, Peter Angerer und Fritz Fischer wurde an dritter Stelle liegend, auf Grund des Verdachts der Einnahme verbotener Mittel bei Angerer und Wudy disqualifiziert.

Datum: 15. Februar

Datum: 14. Februar

Datum: 16. Februar



</doc>
<doc id="651064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651064" title="Kurt Aeschbacher">
Kurt Aeschbacher

Kurt «Aeschbi» Aeschbacher (* 24. Oktober 1948 in Bern) ist ein Schweizer Fernsehmoderator. 

Nach seinem Wirtschaftsstudium an der Universität Bern, das er mit dem Lizenziat abschloss, arbeitete er in einem Architekturbüro, dann als Vizedirektor der Grün 80. Beim Schweizer Radio und Fernsehen ist er seit 1981 als Redaktor und Moderator tätig, zunächst für das Vorabendmagazin "Karussell", später bei Sendungen wie "Grell-pastell", "Casa Nostra" oder "City-Trends".

Seit 2001 leitet er seine wöchentliche Talkshow "Aeschbacher", in der er jeweils vier Gäste zu ihrem Leben befragt. Ihr berndeutscher Slogan lautet: "Aeschbacher – diä Sändig, womä niä numä us Längwili luägt" ("Aeschbacher – die Sendung, die man nie nur aus Langeweile anschaut"). Im Sommer wird seit 2006 anstelle der Talksendung "Aeschbachers Sommerjob" ausgestrahlt, eine Reportage über einen Arbeitstag als «Schnupperlehrling». Im Frühling 2009 hat er ausserdem sechs Sendungen "Liebesgeschichten" präsentiert.

Aeschbacher betreibt im Zürcher Industriequartier die "Labor-Bar", wo jeweils seine Talksendung aufgezeichnet wird, und war von 2004 bis 2006 Teilhaber des auf Suppen und Eintöpfe aus aller Welt spezialisierten Themen-Restaurants "Zuppamundial".

In einem Artikel vom 26. April 2005, anlässlich der Volksabstimmung über das Partnerschaftsgesetz, schrieb der Tages-Anzeiger, dass das Coming-out bekannter Persönlichkeiten wie Aeschbacher «einen wichtigen Beitrag zur grösseren Akzeptanz» von Homosexualität geleistet habe. Aeschbacher nahm auch an verschiedenen Kundgebungen zugunsten des neuen Gesetzes teil.

Kurt Aeschbacher ist der erste UNICEF-Botschafter für die Schweiz. Im September 2006 erhielt er den Schweizer Fernsehpreis der Programmzeitschrift TV Star in der Kategorie "National" für seine Talkshow, die Sommerserie "Aeschbachers Sommerjob" und für seinen Blog.

Im Jahr 2012 hat Kurt Aeschbacher das Magazin "50plus" übernommen.

Beim Eurovision Song Contest 2014 war er Punktesprecher für die Schweiz.

Nach 18 Jahren wurde am 30. Dezember 2018 die letzte Sendung seiner Talkshow "Aeschbacher" ausgestrahlt. Nach eigenen Angaben waren es insgesamt 785 Sendungen.

Kurt Aeschbacher ist seit 2013 mit Leonardo Reinau liiert. Obwohl Kurt Aeschbacher normalerweise sein Liebesleben für sich behält, spricht er in der Sendung Arena des Schweizer Fernsehens am 8. November 2019, dass er seinen Freund heiraten möchte.




</doc>
<doc id="651066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651066" title="Albrecht Unsöld">
Albrecht Unsöld

Albrecht Otto Johannes Unsöld (* 20. April 1905 in Bolheim (Württemberg); † 23. September 1995) war ein deutscher Astrophysiker mit prägendem Einfluss auf die Physik der Sternatmosphären.

Unsöld war Sohn eines Pfarrers und studierte Physik in Tübingen und München, wo Arnold Sommerfeld Theoretische Physik und insbesondere Quantenmechanik lehrte. Dort schloss er 1927 seine Dissertation "Beiträge zur Quantenmechanik der Atome" ab. Während seines Studiums wurde er Mitglied der AMV Stochdorphia Tübingen. Nach Aufenthalten in Potsdam, München, Pasadena und Hamburg wurde er 1932 Professor und Direktor des Instituts für Theoretische Physik an der Universität Kiel. 1958/59 war er ihr Rektor. 1973 wurde er emeritiert. 

Schon früh begann Unsöld, quantenphysikalische Methoden auf die Untersuchung von Sternatmosphären anzuwenden. Er gewann die ersten detaillierten Analysen von Sternatmosphären und ihrer Elementhäufigkeiten und beschrieb Entstehung und Verbreiterung von Linien in den Spektren der Sonne und anderer Sterne. Unsölds Analyse des Spektrums des B0-Sterns Tau Scorpii, aufgenommen 1939 bei einem Besuch der Yerkes- und McDonald-Observatorien, lieferte die erste detaillierte Analyse eines Sterns außer der Sonne. Unsöld und seine Kieler Schule erarbeiteten wesentliche Grundlagen der Bestimmung der physikalischen Bedingungen in Sternatmosphären. 

Neben seinem einflussreichen Werk über die Physik der Sternatmosphären und dem Standardlehrbuch der Astronomie "Der neue Kosmos", gab er die "Zeitschrift für Astrophysik" heraus, bis sie mit anderen europäischen Zeitschriften in die Astronomy and Astrophysics verschmolz.

Von 1947 bis 1949 war Unsöld Vorsitzender der Astronomischen Gesellschaft. 1951 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Bayerischen und 1955 der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. 1962 wurde er zum Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt. Seit 1946 war er Mitglied der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft.

Anfang der 1980er Jahre kam es zu einer Kontroverse um einen Artikel von Unsöld in den Physikalischen Blättern (November 1980), der sich kritisch zu Albert Einstein äußerte. Unsöld sah unter anderem die Rolle Einsteins bei der Entwicklung der Atombombe kritisch und sie wäre im Einsteinjahr 1979 seiner Meinung nach übergangen worden. Das führte zu personellen Konsequenzen und Umbrüchen in dieser Zeitschrift der Deutschen Physikalischen Gesellschaft.





</doc>
