<doc id="608346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608346" title="Schienensuizid">
Schienensuizid

Schienensuizid (auch Eisenbahnsuizid oder Bahnsuizid) ist die Selbsttötung durch ein fahrendes Schienenfahrzeug.

Angesichts der hohen Rate an gescheiterten Schienensuiziden (je nach Quelle ein Zehntel bis ein Drittel) gilt der Schienensuizid als unsicher. Die Überlebenden leben häufig mit abgetrennten Gliedmaßen weiter. Es bestehen erhebliche finanzielle und rechtliche Risiken für den Suizidenten bzw. dessen Erben, da diese in der Regel schadensersatzpflichtig sind. Außerdem stellt der Schienensuizid im Gegensatz zu den meisten anderen Möglichkeiten des Suizids aufgrund des gefährlichen Eingriffs in den Bahnverkehr eine Straftat dar. Hauptunterschied zum Suizid im Straßenverkehr ist, dass dieser meistens als Unfall getarnt werden kann, somit rechtlich ohne Folgen bleibt und zudem keine Stigmatisierung droht. Der Triebfahrzeugführer ist selbst bei frühzeitigem Erkennen der Suizidsituation aufgrund des langen Bremswegs und der fehlenden Ausweichmöglichkeit kaum in der Lage, den Schienensuizid zu verhindern. Daraus folgt für ihn eine starke psychische Belastung, die eine jahrelange Beeinträchtigung zur Folge haben kann. Der Schienensuizid zählt nach der Definition des Eisenbahn-Bundesamtes (EBA) zu den „gefährlichen Ereignissen“.

Suizidprävention wird von zahlreichen Organisationen betrieben. Der Großteil dieser Organisationen sind in der Deutschen bzw. Österreichischen Gesellschaft für Suizidprävention, als Dachverband für alle auf dem Gebiet der Krisenintervention und Suizidprävention tätigen Personen und Einrichtungen vertreten. Die operative Präventionsarbeit wird durch zahlreiche eigenständige Einrichtungen betrieben. Die Telefonseelsorge nimmt aufgrund der flächendeckenden Basis eine besondere Rolle ein.

Die Prävention des Schienensuizides erfolgt regional sehr unterschiedlich. Insbesondere die Schweizerischen Bundesbahnen versuchen möglichst umfangreich über Beratungsangebote zu informieren und somit Suizide zu verhindern. Besonders aktiv in der Prävention von Schienensuiziden war Viktor Staudt, der durch einen versuchten Schienensuizid beide Beine verlor. In seinem Buch und im Zuge von zahlreichen Veranstaltungen versuchte er suizdgefährdeten Menschen einen Ausweg aufzuzeigen.

Unter Journalisten hat sich in Deutschland ein Pressekodex etabliert, zurückhaltend über Schienensuizide und Suizide im Allgemeinen zu berichten. In der Vergangenheit war eine Häufung dieser Suizidform nach erfolgter Berichterstattung über einen Schienensuizid aufgetreten. In diesem Zusammenhang wird vom Werther-Effekt gesprochen. So sei die Zahl der Vorfälle nach dem Suizid Robert Enkes von zuvor durchschnittlich 2,3 pro Tag auf bis zu 9 angestiegen und habe dann nach anderthalb Wochen wieder abgenommen, blieb aber dauerhaft auf höherem Niveau als vor diesem Suizid. Für Journalisten wurden Empfehlungen für die Berichterstattung in den Medien erarbeitet, um eine maximale Präventionswirkung bei minimierten Nachahmungsfällen zu erreichen.

Ebenfalls u. A. aus Präventionsgründen werden gegenüber Reisenden suizidbedingte Verspätungen unter anderem mit Formulierungen wie einem „Personenunfall“, „Personenschaden“, „Unfall mit Personenschaden“ oder einem „Notarzteinsatz am Gleis“ begründet – der Schienensuizid wird bahnintern in der Regel als "Personenunfall" (PU) geführt. Dieser Begriff umfasst aber auch alle anderen Unfälle mit Personenschaden, auch soweit sie unabsichtlich durch Betreten von Gleisen oder auch vorsätzlich von Dritten herbeigeführt wurden. Bei den Wiener Linien ist der Euphemismus „Erkrankung eines Fahrgastes“ im U-Bahn-Bereich gebräuchlich.

In Hongkong konnte durch Bahnsteigtüren in U-Bahnhöfen („shielding doors“) die Zahl der Schienensuizide deutlich reduziert werden. Solche Vorrichtungen gibt es auch in einigen U-Bahnhöfen in Lausanne, Sankt Petersburg, London, Paris, Turin, Peking, Shanghai, Seoul, Bangkok, Kopenhagen und Singapur.

In der Europäischen Union (EU-28) werden pro Jahr 2400 bis 2800 Schienensuizide gezählt. Die mit Abstand höchste Zahl verzeichnete Deutschland, gefolgt von Frankreich, Polen, Großbritannien und der Tschechischen Republik.

Zwischen 1976 und 1984 wurden in der Bundesrepublik Deutschland (ohne West-Berlin) im Jahresdurchschnitt 677 Schienensuizide und 44 Schienensuizid-Versuche gezählt. Männer begingen zweieinhalbmal so häufig Schienensuizid wie Frauen, jüngere Menschen wesentlich häufiger als ältere. In den Jahren 2007 bis 2013 verzeichnete das Eisenbahn-Bundesamt für die gesamte Bundesrepublik Deutschland im Jahresdurchschnitt 838 Schienensuizide auf Vollbahnen, Angaben über gescheiterte Versuche fehlen. Es wird angenommen, dass die Berichterstattung über einen Schienensuizid eines bekannten Fußballers gemäß dem Werther-Effekt in Deutschland eine dauerhafte Zunahme dieser Suizidart bewirkt hat. Schienensuizide machten im Zeitraum von 1991 bis 2000 etwa 7 % aller Suizide in Deutschland aus. 2016 wurden 798 Suizide und 91 Suizidversuche registriert.

In Österreich liegt der Anteil der Schienensuizide an allen Suiziden im Zeitraum von 1990 bis 1994 bei 5,7 %.

Eine Untersuchung der Betriebsunfallstatistik der Deutschen Bahn in den Jahren 1997 bis 2002 mit im Jahresdurchschnitt 865 Suiziden und 90 nicht-tödlichen Suizidversuchen, (9 % überlebten), ergab ein Süd-Nord-Gefälle mit den höchsten Raten in Bayern, Baden-Württemberg und Hessen. Von diesen Suizidversuchen traten zwei Drittel auf offener Strecke und ein Drittel im Bahnhofsbereich auf.
Es wurden 16 „Orte hoher Suiziddichte“ mit durchschnittlich einem Schienensuizidversuch pro Jahr (oder mehr, bis zu 5 pro Jahr) innerhalb eines Streckenkilometers identifiziert, 12 davon in unmittelbarer Nähe psychiatrischer Kliniken. 2,7-mal mehr Männer als Frauen versuchten einen Schienensuizid. Betroffene Frauen waren deutlich älter als betroffene Männer. Besondere Häufungen wurden an den Wochentagen Montag und Dienstag sowie im Jahresverlauf zwischen April und September festgestellt. DB Regio verzeichnet nach eigenen Angaben durchschnittlich einen Personenunfall pro Tag. Nach Angaben der Deutschen Bahn müsse ein Triebfahrzeugführer im Berufsleben durchschnittlich zwei bis drei Suizide verkraften.

Im Netz der Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) gab es 2013 123 Schienensuizide und weitere 64 Personen überlebten ihren Schienensuizidversuch (33 %) mit teils schwersten Verletzungen. Der Anteil der Schienensuizide an allen Suiziden in der Schweiz lag damit bei 11 %. 2014 wurden 139 Suizide und 81 Suizidversuche gezählt. Nach weiteren SBB-Angaben ereignen sich auf dem 3000 Kilometer langen Schienennetz der Schweiz durchschnittlich 180 Suizide pro Jahr. Im Jahr 2003 ereigneten sich 90 Schienensuizide in der Schweiz.

In Österreich wurden 2015 95 Schienensuizide gezählt, im Jahr 2016 waren es 99. Dazu kommen zwölf bzw. fünf Suizidversuche.

In Großbritannien wurden im Jahr 2014 insgesamt 310 Schienensuizide gezählt, 2015 waren es 294. In den USA sterben jährlich zwischen 300 und 500 Menschen durch Schienensuizid, in Schweden etwa 60 Personen im Jahr 2000. Die Anzahl der Todesfälle im schwedischen Schienenverkehr lag 2002 bei 192, wovon 145 als eindeutige Suizide eingestuft wurden. Im Pariser Metronetz wurden im Jahr 1997 100 Fälle gezählt. Schienensuizid gilt in Großbritannien als die häufigste Todesursache für Männer unter 50.

Betroffene Lokführer sind beim Schienensuizid als unmittelbare Augenzeugen einer erheblichen psychischen Belastung ausgesetzt. Meist erkennen sie die Suizidabsicht bereits aus großer Entfernung; der lange Bremsweg von Schienenfahrzeugen macht es in der Regel unmöglich, den Zug rechtzeitig anzuhalten. Sie erleben so unmittelbar die Verletzung bzw. den Tod des Suizidenten. Durch den Druck der Stahlräder werden auch die Knochen oft zu einer breiartigen Masse zerdrückt, was die Leichen sehr stark entstellt. Aber auch andere abnorme Veränderungen des Körpers können eine hohe Schockbelastung beim Triebfahrzeugführer hervorrufen, beispielsweise unnatürliche Stellungen der Gliedmaßen, Amputationen, Enthauptungen und andere Körperdurch- und -abtrennungen. Viele zeigen dabei eine akute Belastungsreaktion. Verschiedene Eisenbahnunternehmen stellen betroffenen Lokführern den jeweiligen Arbeitstag vom Rest des Einsatzes frei und stufen sie für eine Reihe von Tagen als arbeits- bzw. dienstunfähig ein. Eine psychotherapeutische oder seelsorgerische Betreuung kann dabei helfen, das erlebte Trauma zu verarbeiten. Die akute Reaktion kann in eine monate- und jahrelange Beeinträchtigung übergehen.

Auch bei Ausbleiben einer akuten Belastungsreaktion kann sich später, auch nach Monaten, eine posttraumatische Belastungsstörung entwickeln, die mit dauerhafter Arbeits-/Dienstunfähigkeit einhergeht. In vielen Rettungsdienst-Bereichen wird der Lokführer standardmäßig von der Krisenintervention im Rettungsdienst zur Vermeidung einer posttraumatischen Belastungsstörung erstbetreut. Auch für Fahrgäste, Passanten, Rettungs- und Bestattungskräfte sowie das Wartungs- und Instandsetzungspersonal kann ein Schienensuizid eine besondere Belastung darstellen.

Nach einem Schienensuizid wird die betroffene Bahnstrecke in der Regel für polizeiliche Ermittlungen zeitweise gesperrt. Das wirkt sich oft erheblich auf den Schienenverkehr aus, das Umleiten von Zügen bewirkt Verspätungen und Ausfall von Halten. Nach Bergung des Suizidenten – tot oder verletzt – und Abschluss der Ermittlungen wird sie wieder freigegeben. Außerdem kann eine Reinigung, beispielsweise mit Hilfe von Chlorkalk, erforderlich werden.

Im Jahr 2013 haben nach Angaben der Deutschen Bahn 30 Triebfahrzeugführer als Folge traumatischer Ereignisse die Eignung für den Beruf verloren. Laut Unternehmensangaben bieten rund 25 Psychologen eines Vertragspartners längerfristige Unterstützung an. Die Deutsche Bahn und die Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer (GDL) einigten sich erstmals zum 10. April 2014 auf neue Regelungen für Triebfahrzeugführer. Diesen soll bei Berufsunfähigkeit nach einem Schienensuizid ihr volles Gehalt weitergezahlt werden. Damit wurden im Eisenbahnverkehrsmarkt verbindliche Schutzbestimmungen für Lokomotivführer geschaffen, die unter anderem aufgrund traumatischer Ereignisse keinen Zug mehr führen können.

Die GDL hat mit dem Arbeitgeber- und Wirtschaftsverband der Mobilitäts- und Verkehrsdienstleister (Agv MoVe) zum 1. Juli 2015 den Tarifvertrag über besondere Bedingungen bei Verlust der Fahrdiensttauglichkeit (FDU-TV) erneuert. Der Vertrag konnte frühestens zum 31. Dezember 2016 gekündigt werden. Die Vertragsparteien wollten im 1. Quartal 2017 über die Erkenntnisse aus der bis dahin erfolgten Umsetzung verhandeln.

Einer der Ersten, die das Thema Schienensuizid untersuchten, war 1854 der sächsische Eisenbahningenieur und -direktor Max Maria von Weber.

Die Preußischen Staatseisenbahnen hielten "Zählkarten für Selbstmorde" vor, mit denen die Suizide in ihrem Zuständigkeitsbereich statistisch erfasst wurden.

Schienensuizid spielt eine entscheidende Rolle in dem Roman "Anna Karenina" (1875) von Leo Tolstoi und in der deutschen Fernsehserie Tod eines Schülers (1980).

Bekannte Opfer das Schienensuizids sind Robert Enke und Kazim Akboga.

Wenn der Suizident rechtswidrig und schuldhaft Leib oder Leben eines anderen Menschen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert (also zum Beispiel das Fahrzeug) gefährdet, macht er sich wegen eines gefährlichen Eingriffs in den Bahnverkehr strafbar ( StGB). Nur wenn es zum Tod des Suizidenten kommt, stellt dies ein Verfolgungshindernis dar, was zur Einstellung des Verfahrens nach  Abs. III StPO führt.

Für Schäden, die durch einen Schienensuizid oder seinen Versuch entstehen, können der Suizident und seine Erben (sofern diese die Erbschaft nicht ausschlagen) grundsätzlich schadensersatzpflichtig sein. Die Möglichkeiten des Schadensersatzes sind sehr umfangreich, beispielsweise können entstandene Kosten durch Arbeitsunfähigkeit, Fahrgastentschädigungen bei Verspätungen, Fahrzeugschäden, Zugumleitungen und Zusatzzüge geltend gemacht werden. Ob der Schadensersatz eingefordert wird, ist von dem Verhalten der verschiedenen betroffenen Eisenbahnverkehrsunternehmen, dem Eisenbahninfrastrukturbetreiber, den Triebfahrzeugführern, ggf. dem Verkehrsverbund und weiteren Beteiligten abhängig. Aufgrund der großen Anzahl an Beteiligten ist die Höhe der Schadensersatzforderung für die betroffenen Suizidenten bzw. dessen Erben schwer absehbar, aber die Deutsche Bahn AG verzichtet häufig auf ihre Ansprüche. Erste betroffene Triebfahrzeugführer haben bereits erfolgreich Schadenersatz eingefordert. Im Einzelfall ist hierbei jedoch zu prüfen, ob sich der Suizident zum Zeitpunkt der Tat – beispielsweise aufgrund einer schwerwiegenden psychischen Erkrankung – im Zustand der Deliktsunfähigkeit nach BGB befand. Zudem ist die Frage des Vorsatzes zu klären – ob der Suizident damit rechnete, einen anderen zu schädigen. In konkreten Fällen ist es vor Gericht zu Vergleichen gekommen.




</doc>
<doc id="608348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608348" title="St. Josef (Dorsten)">
St. Josef (Dorsten)

Die Kirche St. Josef ist ein Sakralbau im Dorstener Stadtteil Hervest. Die Kirche besticht durch ihre sachliche Nüchternheit und erinnert in der Architektur an die Zeche Zollverein.

Die Kirche wurde von Hermann Frank entworfen. Frank wählte als äußere Gestalt zwei Kuben, die ineinander verschachtelt sind, einen als Kirchenschiff, den anderen als Kirchturm. Als Baumaterial wurde dunkelroter Klinker verwendet. Die Grundsteinlegung fand 1928 statt. Am 18. Juli 1930 wurde die Kirche dem Heiligen Josef geweiht.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde die Kirche schwer beschädigt. Bei einem Angriff 1943 wurden sämtliche Kirchenfenster zerstört. Im März 1945 kam es bei einem Tieffliegerangriff zu weiteren schweren Schäden. Bereits 1942 wurden die Kirchenglocken demontiert, um der deutschen Rüstungsindustrie Buntmetalle zuzuführen.

Nach dem Kriegsende wurde jedoch bald Ersatz für die Glocken beschafft. Im Jahre 1949 wurden neue Fenster eingesetzt und schließlich 1954 der Innenraum komplett renoviert.
Anfang 2007 gab es einen schweren Brand im Jugendheim, das direkt unter der Kirche liegt. Auslöser war ein Kabelbrand. Das Jugendheim wurde daraufhin komplett saniert und erneuert.

Im Jahr 2013 wurde am nördlichen Langhaus der Kirche Sand aufgeschüttet und mit Randsteinen eine Rampe verbaut, die es auch mobil eingeschränkten Personen erlaubt in die Kirche zu gelangen. Vor diesem Einbau war der Eingang der Kirche nur von der Westseite aus über die Treppen begehbar.

Die heutige Orgel wurde von der einheimischen Firma Breil gefertigt. Das Instrument steht links auf der Westempore gegenüber dem Chorraum. Die Traktur ist elektrisch eingerichtet. Deshalb steht der feststehende Spieltisch auf der rechten Seite der Empore.

Die Orgel weist heute folgende Disposition auf:

Bisherige Pfarrer der Gemeinde:



</doc>
<doc id="608349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608349" title="Antonio Cortis">
Antonio Cortis

Antonio Cortis, eigentlich "Antonio Morton Córts" (* 12. August 1891 in Denia; † 2. April 1952 in Valencia) war ein spanischer Opernsänger (Tenor).

Auf dem Zenit seiner Karriere galt er als der beste lyrische Tenor Spaniens und wurde als der „spanische Caruso“ gefeiert. 1917 trat er zusammen mit Caruso in Buenos Aires in Leoncavallos "Pagliacci" (Der Bajazzo) auf.

1898 begann seine musikalische Ausbildung am Real Conservatorio Superior de Música de Madrid. Zugleich wurde er Mitglied im Kinderchor des Teatro Real. Ab 1902 sang er im Chor der Isidoriana-Kapelle. Ab 1909 studierte er am Conservatorio Municipal in Barcelona, Lehrer Nicolau und Daniel. Er schloss mit dem Diplom in Komposition ab.

1910 wurde er Mitglied des Chores des Gran Teatre del Liceu und debütierte in Gaspare Spontinis "La vestale". 1912 debütierte er als Casio in Giuseppe Verdis "Otello" am Teatre del Liceu. Ab 1915 sang er als zweiter Tenor am Teatro Real in Madrid.

1917 markierte eine Tournee durch Südamerika den Beginn einer Weltkarriere, die Cortis bis zu seinem endgültigen Abschied von der Bühne 1950 in Saragossa mit "Tosca" an fast alle großen Opernhäuser in Süd-, Nordamerika und Europa führte.

Mit Beginn des Spanischen Bürgerkrieges war sein künstlerisches Wirken auf Spanien begrenzt.

1940 eröffnete er eine Gesangsschule in Valencia.

Zwischen 1918 und 1930 entstanden Plattenaufnahmen für folgende Labels:

Eine behutsam restaurierte Zusammenstellung auf 3 CDs ist 2000 bei dem spanischen Label Aria unter der Nummer 1032 erschienen.


</doc>
<doc id="608350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608350" title="Bilanzidentität">
Bilanzidentität

Unter Bilanzidentität wird in der Buchführung der Bilanzierungsgrundsatz gemäß Abs. 1 Nr. 1 HGB verstanden, der vorschreibt, dass in der Eröffnungsbilanz die Wertansätze für das Anlage- und Umlaufvermögen des Betriebes nicht von denen der Schlussbilanz des Vorjahres abweichen dürfen.

Diese Zweischneidigkeit der Bilanz soll verhindern, dass Unternehmen einen unzutreffenden Gewinn ausweisen.

Eine Durchbrechung der Bilanzidentität ist nur in begründeten Ausnahmefällen zulässig Abs. 2 HGB.


</doc>
<doc id="608353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608353" title="Nordamerikanischer Ochsenfrosch">
Nordamerikanischer Ochsenfrosch

Der Nordamerikanische Ochsenfrosch ("Rana catesbeiana", Syn.: "Lithobates catesbeianus"), auch "Amerikanischer Ochsenfrosch" genannt, ist eine ursprünglich nordamerikanische Amphibienart aus der Familie der Echten Frösche.

Der Nordamerikanische Ochsenfrosch ist ein besonders großer, kräftiger Froschlurch, der eine Kopf-Rumpf-Länge von bis zu 20 Zentimetern erreichen kann. Auffällig im Vergleich zu anderen Echten Fröschen ist auch sein großes Trommelfell, das bei Männchen den doppelten Augendurchmesser erreicht. Auf dem Rücken sind kleine Warzen verstreut. Die Rückenfarbe variiert zwischen olivgrün, grau und bräunlich, oft mit unregelmäßigen dunklen Flecken; der Kopf ist häufig hellgrün. Im Gegensatz zu europäischen Wasserfröschen (vergleiche Seefrosch, Kleiner Wasserfrosch, Teichfrosch) fehlen dem Ochsenfrosch Rückendrüsenleisten und ein mittiger Rückenstreifen sowie den Männchen paarige, seitliche Schallblasen. Die Bauchseite ist weißlich mit verwaschen grauer Fleckung oder Marmorierung, die Kehle cremefarben, bei männlichen Tieren gelblich. Die Männchen haben zur Paarungszeit dunkel pigmentierte Brunstschwielen. Ihre unpaare Schallblase ist kehlständig. Die damit erzeugten tiefen, grunzenden Einzellaute („brr-oam“) dienen als Balzrufe und sind weithin hörbar.

Die Laichzeit des Ochsenfrosches korreliert mit Wassertemperaturen von mindestens 17 bis 21 °C; in den südlichen Vereinigten Staaten ist das meist von Februar bis Oktober der Fall. Die balzenden Männchen zeigen ein territoriales Verhalten gegenüber Konkurrenten. Die Umklammerung (Amplexus) verpaarter Tiere findet wie bei allen „modernen“ Froschlurchen (Neobatrachia) axillar statt. Die Weibchen bringen große Laichballen aus 10.000 bis 25.000 dunklen Eiern hervor, die als „Fladen“ an der Wasseroberfläche treiben. Die Entwicklung der Kaulquappen dauert am Nordrand ihres Verbreitungsgebietes mit bis zu drei Jahren extrem lange. In südlichen, warmen Regionen benötigen sie jedoch nur einige Monate bis zum Landgang. Ältere Larven sind etwa 11 bis 14 Zentimeter groß, metamorphosierte Jungfrösche 2,5 bis 6 Zentimeter.

Diese Art des Ochsenfrosches besiedelt Flussufer, Seen, größere Weiher und Teiche, aber auch Reisfelder. Eine dichte Ufer- und Unterwasservegetation wird bevorzugt. Ochsenfrösche sind überwiegend nachtaktiv. Zu ihrem Nahrungsspektrum gehören andere Amphibien, verschiedenste Insekten, Nackt- und Schnirkelschnecken, Schnegel sowie gelegentlich auch Küken verschiedener Wasservögel, außerdem Kleinsäuger und junge Wasserschlangen.

Ursprünglich kommt der Ochsenfrosch aus dem östlichen und mittleren Nordamerika (Vereinigte Staaten, Kanada, Mexiko). Im Westen der Vereinigten Staaten wurde er künstlich angesiedelt. Auch in vielen anderen Gegenden wurde die Art vom Menschen als Neozoon eingeführt, so auf Kuba, Puerto Rico, Jamaika, Hispaniola (Haiti, Dominikanische Republik), Hawaii, in Japan, China und Taiwan. Auch nach Europa wurde der große Frosch gebracht, unter anderem nach Großbritannien, Deutschland (siehe unten), in die Niederlande, nach Belgien, Frankreich, Griechenland und Italien. Besonders In Italien konnte sich der Ochsenfrosch seit den 1930er-Jahren dauerhaft und größerflächig etablieren, namentlich in der Po-Ebene und um Rom. 2018 ist der Ochsenfrosch auch im Delta des spanischen Flusses Ebro aufgetaucht und wird dort seither bekämpft. Es wurden vier ausgewachsene Frösche gefangen, die auch bereits Kaulquappen erzeugt haben.

Bedingt durch ihre schiere Größe und die Tatsache, dass Ochsenfrösche alles fressen, was sie überwältigen können, stellen sie als Neozoon eine ernste Bedrohung als Prädator und Nahrungskonkurrent dar. Das gilt insbesondere für andere Amphibienarten, die die Lebensräume mit ihnen teilen. Die Ausbreitung in Europa wird dadurch gefördert, dass über den Tierhandel manchmal gezielt Kaulquappen angeboten werden, die für Gartenteiche gedacht sind, wo sie dann als Frösche aber nicht bleiben. In Deutschland haben sich besonders in den Altrheinauen der Oberrheinischen Tiefebene nennenswerte Populationen aufgebaut. Ungewöhnlich große Kaulquappen müssen allerdings nicht zwangsläufig vom Ochsenfrosch stammen: Auch die Knoblauchkröte, die Geburtshelferkröte und die verschiedenen Wasserfroscharten bringen sehr große Larven hervor. Erwachsene Tiere könnten vor allem mit älteren Exemplaren des Seefrosches verwechselt werden, bei denen eine Rückenlinie fehlen kann.
Eine weitere Bedrohung für einheimische Amphibienarten kann in der Einschleppung des Chytridpilzes ("Batrachochytridium dendrobatidis") bestehen, der für das weltweite Amphibiensterben mitverantwortlich gemacht wird.

Der Nordamerikanische Ochsenfrosch ist in die „Liste der unerwünschten Arten“ für die Europäische Union aufgenommen worden.




</doc>
<doc id="608354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608354" title="Antonia Langsdorf">
Antonia Langsdorf

Antonia Langsdorf (* 14. Januar 1962 in Hannover) ist eine deutsche Moderatorin und Astrologin. Sie war von 2000 bis 2006 die Astrologin des TV-Senders RTL und Wochentags im RTL-Frühstücksfernsehen mit dem Tageshoroskop zu sehen.

Von 1986 bis 1990 moderierte sie die Sendung "Tanzhouse" auf Tele 5 (musicbox). Außerdem war sie von 1987 bis 1989 Moderatorin der „Disconight“ auf WDR 1. Um 1994 war sie beteiligt an der Gründung der Techno- und House-Sendung Housefrau auf dem Musikfernsehsender VIVA.

Langsdorf ist Mitglied des Deutschen Astrologenverbands und ist inzwischen deutsche Repräsentantin der International Society for Astrological Research (ISAR). Bekanntheit erlangte die Astrologin vor allem durch ihre Teilnahme an der ersten Staffel der erfolgreichen RTL-Show "Ich bin ein Star – Holt mich hier raus!", die zeitweise von mehr als 13 Millionen Zuschauern gesehen wurde. Im Oktober 2005 erschien im Humboldt-Verlag ihr Buch „Geheimnisse der Astrologie“.

Seit September 2013 moderiert Antonia Langsdorf die TV-Sendung „Ein Stern für die Liebe“ auf Astro TV. Im November 2013 wurde die Sendung in „Antonias Sterne“ umbenannt und blieb weiterhin im Programm von Astro TV. Außerdem betreibt sie einen YouTube-Kanal, der ebenfalls den Namen "Antonias Sterne" trägt.

Antonia Langsdorf ist verheiratet und hat eine Tochter.



</doc>
<doc id="608355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608355" title="Georg von Polentz">
Georg von Polentz

Georg von Polentz (* 1478 in Gärtitz, Kurfürstentum Sachsen; † 1550 in Balga, Herzogtum Preußen) war der erste evangelische Bischof im Fürstbistum Samland.

Polentz stammte aus einer altadligen sächsischen Familie und studierte Rechtswissenschaft an der Universität Bologna. Unter Papst Julius II. wurde er Geheimschreiber an der Kurie. Anschließend war er Soldat im Dienste Kaiser Maximilians I. Unter Markgraf Albrecht von Brandenburg-Ansbach, dem Hochmeister des Deutschen Ordens, kam er nach Altstadt (Königsberg). Die Kurie bestätigte ihn 1519 als Bischof von Samland.

Von Johann Briesmann lernte er Hebräisch und die Lehre Martin Luthers. Preußen Während der Abwesenheit Albrechts (1522–1525) war Polentz Regent des Ordensstaats. Er ergänzte sich mit Erhard von Queis, dem Bischof des Bistums Pomesanien. 

Polentz trat zum Protestantismus über und hielt seine erste evangelische Predigt zu Weihnachten 1523 in der Schlosskirche (Königsberg). Albrecht gab die Zustimmung, mit der er ab 1524 die Reformation im Ordensstaat einführte. Nachdem Albrecht 1525 den Ordensstaat in ein weltliches Herzogtum umgewandelt hatte, rief Bischof Polentz viele evangelische Geistliche ins Land, darunter den 1539 aus Elbing vertriebenen Reformator Ambrosius Feierabend. Er entsandte Prediger auch in ostpreußische Gegenden außerhalb seines Bistums, um die Reformation dort zu verbreiten, etwa nach Wormditt im Fürstbistum Ermland.

Polentz führte die erste preußische Kirchenordnung ein und förderte die Gründung der Albertus-Universität Königsberg.

Georg von Polentz heiratete 1525 Catharina Truchseß von Wetzhausen, und nach deren Tod 1527 in zweiter Ehe Anna Freiin zu Heydeck, die ihn überlebte.


</doc>
<doc id="608359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608359" title="Avro 707">
Avro 707

Bei der Avro 707 handelt es sich um ein einstrahliges Forschungsflugzeug des britischen Herstellers Avro.

Im Zuge der Entwicklung des Bombers 698 Vulcan, mit der im Jahre 1947 begonnen wurde, beschloss man bei Avro, zur Erprobung der damals neuen Deltatragflügel ein relativ kleines und somit kostengünstiges Flugzeug zu bauen.

Diese Maschine, die "Avro 707", absolvierte ihren Erstflug am 4. September 1949 unter dem Avro-Testpilot S.E. „Red“ Esler, der während eines Testfluges mit dieser Maschine am 30. September 1949 tödlich verunglückte.

Die als "Avro 707B" bezeichnete zweite Maschine startete am 6. September 1950 zu ihrem Erstflug und diente zur Erprobung der Langsamflugeigenschaften von Flugzeugen mit Deltaflügeln. Wie die erste Maschine war auch die "707B" mit einem Rolls-Royce Derwent-5-Triebwerk ausgerüstet, besaß jedoch ein geändertes Fahrwerk.

Die "707B" erwies sich als gutmütiges Flugzeug, das zunächst etwa 100 Flugstunden unter einem Avro-Testpiloten absolvierte und danach zu weiteren Tests an die britische Luftwaffe abgegeben wurde, wo es auch von zivilen Piloten geflogen werden konnte, um deren Urteil über das Muster zu erfahren. Ab 1952 wurde die "707B" bei verschiedenen Flugschauen der Öffentlichkeit vorgestellt.

Hochgeschwindigkeitstests wurden mit der "707A" genannten dritten Maschine durchgeführt. Die Maschine, die am 14. Juni 1951 zu ihrem Erstflug startete, wurde mit ihren Lufteinlässen in den Tragflächen und auch ihrem Cockpitdesign später als "Vulcan" in dreifacher Größe gebaut. Als Triebwerk diente das weiter entwickelte Rolls-Royce-Derwent-8-Triebwerk.
Dieses Flugzeug wurde 1953 auf dem Luftfahrtsalon in Paris vorgestellt und später zu weiteren Testflügen nach Australien gebracht.

Es wurde noch eine weitere Maschine der Version "707A" gefertigt, diese wurde später als Versuchsträger für eine neuartige Schubsteuerung verwendet; außerdem entstand eine von ursprünglich vier geplanten doppelsitzigen Maschinen, diese wurden als "707C" (ebenfalls mit dem Derwent-8-Triebwerk ausgestattet) bezeichnet.

Diese Maschine stand der Royal Air Force – später ausgerüstet mit einem "Fly-by-wire"-Steuersystem – bis 1967 als Versuchsflugzeug für Überschalltests zur Verfügung und wurde, ebenso wie die beiden Maschinen der 707A-Reihe, als Museumsstück erhalten.




</doc>
<doc id="608360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608360" title="Amanda Bearse">
Amanda Bearse

Amanda Bearse (* 9. August 1958 in Winter Park, Florida) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Regisseurin.

Bearse studierte nach der Highschool zunächst englische Literatur und Schauspiel bei Sanford Meisner am "Neighborhood Playhouse" in New York. Anschließend absolvierte sie eine Ausbildung als Regisseurin am American Film Institute in Los Angeles und arbeitete gleichzeitig als Theaterschauspielerin am Off-Broadway.

Als Schauspielerin erhielt Bearse ihre erste größere Rolle in der langlebigen Seifenoper All My Children, in der sie von 1982 bis 1984 die "Amanda Cousins" verkörperte. Internationale Bekanntheit erreichte sie 1987 durch ihre Rolle als "Marcy Rhoades-D'Arcy" in der US-Sitcom Eine schrecklich nette Familie ("Married… With Children"), in der sie als erfolgsorientierte Bankkauffrau dem misanthropischen Anti-Helden und Schuhverkäufer "Al Bundy" zehn Jahre und elf Staffel lang das Leben schwer machte. Im Kino war sie als Hauptdarstellerin neben Roddy McDowall als furchtsamem Vampirjäger in der Horrorkomödie "Die rabenschwarze Nacht – Fright Night" (1985) zu sehen. Andere Filmauftritte hatte sie neben Goldie Hawn in "Protocol" (1984) und neben Tim Robbins in "Fraternity Vacation" (1985). Im Fernsehen spielte sie Gastrollen in Serien wie "Hotel" und dem Serienspecial "Here Come the Munsters" (1995).

Außerdem gehört Bearse zu den wenigen Frauen, die sich im amerikanischen Fernsehen als Regisseurin etabliert haben. Sie drehte zahlreiche Folgen von "Eine schrecklich nette Familie" und anderen Sitcoms wie "Jesse" mit Christina Applegate, die als Al Bundys Tochter zehn Jahre lang ihre „Nachbarin“ gewesen war, "Dharma & Greg" mit Jenna Elfman und "Veronica's Closet (Veronica)" mit Kirstie Alley.

1993 hat Bearse sich als homosexuell geoutet, nicht zuletzt im Zusammenhang mit ihrem Auftritt in „Out There 2“, eine Stand-up-Comedy-Produktion mit anderen lesbischen, schwulen, bisexuellen und transsexuellen Komikern. Sie lebt in Los Angeles mit ihren zwei Adoptivtöchtern und ihrer langjährigen Partnerin zusammen, die sie 2010 heiratete.




</doc>
<doc id="608362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608362" title="Tlatoani">
Tlatoani

Tlatoani (auch "tlahtoāni"; Plural: "tlatoque") ist ein aztekischer Herrschaftstitel. Ursprünglich bezeichneten die "Mexica", wie sich die Azteken selbst nannten, aber auch andere Nahua-Stämme einschließlich der Pipil in Cuzcatlan (heute El Salvador), ganz allgemein den Herrscher eines Reichs als tlatoani. Ihre eigenen Herrscher nannten sie huey tlatoani (auch hueyi tlatoani oder uei tlatoani). Mit ihrem Aufstieg verengte sich diese Bedeutung jedoch zunehmend und wurde nun in erster Linie für die Herrscher der Aztekenmetropole Tenochtitlán gebraucht.

Im Nahuatl, der Sprache der Azteken, bedeutet "tlatoani" so viel wie ""der, der spricht"", ""der, der gebietet"" oder ""der, der regiert"". In diesem Begriff spiegelt sich die große Bedeutung wider, die die Azteken der Rede beimaßen – für "Regieren" und "Sprechen" kannte ihre Sprache nur ein Wort. Das Adjektiv "huey" bedeutet „groß“. Folglich findet sich häufig als Übersetzung des Herrschertitels "huey tlatoani" auch ""Verehrter Sprecher"" oder ""Großer Sprecher"". 

Nach der spanischen Eroberung Lateinamerikas bürgerte sich – nicht ganz korrekt – ""Aztekischer Imperator"" oder ""Aztekischer Kaiser"" als Bezeichnung für die Aztekenherrscher ein.

Der "tlatoani" war Regierungschef, Oberbefehlshaber der Streitkräfte und Hohepriester in Personalunion. Gemeinsam mit dem "cihuacóatl" – der in erster Linie für die inneren Angelegenheiten und das Gerichtswesen zuständig war und bei bestimmten Gelegenheiten den "tlatoani" vertrat – repräsentierte er die oberste Staatsmacht.

Der "tlatoani" wurde – ebenso wie der "cihuacóatl" – von Mitgliedern des aztekischen Erbadels ("pipiltin") ernannt. Um in die nähere Wahl zu kommen, musste sich der potenzielle Anwärter zuvor im Krieg bewährt haben. Auf diese Weise sollte sichergestellt werden, dass der Amtsträger über die erforderlichen Führungsqualitäten verfügte. Der Titel wurde auf Lebzeiten verliehen und war – anders als bei vielen anderen Kulturen des präkolumbischen Mesoamerika – nicht erblich. Dennoch blieb das Amt praktisch innerhalb einer einzigen Familie: Alle "tlatoque" von Tenochtitlán stammten vom ersten gewählten Aztekenherrscher Acamapichtli (1376–1395) ab, der daher allgemein auch als Begründer der Aztekendynastie gilt.

Trotz seiner Ämterfülle regierte der "tlatoani" nicht als Alleinherrscher. Seine Beschlüsse mussten von einem Ältestenrat gebilligt werden. Er traf sich täglich mit Ältesten, Priestern und militärischen Befehlshabern der verschiedenen Einheiten ("Calpulli"), um gemeinsam mit ihnen die Regierungsgeschäfte zu beraten.

Kennzeichnend für die Lebensführung eines "tlatoani" war u. a. die Polygamie – ein Privileg, das den höchsten Vertretern der Adelskaste vorbehalten war, um möglichst viele Blutsverwandte zu generieren – sowie ein ostentativ zur Schau gestellter Luxus.

 In der vorkolonialen Zeit gab es elf "tlatoque" von Tenochtitlán. Die reale Existenz des oft als erster "tlatoani" bezeichneten Ténoch, des legendären Gründers und Namensgebers der Stadt, ist umstritten. Der letzte unabhängige "tlatoani", Cuauhtémoc, wurde nach Abschluss der spanischen Eroberung Mexikos am 28. Februar 1525 auf Befehl von Hernán Cortés wegen (angeblichen) Hochverrats hingerichtet. Hiernach setzten die Spanier noch sieben "tlatoque" ein, fünf davon aus der alten Dynastie von Tenochtitlán, die jedoch keine politische Macht mehr ausübten.




</doc>
<doc id="608363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608363" title="Mesut Yılmaz (Politiker)">
Mesut Yılmaz (Politiker)

Ahmet Mesut Yılmaz (* 6. November 1947 in Istanbul) ist ein türkischer Politiker und ehemaliger Ministerpräsident der Türkei.

Yılmaz, der einer Hemşinli-Familie aus Rize entstammt, besuchte zuerst das österreichische St. Georgs-Kolleg, schloss aber dann das staatliche İstanbul Lisesi (mit von der deutschen Botschaft gefördertem Deutschunterricht mit Abiturmöglichkeit) ab und studierte an der Universität Ankara Politologie und Volkswirtschaft. Zwischen 1972 und 1974 schloss Yılmaz sein Studium der Volkswirtschaftslehre mit dem Erwerb des Diplomvolkswirt-Examens an der Universität zu Köln ab. In der Zeit von 1975 bis 1983 baute er zusammen mit seinem Bruder Turgut Yılmaz mehrere Unternehmen auf, insbesondere in der Textilbranche.

1983 war er Gründungsmitglied der Mutterlandspartei (ANAP). Als Parlamentarier, der die Provinz Rize vertrat, wurde er in der ersten Özal-Regierung Regierungssprecher. Im Jahre 1986 wurde er Minister für Kultur und Tourismus. Nach den Wahlen von 1987 wurde er Außenminister in der Regierung Özal.

Aufgrund von Meinungsverschiedenheiten zur türkischen Irakpolitik während des Golfkriegs trat er am 20. Februar 1990 vom Amt des Außenministers zurück. Im Juni 1991 wurde er in einer Kampfabstimmung zum Vorsitzenden der ANAP gewählt und am 23. Juni 1991 erhielt er als Ministerpräsident mit seiner Regierung das Vertrauen des türkischen Parlaments. Am 20. Oktober 1991 verlor die ANAP aber die Wahlen. Yılmaz war ab 20. November 1991 Oppositionsführer. Nach den Parlamentswahlen vom 24. Dezember 1995 koalierte die ANAP mit der Partei des Rechten Weges (DYP). Yılmaz wurde am 6. März 1996 erneut Ministerpräsident. Aufgrund von Differenzen scheiterte die Koalition und die DYP wählte am 28. Juni 1996 zusammen mit der Wohlfahrtspartei (RP) Necmettin Erbakan zum Ministerpräsidenten. Am 30. Juni 1997 wurde er nach dem „sanften“ Putsch des Militärs und dem Rücktritt Necmettin Erbakans zum dritten Mal Ministerpräsident, bis er am 11. Januar 1999 von Bülent Ecevit (DSP) abgelöst wurde.

Nach den Wahlen am 27. November 2002 trat Yılmaz von der politischen Bühne ab. Von 2003 bis 2004 war er Gastprofessor an der Fakultät für Sozialwissenschaft der Ruhr-Universität Bochum. Seine Ernennung war von Protesten begleitet.

Mesut Yılmaz war Stipendiat der CDU-nahen Konrad-Adenauer-Stiftung und spricht fließend Deutsch. Yılmaz ist mit Berna Yılmaz verheiratet und hat zwei Söhne.

Am 10. Mai 2007 gab Yılmaz bekannt, dass er bei den vorgezogenen Parlamentswahlen 2007 für die neu geschaffene Demokratische Partei in der Provinz Rize kandidieren wird. Er trat bei den Wahlen jedoch als unabhängiger Kandidat in der Provinz Rize an und bekam 22,94 % der abgegebenen Stimmen (41.042). Somit war Yılmaz ein Mandat im Parlament sicher. Ende Oktober 2009 trat Yılmaz doch in die DP ein, womit die Partei nun ein Mandat im Parlament hatte. Nach der Wahl Namık Kemal Zeybeks zum neuen Parteivorsitzenden der DP trat Mesut Yılmaz im Januar 2011 aus der Partei aus.


 


</doc>
<doc id="608368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608368" title="Kenan Evren">
Kenan Evren

Ahmet Kenan Evren (* 17. Juli 1917 in Alaşehir; † 9. Mai 2015 in Ankara) war ein türkischer General und vom 12. September 1980 bis zum 9. November 1989 7. Staatspräsident der türkischen Republik. Ins Amt gelangte er durch den Militärputsch von 1980. Er wurde wegen seiner führenden Rolle dabei 2014 zu einer lebenslangen Haftstrafe verurteilt.

Seine Ausbildung zum Offizier begann er 1936 am "Maltepe Askeri Lisesi İstanbul". 1958/59 diente er in Südkorea in der türkischen Brigade, die dort nach dem Koreakrieg stationiert worden war. 1963 wurde er zum Brigadegeneral befördert. Am 7. März 1978 wurde Evren Generalstabschef.

Am 12. September 1980 führte Evren mit den Kommandanten Nusrettin Ersin, Tahsin Şahinkaya, Nejat Tümer und Sedat Celasun einen Militärputsch gegen die Regierung Demirel an. Das Kriegsrecht wurde verhängt und eine von Evren geleitete Militärregierung eingesetzt. Nachdem die vom Militär vorgelegte neue Verfassung am 7. November 1982 per Volksabstimmung gebilligt worden war, wurde Evren mit deren Inkrafttreten zwei Tage später für weitere sieben Jahre als Staatspräsident bestätigt. Seine Amtszeit endete am 9. November 1989.

General Evren wurden von zahlreichen Bürgerrechtlern massive Menschenrechtsverletzungen während seines Militärregimes vorgeworfen. Hunderte Politiker wurden zwischen 1980 und 1983 in Haft oder Hausarrest genommen, tausende Regimekritiker gefoltert und hunderte mutmaßliche Staatsfeinde exekutiert.

Der Nationale Sicherheitsrat erklärte am 28. Oktober 1980, dass seit dem Putsch etwa 11.500 Menschen verhaftet worden seien. 50 Exekutionen vollzog das Regime unmittelbar im Zuge des Putsches.

In seiner Regierungszeit wurden verschiedene Gesetze eingeführt welche die Kurdische Sprache in vielen Bereichen des öffentlichen und auch privaten Lebens verbot. Des Weiteren wurde von Evren eine Existenz von Kurden in der Türkei geleugnet. Er nannte die Kurden Bergtürken.

Zahlreiche Bürgerrechtler in der Türkei verlangten, dass Evren wegen des Putsches und der von seinem Regime begangenen Menschenrechtsverletzungen vor Gericht gestellt werden solle. Dies war bis September 2010 nicht möglich, da die von den Putschisten in Kraft gesetzte Verfassung jegliche Verfahren gegen sie untersagte. 2007 ermittelte die türkische Justiz wegen des Verdachts der separatistischen Propaganda gegen Evren. Dieses Verfahren wurde jedoch eingestellt.

Durch die am 12. September 2010 per Referendum angenommene Reform der türkischen Verfassung verloren Evren und andere Beteiligte des Putsches von 1980 ihre bisherige Immunität. Einige Bürgerinitiativen, Parteien und Menschenrechtler kündigten bereits wenige Tage nach der Volksabstimmung an, Evren vor Gericht bringen zu wollen.

Am 4. April 2012 begann der Prozess wegen des Umsturzes der verfassungsmäßigen Ordnung. Neben Evren war auch der damalige Luftwaffenchef Tahsin Şahinkaya angeklagt. Nebenkläger waren Opferverbände sowie die Regierung und die Nationalversammlung. Im Juni 2014 wurden Evren und Şahinkaya zu lebenslangen Freiheitsstrafen verurteilt, die Evren wegen seines hohen Alters und einer Erkrankung jedoch nicht mehr antreten musste.



</doc>
<doc id="608371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608371" title="Bandvagn 206">
Bandvagn 206

Der Bandvagn 206 (Bv206) ist ein schwimmfähiges Mehrzweckfahrzeug mit Kettenlaufwerk der schwedischen Firma Hägglunds, die zum britischen Rüstungskonzern BAE Systems gehört. Er wurde als All Terrain Vehicle mit amphibischen Eigenschaften für schwieriges, mooriges, vereistes und gebirgiges Gelände entwickelt und besteht aus zwei gelenkig verbundenen Einheiten mit vier Raupenketten. Es kann bis zu 17 Personen transportieren – 6 im vorderen und 11 im hinteren Kompartment. Der hintere Wagenteil kann auch zum Materialtransport genutzt werden.

Der Name "Bandvagn" steht für die schwedischen Wörter "Band" für Kette und "Vagn" für Wagen. Er ist bislang über 11.700-mal gebaut worden und wird weltweit eingesetzt.

Die Ursprünge des Bv206 begründen sich auf Forderungen des schwedischen Militärs für ein extrem geländegängiges, schwimmfähiges und schneetaugliches Transportfahrzeug als Ersatz für den Studebaker M29 Weasel aus US-amerikanischer Produktion. So suchte das schwedische Beschaffungsamt Försvarets materielverk (FMV) Mitte der 1950er-Jahre nach einem Nachfolger und beauftragte Volvo Ende 1961 zur Produktion des Bandvagn 202.

Ab 1970 suchte das FMV erneut nach einem Nachfolger für den 202 und schrieb 1971 einen Entwicklungsvertrag aus, um den sich mehrere Unternehmen bewarben. Nach einem dreijährigen Auswahlverfahren wurde 1974 das Unternehmen Hägglund & Söner mit der Entwicklung beauftragt. Gefordert war der Einsatz zu jeder Jahreszeit in der Topografie Schwedens. Dies bedeutete Überschneetauglichkeit, Schwimmfähigkeit, geländetauglich mit hoher Steig- und Kletterfähigkeit bei gleichzeitiger Mobilität, um anderen motorisierten Verbänden folgen zu können, sowie ein Einsatz auch bei Temperaturen von –40 °C.

Der von Hägglund & Söner entwickelte Prototyp des Bandvagn 206 wurde in einem vierjährigen Truppenversuch überprüft, wobei durch das Militär auch die Betriebskosten im Vergleich zum Bv202 ermittelt wurden. 1979 beauftrage FMV das Unternehmen, seit September 2004 "BAE Systems Hägglunds AB", mit der Serienproduktion von vorerst 3500 Fahrzeugen mit einem Auftragsvolumen von 800 Millionen schwedischer Kronen.

Der „Hägglunds“ oder All-Terrain-Vehicle ist ein lufttransportfähiges Laufbandfahrzeug. Das in einen Vorder- und Hinterwagen aufgeteilte Fahrzeug ist durch eine hydraulische Knicklenkung verbunden. Sie verändert die Stellung des Vorder- und Hinterwagen zueinander und ermöglicht so ein Lenken des Gespanns. Während reguläre Kettenfahrzeuge über unterschiedliche Umfangsgeschwindigkeiten der Ketten eine Richtungsänderung vornehmen, erfolgt das Lenken bei einem Bandvagn über das Verschränken von Vorder- und Hinterwagen zueinander, ähnlich wie bei einem Radlader. Bei dem Hinterwagen handelt es sich also nicht, wie man irrtümlicherweise annehmen könnte, um einen Anhänger, sondern um einen festen Fahrzeugbestandteil, ohne den das Fahrzeug nicht fahrbar ist.

Der Antrieb des Vorderwagens wirkt dabei auch auf die Ketten des Hinterwagens. Die mit einem Überrollschutz versehenen Kabinen des Bv 206 bestehen aus einem schwer entflammbaren glasfaserverstärkten Kunststoff, der durch vier Gummikissen mit dem Fahrgestellrahmen verbunden ist. Gegen tiefhängende Äste können die Hägglunds mit einem Astabweiser an der Fahrzeugfront ausgestattet werden. Für Waffenträger gibt es eine Option mit Planenverdeck. Zur Erhöhung der Transportkapazität kann das Gespann mit einem speziellen schwimmfähigen 2-Achs-Anhänger versehen werden.

Bei der gepanzerten Version Bv206S wurden die Wagenkästen hingegen vollkommen überarbeitet. Gefertigt aus Panzerstahl bieten diese Schutz gegen Hartkernmunition im Kaliber 7,62 × 54 mm R und Artilleriesplitter. Das Fahrzeug wurde mit einer ABC-Schutzanlage ausgestattet und verfügt über eine Klimaanlage. Trotz eines Mehrgewichtes von 500 kg bleibt die Schwimm- und Lufttransportfähigkeit erhalten.

Alle Varianten des Fahrzeugs können als Innenlast in einer Reihe von Transportflugzeugen oder als Außenlast an Transporthubschraubern transportiert werden. Übersteigt das Gewicht bei Hubschraubern die fliegbare Masse, können die Bandvagn geteilt und einzeln geflogen werden.

Die ersten Hägglunds der schwedischen Streitkräfte wurden durch einen Ottomotor von Ford angetrieben. Der auch im Ford Granada eingesetzte V-6-Motor hatte eine Leistung von 100 kW bei 2,79 Litern Hubraum. Nachfolgende Modelle erhielten je nach Nation ab 1982 5-Zylinder-Dieselmotoren des Typs OM 617.957 mit einer Leistung von 92 kW bei 4350/min oder Sechszylinder-Dieselmotoren des Typs OM 603.950 mit einer Leistung von 100 kW bei 4600/min von Mercedes-Benz. Sie wurden als Bv 208 bezeichnet und im Export als Bv 206D vermarktet. Die Höchstgeschwindigkeit beträgt 50 km/h an Land und 3 km/h zu Wasser. Geschaltet wird mit einem Automatikgetriebe von Mercedes-Benz. Das W4A-040 hat vier Vorwärtsgänge und einen Rückwärtsgang.

Die gepanzerte Variante Bv206S wurde vom Hersteller mit einem 6-Zylinder-Monoblock-Dieselmotor M16 von Steyr ausgestattet. Er leistet 130 kW aus 3,2 Litern Hubraum und erlaubt eine Höchstgeschwindigkeit von 52 km/h auf Straßen und 4,7 km/h im Schwimmbetrieb. Als Schaltgetriebe wählte man das von Daimler-Benz stammende W5A-580-Automatikgetriebe mit fünf Vorwärts- und zwei Rückwärtsstufen.

Das Fahrgestell der Bv206 besteht je aus einer gleichen Laufwerksgruppe unter Vorder- und Hinterwagen. Diese setzt sich zusammen aus Hauptrahmen, zwei Stahlblattfedern und zwei Kettenlaufwerken. Gegenüber einem üblichen Kettenfahrzeug mit Laufrollen hat der Bv 206 aus Aluminium gefertigte Laufräder. Diese sind je mit einem Tragarm verbunden und am Laufrollenrahmen befestigt. Als Kette dient ein mit Stahleinlagen verstärktes Gummi-Endloslaufband mit 128 Führungszapfen, das durch ein Laufbandrad geführt wird. Die Antriebskonstruktion erlaubt eine Steigfähigkeit von 45° (100 %) auf festen Untergrund und 13,5° (24 %) bei schneebedeckten Oberflächen.

In der Zivilvariante unbewaffnet, wurde der Bv206 für das Militär nachträglich mit Waffen versehen. So finden sich je nach Version verschiedene Lösungen, ein Teil auch als Truppeneigenbau, die oft eine Übergangslösung darstellten. Als Bewaffnung wird die ganze Palette der zu Verfügung stehenden Waffen genutzt. So sind leichte bis schwere Infanteriewaffen möglich, Panzerabwehrwaffen bis hin zu einem rückstoßfreien Geschütz. Den Prototypstatus erreichten dagegen nur das in Zusammenarbeit mit Dynamit Nobel entwickelte Minenwurfsystem (ähnlich dem Minenwurfsystem Skorpion) und auf Basis des LARS ein Artillerieraketensystem. Ebenfalls nicht umgesetzt wurden Waffenträger mit 107-mm- und 120-mm-Mörser auf dem Hinterwagen.

Die "Hägglunds" befinden sich weltweit bei den Streitkräften von 38 Staaten, darunter acht NATO-Partnern, im Einsatz. So wird das Fahrzeug von Brasilien, Kanada, Chile, VR China, Finnland, Frankreich, Deutschland, Niederlande, Norwegen, Italien, Österreich, Pakistan, Spanien, Schweden, dem Vereinigten Königreich und den Vereinigten Staaten verwendet. In ziviler Ausführung dient es als Transport- und Gerätefahrzeug in Polargebieten oder auch bei den Organisationen des Katastrophenschutzes.

In der Bundeswehr wird das Geländetransportfahrzeug Bv206D seit 1984 eingesetzt und führt ab dem 23. November 1993 auf einen Vorschlag des Divisionskommandos der 1. Luftlandedivision den Beinamen „Husky“. In einem ersten Baulos wurden zwölf Bv206D in der Transportvariante beschafft, um die deutschen Anteile der Allied Mobile Force/Land (AMF/L) und Einheiten der Luftlandebrigade auszustatten. Der Husky diente so in der Luftlandeartilleriebatterie 9 als Zugmittel für die Gebirgshaubitze 105 mm und im Fallschirmjägerbataillon 262 als Einsatzfahrzeug.

Durch die positiven Erfahrungen wurde 1989 ein zweites Baulos von 63 Hägglunds in Auftrag gegeben, dem bis 2006 weitere Bestellungen mit zusätzlichen 89 Fahrzeugen folgten. Insgesamt beschaffte die Bundeswehr 168 Bv206D, die vornehmlich von der Luftlande- und Gebirgsjäger-Truppe eingesetzt werden. Sie dienen als Personen-, Munition- und Trägerfahrzeug sowie als Funk- und Führungsfahrzeuge in unterschiedlicher Ausführung. Die Basisversion kann darüber hinaus mit einem Rüstsatz ausgestattet werden, der unter anderem Waffenhalterungen und Skiboxen für die Gebirgsjägertruppe enthält.

Im Rahmen des Beschaffungsvorhabens „Führungs- und Transportkraftfahrzeuge, leicht gepanzert und luftverladbar“ war die gepanzerte Husky-Variante Bv206S schon Anfang der 1990er-Jahre ein Kandidat der deutschen Streitkräfte. Erste Prototypen wurden 1994 erprobt und waren für die damaligen Krisenreaktionskräfte geplant. Seit 2004 werden die Bv206S als Sanitätstransport- und Gefechtsstandfahrzeug verwendet. Es sind insgesamt 75 Sanitätsfahrzeuge dieser Variante im Einsatz, unter anderem beim KSK, in den Sanitätszügen der Fallschirmjägerbataillone und den beiden Luftlandesanitätskompanien der Division Schnelle Kräfte. Im Rahmen eines einsatzbedingten Sofortbedarfes hat Rheinmetall Defence 2007 zusätzlich vier weitere Ambulanzfahrzeuge an die Bundeswehr ausgeliefert. Die zum „Beweglicher Arzttrupp (BAT)“ umgebauten Fahrzeuge werden in Afghanistan eingesetzt.

In den Jahren 2006 bis 2009 hat die Bundeswehr zudem 81 Transport- und Führungsfahrzeuge des Musters Bv206S für die Gebirgsjäger erhalten. Der Kauf von weiteren 42 Bv206S wird angestrebt. Durch die Beschaffungen der letzten Jahre erhöht sich somit die Anzahl der in der Bundeswehr im Dienst befindlichen Bv206D/S von 168 Einheiten im Jahr 2003 auf 370 Fahrzeuge im Jahr 2009.

Zivil werden Hägglunds vom Havariekommando, dem Technischen Hilfswerk und den Umweltämtern der Länder genutzt. Die Aufgaben bestehen überwiegend im Transport von Mannschaft und Gerät sowie dem Transport geborgener Sachen in schwer zugänglichen Uferbereichen und im Wattenmeer.

Finnland bestellte als erster Exportkunde den Bv206. Zwischen 1982 und 1987 wurden 400 Exemplare mit Benzinmotor ausgeliefert. Sie ersetzten den Bandvagn 202. Die Fahrzeuge dienen als Waffenträger für Mörser und Panzerabwehrwaffen sowie zum Material- und Personentransport.

Anfang der 1990er-Jahre ergänzten die finnischen Streitkräfte die Fahrzeuge durch den Bandvagn NA-110 und NA-114 BT. Sie gleichen optisch und technisch dem Hägglunds, sind jedoch Fahrzeuge des finnischen Unternehmens Sisu Auto.

Frankreich bestellte im Oktober 1992 erstmals 50 Bv206D, davon 32 für die 27. Gebirgsjägerbrigade (27e Brigade d'Infanterie de Montagne) und 18 für das 3. Infanterieregiment der Fremdenlegion (3e Régiment étranger d'infanterie) in Französisch-Guayana. Die Varianten erstrecken sich auf Personal- und Materialtransport in der Basisvariante sowie als Hakenabrollsystem. Insgesamt sollen bis 2015 in den Versionen Bv206D und Bv206 223 Fahrzeuge beschafft werden.

1982 bestellte das italienische Militär 30 Bv206 als Material- und Personentransportfahrzeug. Vom V-6 Benzinmotor angetrieben wurden sie den Alpini zugeteilt. Von den ab 1986 beschafften 53 Bv206 dienen drei als Waffenträger für das Waffensystem TOW und verfügen somit über ein Planenverdeck. Zwischen 1999 und 2003 wurden die Fahrzeuge einer Nutzungsdauerverlängerung unterzogen und auf den Stand Bv206D mit 6-Zylinder-Dieselmotoren gebracht. Gleichzeitig wurden zwölf weitere Bv206 bestellt und der Bv206S erprobt. Insgesamt wurden 189 Bv206S bestellt und zwischen 2004 und 2007 ausgeliefert. Die als "Veicolo Cingolato Blindato Bimodulare" ( „bimodulares gepanzertes Kettenfahrzeug“) geführten Fahrzeuge werden als Ambulanz, Transport-, Tank-, Funk-, Berge- und Instandsetzungsfahrzeuge bei den Gebirgstruppen eingesetzt.

Kanada kaufte 78 Bv206 zwischen 1983 und 1985. Die Basisvariante dient als Material- und Personentransporter, Ambulanzfahrzeug, Gefechtsstandfahrzeug und Zugfahrzeug für die leichte Feldhaubitze GIAT CN 105 LG 1. Für das Waffensystem TOW und die Mörser wurde die Variante mit Planenverdeck gewählt.

Als Mitglied des mobilen Eingreifverbandes AMF wurden einige Bv206 in Norwegen stationiert und eingelagert. Im Kalten Krieg sollten sie als Transportmittel für die kanadischen Truppen dienen, die an der Nordflanke des Verteidigungsbündnisses eingesetzt wurden. Bei der Operation Anaconda in Afghanistan wurden Fahrzeuge durch Kanada eingesetzt, die durch CH-47-Transporthubschrauber luftverlastet wurden.

Die Korps Mariniers der niederländischen Marine (Koninklijke Marine) erhielten zwischen 1990 und 1992 Bv206D als Ersatz für den Bandvagn 202. Die 156 Fahrzeuge werden als Mannschaftstransportfahrzeug genutzt und durch verschiedene Rüstsätze als Mörserträger, Gefechtsstandfahrzeug sowie als Panzerabwehrfahrzeug mit dem Waffensystem M47 Dragon sowie dem Nachfolger Spike genutzt.

Die Bv206D wurden 2001 zusätzlich mit einer Drehringlafette ausgestattet und mit einem Browning M2 bewaffnet. Die Fahrzeug wurden in Kambodscha, Bosnien, Haiti, Eritrea und dem Irak eingesetzt. Mit dem Zukauf des Nachfolgers BvS10 werden 74 Fahrzeuge ausgemustert. Die verbliebenen 82 Exemplare werden generalüberholt.

Norwegen kaufte zwischen 1981 und 1985 über 4100 Fahrzeuge beim Unternehmen Hägglunds Vehicle AB und ist damit zweitgrößter Nutzerstaat. Ende der 1990er-Jahre wurden alle Bv206, die über keinen 6-Zylinder-Dieselmotor verfügten, außer Dienst gestellt. Sie dienen dem Militär als Material- und Personentransporter, Mörserträger, Funk- und Führungsfahrzeug, Gefechtsstandfahrzeug, Ambulanzfahrzeug sowie als Trägerplattform für das Artillerieaufklärungsradar ARTHUR. Ein Großteil der Varianten wurde mit der Drehringlafette NM165 ausgerüstet, an der schweren Infanteriewaffen befestigt werden können.

Im zivilen Bereich wird der Hägglunds unter anderem von der UNIS als Transportfahrzeug für die Exkursionen und Expeditionen der wissenschaftlichen Mitarbeiter und Studenten eingesetzt.

Das Bundesheer beschaffte 1994 ein Bv206D für Erprobungszwecke. Das an der Heereskraftfahrschule untersuchte Fahrzeug wurde mit dem 6-Zylinder-Dieselmotor von Steyr aus dem Bv206S ausgestattet und steht seit dem 5. Dezember 1997 im Dienst. Das im Gebirgskampfzentrum Saalfelden eingesetzte Fahrzeug ist ein Einzelstück.
Im Juli 2016 wurde bekannt, dass das Bundesheer eine Bestellung von 32 Fahrzeugen des weiterentwickelten Typs Hägglund BvS 10 tätigen wird. Die Fahrzeuge sind für die Hochgebirgstruppen vorgesehen.

Bei den schwedischen Streitkräften kommt der Bv206D in allen Truppengattungen zum Einsatz. Von den anfänglich bestellten 3500 Exemplaren wurden die Stückzahl bis 2006 auf über 4500 Hägglunds gesteigert. Sie dienen dem Militär als Material- und Personentransporter sowie als Waffenträger. So trägt der "Pansarvärnsrobotbandvagn 2063" das Waffensystem TOW oder BILL zur Panzerabwehr. Insgesamt werden über 25 Rüstsätze verwendet, vom Funk- und Führungsfahrzeug bis zum Artillerieaufklärungsradar ARTHUR.

Die gepanzerte Variante Bv206S wird seit 1993 genutzt und als Bv308 geführt. Sie waren bei SFOR und KFOR im Einsatz und werden bei den schwedischen Anteilen der Nordic Battlegroup genutzt. Insgesamt wurden bis Juni 2006 über 92 Fahrzeuge in den Ausführungen Ambulanz, Personentransport und Ladewechselsystem bestellt und ausgeliefert. Die Gesamtkosten beliefen sich auf mehr als 93 Millionen schwedische Kronen.

Das spanische Heer bestellte Ende der 1980er-Jahre 40 Bv206. Seit 2003 wird auch die gepanzerte Version vom Heer genutzt. Insgesamt wurden 50 Bv206S bestellt und ausgeliefert. Der größte Teil der in Spanien als TOM "(Tractor Oruga de Montaña)" geführten Fahrzeuge ist in der Gebirgsjägerbrigade "Brigada de Cazadores de Montaña „Aragón I“" im Einsatz.

Die Streitkräfte des Vereinigten Königreichs erprobten ab September 1981 vier Bv206 mit verschiedenen Rüstsätzen. Zwischen 1986 und 1989 wurden 200 Bv206 mit Benzinmotor bestellt, die zum Teil später auf den Stand Bv206D gebracht wurden. Unter der Bezeichnung All-Terrain-Vehicle (ATV) geführt dienen sie als Mörserträger, als Material- und Personentransporter, Ambulanzfahrzeug, Führungs- und Gefechtsstandfahrzeug sowie als Transportfahrzeug für die Satellitenfunkanlage VSC501. Die meisten Fahrzeuge werden in der 3 Commando Brigade der Royal Marines eingesetzt. Das Heer nutzte die Fahrzeuge bei den Anteilen der Allied Mobile Force/Land sowie beim IFOR- und SFOR-Kontingent. Während der Invasion des Irak im Jahr 2003 wurden die Hägglunds bei der Operation Telic erstmals durch das britische Militär im Kampfeinsatz genutzt.

Die gepanzerte Version Bv206S wurde zugunsten der Weiterentwicklung BvS10 nicht beschafft.

Die US Army erprobte in den 1980er-Jahren das Fahrzeug beim Cold Region Test Center in Fort Greely. Zwischen 1983 und 1989 erhielten die Streitkräfte 1100 Bv206, die unter der Bezeichnung M973/M973A1 Small Unit Support Vehicle eingeführt wurden. Eingesetzt wurden die Fahrzeuge bei der 172nd Infanterie Brigade, der Alaska Army Nationalgarde, aber auch in Deutschland beim Hauptquartier der Allied Command Europe Mobile Forces (AMF). Das United States Marine Corps verfügt über zehn M973 am Mountain Warfare Training Center. Weitere 150 waren im Kalten Krieg in Norwegen für die Bündnisverteidigung stationiert.

Der BvS10 ist auf Basis des Bv206S komplett neu entwickelt. So wurden die Lenkanlage, der Antrieb, das Chassis und die Panzerung verbessert. Das um knapp 70 cm längere Fahrzeug wurde auch mit einem Minenschutz ausgestattet, um die Besatzung vor Schützenabwehrminen mit einer Sprengmasse von 500 g zu schützen.

Wie seine Vorgänger ist er lufttransportfähig. Eingesetzt wird er unter der Bezeichnung „Viking“ bei den Royal Marines der britischen Royal Navy und den Korps Mariniers der niederländischen Marine.

Für den zivilen Markt wurde von BAE Systems 2015 der BvS10 Beowulf vorgestellt.





</doc>
<doc id="608380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608380" title="Kramer (Gitarrenbauer)">
Kramer (Gitarrenbauer)

Kramer war ein US-amerikanisches Unternehmen, das von 1979 bis 1990 E-Gitarren herstellte. Seit 1996 sind die Markenrechte im Besitz der Firma Gibson.

Kramer wurde 1975 von Gary Kramer und Dennis Berardi gegründet. Gary Kramer war ehemaliger Mitarbeiter bei der Firma Travis Bean, die seit 1974 Instrumente mit Hälsen aus Aluminium herstellte. Orientiert an diesen Instrumenten baute Kramer zunächst ebenfalls Gitarren mit Aluminiumhälsen. Obwohl einige Gitarristen (z. B. Stanley Jordan) sie begeistert spielten, blieb der große Erfolg am Markt aus.

Ab 1980 baute man dann Gitarren mit Hälsen aus Holz. Mit Eddie van Halen als Werbeträger und Innovator gelang schließlich der Durchbruch, und Kramer-Gitarren erlebten ihren Höhepunkt Ende der 80er Jahre. Viele der damals angesagten Rockbands wie Bon Jovi, Cinderella oder Skid Row spielten Gitarren von Kramer. Einige Gitarristen hatten sogenannte „Signature Modelle“, Gitarren, die nach ihren Vorstellungen gebaut wurden und auch serienmäßig erhältlich waren. Hierzu gehören z. B. Richie Sambora (Bon Jovi) oder Vivian Campbell (Whitesnake). Eine Zeit lang waren Kramer-Gitarren die meistverkauften in den USA. Mit dem Niedergang dieser Hairspray Metal-Bands wurde es auch um Kramer stiller, bis die Firma schließlich 1990 aufgelöst wurde.

Im Herbst 1996 kaufte die US-amerikanische Firma Gibson die Markenrechte und brachte einige der alten Modelle neu heraus. Diese werden von der Firma Epiphone, die ebenfalls zum Gibson Konzern gehört, produziert.

Die extrem modifizierten Gitarren von Eddie van Halen dienten als Vorlage für die Serienmodelle von Kramer, dadurch brachte man einige Innovationen auf den Markt, die später den Begriff "Heavy Metal Strat" formten:


Ein weiteres Merkmal waren die ausgefallenen Motiv-Lackierungen, beispielsweise mit dem Gesicht von Marilyn Monroe oder futuristischen Heavy Metal Motiven.



</doc>
<doc id="608385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608385" title="Oberguineaschwelle">
Oberguineaschwelle

Die bis zu 2130 m hohe Oberguineaschwelle befindet sich als kontinentales Hochland in Westafrika. Sie ist nach der Region Oberguinea benannt und gehört zu den fünf großen afrikanischen Schwellen.

Die langgestreckte Schwelle reicht von Westafrika (etwa vom Quellbereich des Nigers und von den Quellflüssen des Senegals in Guinea und auch aus Sierra Leone) in Richtung Osten über die westafrikanische Staaten Liberia, Mali, Elfenbeinküste, Burkina Faso, Ghana, Togo, Benin bis nach Nigeria.

Die Oberguineaschwelle ist die nordwestliche Fortsetzung der Niederguineaschwelle und die westliche Fortsetzung der Nordäquatorialschwelle. Zwischen diesen beiden angrenzenden Schwellen befindet sich allerdings noch das Hochland von Adamaua.

In Richtung Westen geht diese Großlandschaft über den Lauf des Senegals in die westafrikanischen Tiefländer um das Kap Verde über. Nach Norden schließt sich insbesondere im Mittelteil der Oberguineaschwelle die Massina am Niger und dessen Flusstal an und über die Savannenzonen und die Sahelzone geht das weitläufige Gelände in die Sahara-Wüste über. Im Osten schließt sich das Hochland von Adamaua an. Nach Süden fällt sie über Feuchtsavannen und teils sogar über tropische Regenwälder zum großen Golf von Guinea hin ab.

Die Oberguineaschwelle wird von der Savanne beherrscht, einige Teile des Südens – entlang der Atlantik-Küste – vom tropischen Regenwald. Während sich im Westen und Osten der Schwelle hochgebirgsartige Bergländer befinden, ist ihr Mittelteil – um den Volta-Stausee – deutlich niedriger gegliedert. Von den teils plateauartigen Höhen fließen zahlreiche kleine und große Bachläufe, Flüsse und Ströme meist in Richtung Süden, aber auch nach Westen und Nordwesten. Größter Fluss ist der Niger, der im Westen der Schwelle entspringt und sie erst nach Nordosten verlässt, um sie dann in einem Rechtsbogen in Richtung Südosten zu durchfließen und in den Atlantik zu münden.

Von Westen nach Osten gesehen liegen diese Berge, Flüsse, Länder und Orte an und auf der Oberguineaschwelle.

Zur langgestreckten Oberguineaschwelle gehören unter anderen diese Berge/Hochländer/Plateaus:



Auf der langgestreckten Oberguineaschwelle liegen unter anderen diese Städte:



</doc>
<doc id="608386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608386" title="Chuci">
Chuci

Chuci (), also Elegien oder Gesänge aus Chu, sind eine Sammlung von Gedichten aus dem Süden Chinas. Die Chuci gelten als das früheste vollkommene schriftliche Zeugnis der schamanistischen Kultur Zentralasiens.

Die Anthologie, wie sie heute existiert, wurde von einem Scholaren namens Wang Yi im 2. Jh. n. Chr. zusammengestellt. Die Datierung und die Autorenschaft sind unklar, Wang Yi selbst bezieht sich auf Liu Xiang (77–6 v. Chr.). Die Entstehung des Chuci wird auf ungefähr 300 v. Chr.- 150 v. Chr. geschätzt. Der angebliche Autor der Gedichte Li Sao und der Gesänge ist Qu Yuan, der von Sima Qian in der Han-Zeit in dem Geschichtswerk Shiji erwähnt wird, doch heutzutage kann man die Autorenschaft der Chuci nicht mehr nachvollziehen, und nur das Gedicht Li Sao kann Qu Yuan sicher zugeschrieben werden. Ebenfalls Qu Yuan zugeordnet werden die Tian Wen bzw. Himmelsfragen. Zu diesem 185 Zeilen langen Gedicht, das aus 183 Fragen ohne Antworten besteht, soll der Dichter nach der Überlieferung durch die Betrachtung von Wandgemälden in den Ahnentempeln der Chu-Könige angeregt worden sein, weswegen dieser Text manchmal auch als „das älteste Dokument zur chinesischen Kunstgeschichte“ apostrophiert wird. Es wird vermutet, dass die Rätsel zu einem Ritualhandbuch gehörten, das zur Zeit Qu Yuans bereits existierte.
Der Staat Chu war ein Staat des chinesischen Altertums, der eine eigenständige Kultur hatte, die die Chuci prägten.

Die Chuci unterteilen sich in verschiedene Sektionen:



Die meisten der Gedichte sind in einer von zwei Stilarten geschrieben, dem Lied-Stil und dem Sao-Stil. Der Sao-Stil bezieht sich auf das Gedicht Li Sao. In diesem Gedicht geht es um die Klage eines Ministers, der von seinem König verstoßen wurde. Es stellt einen Katalog der Tugenden des Subjektes des Gedichtes in symbolischer Sprache dar, welches sich auf eine lange Reise begibt, weil es von seinem Herrn enttäuscht ist. Auf dieser Reise sucht das Subjekt nach einer Göttin die seine Gesellschafterin wird, aber egal wohin er geht, zu den Toren des Himmels oder in den mythischen Westen, das lyrische Subjekt erfährt nichts als Enttäuschung und Frustration. Das Gedicht endet mit Verzweiflung und Enttäuschung als das Subjekt von den Höhen des Himmels herabblickend seine alte Heimat erblickt.

Alle Gedichte des Chuci, die im Sao-Stil geschrieben sind haben einige Merkmale gemeinsam. Sie sind alle in der 1. Person geschrieben, sie sprechen alle über die Reinheit und Integrität des lyrischen Subjektes angesichts einer bösen und korrupten Welt, alle berichten von einer Reise, um dieser bösen Welt zu entkommen. Die Klage angesichts einer korrupten Welt ist stark formalisiert. Die Reise ist entweder eine reale Reise in einer Szenerie von Flüssen und Bergen, oder es ist eine Reise in eine imaginäre, feenhafte Welt, die von mythischen Geschöpfen bevölkert wird. In allen Gedichten wird wieder und wieder die Enttäuschung und der Ärger des lyrischen Subjektes wiederholt. Der Sao Poet soll kein gewöhnlicher Neurotiker sein, sondern eine Art Magier, der fühlt, dass er in eine übernatürliche Welt gehört, die reiner ist als die irdische Welt. Die Frustration des Sao-Poeten ist die eines unsterblichen Geistes, der gezwungen ist in der Welt der Menschen zu leben.

Die Gedichte der Chuci sollen schamanistischen Ursprungs sein und der wehleidige Ton der Sao-Gedichte stammt wahrscheinlich von den Gesängen der Schamanen an wankelmütige Gottheiten.

Die Metrik des Sao-Stil Gedichtes x x x u x x xi
soll sich eher für die Rezitation erzählender Gedichte geeignet haben als für den Gesang.
Der Lied-Stil der Chuci-Gedichte soll sich hingegen für die gesungene Interpretation geeignet haben. Ein Vers besteht aus zwei Segmenten, die von Xi, einer Partikel ohne Bedeutung getrennt werden. Die Partikel Xi in jedem Vers ist ein Merkmal aller Gedichte des Chuci. Man könnte sie mit „Ach“ übersetzen.

Während die Sao-Stil Gedichte eher politischen und weltlichen Inhalts sind, sind die Lied-Stil-Gedichte eher schamanistisch geprägt. In Chu, einem Staat im Süden Chinas, scheinen Schamanen eine wichtige Rolle gespielt zu haben.

In den neun Gesängen des Chuci wenden sich Schamanen an die Gottheiten wie an Geliebte und zeigen vor allem Sorge und Enttäuschung wie im Li Sao. Auffallend ist der katalogartige Ausdruck von Leid und Melancholie. Dass die Gedichte schamanistischen Ursprungs sind, ist u. a. daran zu erkennen, dass eine formelartige liturgische Sprache benutzt wird, wie sie noch in der Han-Zeit in Ritual-Büchern zu finden ist. Die Gedichte erzählen nicht, sondern zählen auf im Sinne einer Art Namensmagie. Dass hier ein religiöser Ursprung vorliegt, ist auch daran zu erkennen, dass es thematische Zusammenhänge mit den Praktiken des späteren Daoismus, insbesondere des Shangqing gibt, z. B. ekstatische Flüge, mystische Wanderungen der Seele oder kosmische Fluida als Nahrung.

Im Chuci kann man abgesehen vom Stil zwei Hauptkategorien von Gedichten unterscheiden, die Tristia und die Itineraria, die sich auch später in den Fu-Gedichten der Han-Zeit finden lassen.

Tristia drücken die Sorgen des lyrischen Subjektes aus, auch angesichts weltlicher Gegebenheiten, z. B. angesichts einer schlechten Regierung.

Itineraria beschreiben eine Reise des lyrischen Subjektes, gelegentlich reale Reisen, aber öfter imaginäre Reisen, die in übernatürliche Reiche führen.

Möglicherweise stammt der wehleidige Ton der Tristia von den schamanistisch geprägten Gesängen an wankelmütige und schwer fassbare Gottheiten ab, aber insgesamt sind die Tristia weltlich geprägt, was z. B. an der Erwähnung historischer Bezüge deutlich wird.

Die rituelle Reise, die zum Zwecke des Machterwerbs oder der Machtdemonstration gemacht wird, erscheint in der späteren chinesischen Tradition in unterschiedlichsten Bezügen, so ist sie ein Topos der späteren Fu-Dichtung der Han-Zeit
Die Reise ist immer magisch, doch kann sie real oder imaginär sein und der Reisende ist ein Mystiker, ein Magier oder ein König. Die Reise führt durch einen symmetrischen Kosmos, in dem unterschiedliche Mächte herrschen und die durch das angemessene und richtige Ritual
beeinflusst werden können. Der symmetrische Kosmos wird als kreisförmig (siehe Mandala) angesehen und eine vollständige Umrundung führt zu übernatürlicher Macht, der Reisende wird zu einem Meister des Universums.

Möglicherweise haben aber auch die schamanistisch geprägten Gedichte einen politischen Hintergrund. Man könnte diese Gedichte auch allegorisch interpretieren, in dem Sinne, dass der Schamane ein tugendhafter Minister ist, der von seinem König oder Prinzen verstoßen wurde. Die konfuzianischen Gelehrten haben die Gedichte jedenfalls in diesem Sinne ausgelegt und es gibt aus späteren Dynastien Anhaltspunkte für diese Auslegung. In der Song-Zeit gab es beispielsweise die sogenannte Palastlyrik, Kunstgedichte die meistens von Männern geschrieben wurden und in denen eine Konkubine oder Palastdame über ihre verlorene Liebe, Isolation, das Alter usw. lamentiert.

Die Chuci sind neben dem Shi Jing, dem "Buch der Lieder", die ältesten Dichtungen Chinas.






</doc>
<doc id="608387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608387" title="Calvin Smith (Leichtathlet, 1961)">
Calvin Smith (Leichtathlet, 1961)

Calvin Smith (* 8. Januar 1961 in Bolton, Michigan) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.

Seine sportliche Karriere stand im Schatten seines Landsmanns Carl Lewis. Trotzdem brach er den Weltrekord über 100 Meter am 3. Juli 1983 in Colorado Springs und setzte die Bestzeit auf 9,93 s. Auch war er 1983 der einzige Athlet, der sowohl die 100 Meter unter 10 Sekunden und die 200 Meter unter 20 Sekunden lief.

Bei den Weltmeisterschaften 1983 in Helsinki gewann er die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf und die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf, sowie die Mannschafts-Goldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel, wobei das Team einen neuen Weltrekord mit 37,86 s aufstellte. Bei den Weltmeisterschaften 1987 in Rom gewann er über 200 Meter die Goldmedaille, und beim Leichtathletik-Weltcup 1992 in Havanna gewann er Bronze über 100 Meter und die Goldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel.

Bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles gewann er die Mannschaftsgoldmedaille über 4-mal 100 Meter zusammen mit seinen Teamkollegen Sam Graddy, Ron Brown und Carl Lewis, vor den Teams aus Jamaika (Silber) und aus Kanada (Bronze). Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul gewann er über 100 Meter die Bronzemedaille hinter Carl Lewis (Gold) und dem Briten Linford Christie (Silber) durch die nachträgliche Disqualifizierung von Ben Johnson.

Sein Sohn Calvin Smith jr. ist ebenfalls als Sprinter erfolgreich.



</doc>
<doc id="608390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608390" title="Aga Khan Development Network">
Aga Khan Development Network

Das (AKDN) ist eine nichtstaatliche Entwicklungshilfeorganisation mit Sitz in Genf. Sie ist eine der weltweit größten Nichtregierungsorganisationen. Gegründet wurde sie von Karim Aga Khan IV. Schwerpunkte sind Gesundheit, Bildung und Kultur sowie ländliche und wirtschaftliche Entwicklung mit Schwerpunkt in Süd- und Zentralasien und Ostafrika. Gemäß ihren ethischen Grundprinzipien arbeitet die Organisation in überwiegend muslimischen Gesellschaften, jedoch ohne Ansehen von Glaube, Herkunft und Geschlecht.

Das AKDN finanziert sich aus Mitteln der Aga-Khan-Stiftung, in die die Mitglieder der Nizari-Ismailiten den zehnten Teil ihres Einkommens einbringen.

Im September 2004 wurde zwischen dem BMZ und dem AKDN ein Partnerschaftsabkommen ("") unterzeichnet. Die Bundesregierung unterstützt Projekte des AKDN in Afghanistan, Tadschikistan und Pakistan sowie im Nahen und Mittleren Osten. Zu diesem Zweck arbeiten die KfW und deren Tochtergesellschaft, die DEG-Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft langfristig mit der AKDN zusammen. In Fragen des Kulturerhalts arbeiten das Auswärtige Amt und die Aga Khan Stiftung beim Wiederaufbau des Babur Gartens in Kabul, Afghanistan, eng zusammen.

Alle drei Jahre verleiht das AKDN den , einen der wichtigsten Architekturpreise.

Das AKDN ist die Dachorganisation einer Gruppe von verschiedenen Organisationen bzw. Einrichtungen:




</doc>
<doc id="608395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608395" title="Robert Wienes">
Robert Wienes

Robert Wienes war ein antifaschistischer deutscher Schriftsteller.

Sein Prosatext "Alles Geschriebene bisher quark" ist in nur in einem Exemplar erhalten. Das Heft wurde durch „Sicherungsverwahrung“ bei der Gestapo und später bei der Stasi auf die Nachlebenden gebracht und 1986 erstmals in einem Auszug, 1987 in voller Länge sowie 1988 als Faksimile veröffentlicht. Der Herausgeber Norbert Tefelski nimmt an, dass es sich bei dem Text um das letzte Kapitel eines 1935 von den Nazis konfiszierten Romans handelt. „Wer Robert Wienes war, weiß niemand. Mit Sicherheit litt er an einer schizophrenen Psychose.“

Eine gattungsspezifische Einordnung des Textes ist schwierig. Er ist – eingerahmt von zwei Mottos – in sechs Kapitel gegliedert, doch sind diese Kapitel gefüllt mit Laut- und Satzfragmentkaskaden, kaum verständlichen Wortspielen, Anagrammen, Verschreibungen und Klangassoziationen. Formale Strukturen verschiedener Gattungen und Genres lassen sich aufzeigen, intertextuelle Bezüge, die allerdings nur andeutungsweise hergestellt werden, verstärken den Montagecharakter des Textes. Eine narrative Struktur oder diskursive Entwicklung eines Textgeschehens oder einer Handlung ist nicht erkennbar. Seine Sprache enthält Anklänge ans Niederrheinische. Vermutlich hat Wienes Berufserfahrungen als Setzer oder Buchdrucker gehabt. Als Wortkünstler experimentiert er mit der Sprache ähnlich wie etwa James Joyce, Kurt Schwitters, Otto Nebel oder Arno Schmidt.

Der Autor ist nicht zu verwechseln mit dem Regisseur Robert Wiene im Genitiv, berühmt durch Das Cabinet des Dr. Caligari.




</doc>
<doc id="608409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608409" title="Massina">
Massina

Das Massina (auch "Macina") ist die etwa 40.000 km² große Überschwemmungsniederung mit Binnendelta des Nigers in Mali.

Darin liegen die Städte Djenné, das am Bani-Nebenfluss des Nigers liegt, und Mopti. Nordöstlich schließt sich Timbuktu an.

Nach dem kriegerischen Dschihad von Ahmad b. Mohammad 1818 etablierte sich ca. 1820 bis 1862 im Ort Hamdullahi der Sitz eines Fulbe-Herrschers, der sich zum "Amīr al-Mu'minīn" („Beherrscher der Gläubigen“) proklamierte.



</doc>
<doc id="608418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608418" title="Mílov (Boží Dar)">
Mílov (Boží Dar)

Mílov, zuvor auch "Rozhraní" (deutsch "Halbmeil"), war ein Ortsteil von Ryžovna (Seifen) im Okres Karlovy Vary in Tschechien, das heute nach Boží Dar (Gottesgab) eingemeindet ist.

Mílov lag direkt an der Grenze zum Freistaat Sachsen in 900 m Höhe. Die Grenzlinie trennte den Ort vom sächsischen Halbemeile, heute ein Ortsteil von Breitenbrunn/Erzgebirge.

Durch die Abtretung des südlichen Teils der Herrschaft Schwarzenberg durch Herzog Moritz von Sachsen nach 1546 gelangte das Gebiet an das Königreich Böhmen, doch der genaue Grenzverlauf war noch nicht festgelegt worden. 1548 wird in der Bergordnung des Königs Ferdinand von Böhmen erstmals ein Bergwerk auf dem Mückenberg erwähnt. Der Bergbau war recht ergiebig, so dass es zwischen den Landesherren Streit um dieses Revier gab. Eine gerade Verbindungslinie zwischen den Quellen des Mückenbachs und des Großen Ortbachs wurde als neuer Grenzverlauf festgelegt. Dieser zerschnitt die Bergwerkssiedlung am Mückenberg in einen böhmischen und einen sächsischen Teil. 

1582 findet sich erstmals die Bezeichnung "„uf der halben Meil“," weil der Ort etwa eine halbe sächsische Meile (ca. 4,5 km) von Platten entfernt lag und der 1. Prager Vertrag hinsichtlich der Grenzziehung festlegte: "und der Rein und Granitz von den Schonbergischen Lehen an hinter der Platna ein halbmeil Weges und also stracks und gerade hindurch bis zu ende der Herschaft". 

1847 zählte das Dorf 7 Häuser mit 55 Einwohnern, 1 Vitriol-Bergwerk und 2 chemische Fabriken, darin waren insgesamt 8 Arbeiter beschäftigt. Bis zur Aufhebung der Patrimonialherrschaften 1848/49 lag Halbmeil im k. k. Montanwalddominium Joachimsthal, die der Verwaltung des k. k. Bergoberamtes Joachimsthal unterstand. Halbmeil war zur Pfarrkirche St. Anna in Gottesgab gepfarrt. Um 1830 ließ Christoph Glaser eine Kapelle errichten, die dem Hl. Johannes von Nepomuk geweiht war. 1890 standen in Halbmeil 8 Häuser mit 66 Einwohnern. Es gab eine einklassige Schule, ein Forsthaus, und das Gasthaus von Anton Günther. 

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Halbmeil 1919 der neu geschaffenen Tschechoslowakei zugeschlagen. Aufgrund des Münchner Abkommens gehörte der Ort von 1938 bis 1945 zum Landkreis Sankt Joachimsthal, Regierungsbezirk Eger, im Reichsgau Sudetenland des Deutschen Reichs. Die deutsche Bevölkerung wurde nach dem Zweiten Weltkrieg enteignet und vertrieben. Alle Gebäude wurden bis 1953 restlos abgerissen. 

Ein Wandergrenzübergang an der Himmelswiese ermöglicht das Passieren der Grenze für Wanderer, Fahrradfahrer und Skiläufer. Ein beliebtes Ausflugsziel ist die Gaststätte "„Roter Fuchs“" (U Červené lišky) in Streitseifen, einem Ortsteil von Potůčky. 
Der Erzgebirgszweigverein Breitenbrunn hat 2004 historische Erläuterungstafeln aufgestellt.



</doc>
<doc id="608423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608423" title="Funktionelle Bewegungslehre">
Funktionelle Bewegungslehre

Die Funktionelle Bewegungslehre (kurz FBL) ist ein medizinisch-physiotherapeutisches Diagnose- und Therapiekonzept.

Die FBL wurde zwischen 1955 und 1975 von Susanne Klein-Vogelbach (*1909/†1996) entwickelt. Dieser wurde unter anderem deswegen im Jahre 1979 von der Universität Basel der Titel Dr. med. honoris causa verliehen.

Die FBL lehrt, das Bewegungssystem und das Bewegungsverhalten des Menschen von außen zu betrachten, Auffälligkeiten zu erkennen, zu beurteilen und zu interpretieren. Das Konzept erlaubt eine präzise Beobachtung anhand von definierten Beobachtungskriterien, die sich auf alle Gelenke des Körpers, auf statische Positionen und auf kinematische Ketten anwenden lassen.

Die in der FBL angewandten Beobachtungsverfahren liefern beispielsweise Daten über die Harmonie einer Bewegung, die Koordination den Rhythmus und das Bewegungsausmaß. Sie schließen die Fähigkeit ein, räumliche und zeitliche Qualitäten der Bewegung intuitiv zu erfassen und gehören zu den Basisqualifikationen von Physiotherapeuten und Hippotherapeuten.



</doc>
<doc id="608424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608424" title="Ulrich IV. (Württemberg)">
Ulrich IV. (Württemberg)

Ulrich IV. (* nach 1315; † 1366 auf Burg Hohenneuffen, Neuffen) war gemeinsam mit seinem Bruder Eberhard II. Graf von Württemberg von 1344 bis 1362.

Ulrich IV. stand während seiner Regierungszeit im Schatten seines Bruders Eberhard II. Er strebte deshalb zeitweise die Teilung des Landes an. Eberhard zwang ihn am 3. Dezember 1361 zu einem Hausvertrag, in dem er die Unteilbarkeit des Landes bestätigte. Ulrich verzichtete bald darauf am 1. Mai 1362 auf die weitere Regierungsbeteiligung.

Ulrich IV. heiratete vor 1350 Gräfin Katharina von Helfenstein. Die Ehe blieb kinderlos.



</doc>
<doc id="608436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608436" title="Tilemannschule">
Tilemannschule

Die Tilemannschule ist ein Gymnasium in Limburg an der Lahn in Mittelhessen. Benannt wurde die Schule nach dem Limburger Stadtschreiber Tilemann Elhen von Wolfhagen aus dem 14. Jahrhundert.

Die Tilemannschule führt ihre Geschichte auf das Jahr 1903 zurück, in dem das bereits bestehende Limburger Progymnasium („Gymnasium zu Limburg“) zum Abhalten von Abiturprüfungen befugt wurde. 1905 erhielt die Schule ein neues Gebäude am Fuß des Limburger Schafsbergs. 1958 erhielt die Schule den Namen "Tilemannschule". Am 27. Oktober 1962 wurde ein Neubau weiter oberhalb am Schafsberg eingeweiht, der, nach zwei größeren Umbauphasen, bis heute die Schule beherbergt. Während der Bauzeit der Kirche St. Hildegard beherbergte die Schule auch deren Gemeinde. Ende 2003 feierte die Tilemannschule 100-jähriges Abiturjubiläum.

Schulleiterin ist seit Oktober 2001 Regine Eiser-Müller.

Neben dem sprachlichen Schwerpunkt (die Schüler können Englisch, Latein, Französisch, Spanisch, Italienisch, Altgriechisch und Koreanisch erlernen) werden einige Arbeitsgemeinschaften (Homepage, Mathematik, Theater, Schwarzlichttheater, Fußball, Hockey, Tischtennis, Leichtathletik, Rudern etc.) angeboten. Die Schule ist "Schulsportzentrum" und trägt das vom hessischen Kultusministerium verliehene Prädikat "Partnerschule des Leistungssports".

Im Januar 2002 wurde die Tilemannschule als eine der ersten hessischen Schulen mit dem Prädikat "Schule mit Schwerpunkt Musik" ausgezeichnet. Die zahlreichen Chor- und Orchesterformationen der Tilemannschule geben im Laufe des Schuljahres viele Konzerte. Zu nennen sind insbesondere das Adventskonzert im Limburger Dom sowie das Sommerkonzert in der Josef-Kohlmaier-Halle. Zum Schulprofil gehört seit 2003 ein Ganztagesangebot mit der Möglichkeit zum Mittagessen und zur Hausaufgabenbetreuung. Seit dem Schuljahr 2007/2008 können die Schüler der neuen 11. Jahrgangsstufen das deutsch-französische Abitur Abibac belegen. Dafür erlernen sie in bilingualen Kursen (Geographie, Geschichte oder PoWi) die französische Sprache intensiver als im Planunterricht. Die Möglichkeit, diesen deutsch-französischen Abschluss zu erhalten, ist nur an wenigen Schulen in Deutschland gegeben. Seit dem Schuljahr 2015/16 erlangen die neuen Fünftklässler ihr Abitur wieder im neunjährigen gymnasialen Bildungsgang (G9). Vorher wurde nach dem G8-Modell unterrichtet.



An der Tilemannschule gibt es ein Vor- und Sinfonieorchester, einen Sextanerchor, einen Chor der Klassen 6 – 8 und einen Chor der Klassen 9 – Q4 sowie die Tile–Bigband, die gemeinsam das Adventskonzert und das Sommerkonzert veranstalten. Weiter gibt es eine Theater-AG und ein Schwarzlichttheater sowie verschiedene Sport-AGs, unter anderem im Bereich Fußball, Hockey und Rudern. Das Orchester unternimmt zudem fast jedes Jahr eine Konzert- und Probenfahrt auf die Nordseeinsel Wangerooge. Darüber hinaus wird eine Mathematik-AG angeboten und die Homepage-AG kümmert sich um den Webauftritt der Tilemannschule. In Zusammenarbeit mit dem Tanz-Centrum Josat-Dörr wird ein Tanzkurs angeboten. Für diverse Fremdsprachen gibt es ebenfalls jährlich wechselnde AGs.



</doc>
<doc id="608437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608437" title="Dave Murray (Musiker)">
Dave Murray (Musiker)

David „Dave“ Michael Murray (* 23. Dezember 1956 in Edmonton, London) ist ein britischer Musiker. Er ist einer der drei Gitarristen der Heavy-Metal-Band Iron Maiden.

Murray wuchs im Londoner Stadtbezirk Hackney auf und stammt aus armen Verhältnissen: Sein Vater war Maler und überwiegend arbeitslos, seine Mutter arbeitete in Teilzeit als Putzfrau. In seiner Jugend war er ein leidenschaftlicher Fußballspieler und Fan von Tottenham Hotspur. Da die Familie oft umzog, konnte er sich jedoch nie in einer der Fußballmannschaften etablieren, in denen er in den verschiedenen Schulen spielte, die er bereits mit sechzehn Jahren verließ.

Mit 14 Jahren kam er zur Gitarre, als er Jimi Hendrix' "Voodoo Child" im Radio hörte. Weitere musikalische Einflüsse waren Jeff Beck, Carlos Santana und Robin Trower.
Etwas später gründete er seine erste Band, "Stone Free", ein Powertrio, in dem er bereits mit seinem Schulfreund Adrian Smith zusammenspielte. Mit Smith spielte er dann in einer Formation namens "Evil Ways" und zwischendurch in dessen Band "Urchin".
Mit dieser Zusammenarbeit wurde ein wichtiger Grundstein für die Erfolgsgeschichte Iron Maidens gelegt, da Murray 1980 Smith für den ausgeschiedenen Dennis Stratton in die Band brachte. Bis er mit Iron Maiden zum Profi-Musiker avancierte, arbeitete er als Automechaniker, als Arbeiter in einer Niederlassung der Guinness-Brauerei und als Lagerarbeiter. Als er durch seine Musikerkarriere mehr Geld verdiente, kaufte er als erstes seinen Eltern ein Haus, in dem seine Mutter noch heute lebt.

Murray trat einer der ersten Bandbesetzungen wenige Monate nach deren Gründung bei und wurde dann vom damaligen Sänger Dennis Wilcock – wie viele andere damalige Bandmitglieder – rausgeschmissen. Mitte 1977 schloss er sich jedoch auf Anfrage von Steve Harris wieder Iron Maiden an. In den folgenden Monaten stellten Murray und Harris eine neue Bandbesetzung zusammen. Insofern ist Dave Murray genauso wie Steve Harris als Gründungsmitglied von Iron Maiden zu betrachten.

Murray ist Autodidakt und behauptet von sich, das zu spielen, was er fühlt. Besonders in der Live-Darbietung improvisiert er gerne bei seinen Gitarrensoli und zieht den Reiz daraus, dass es mal funktioniert und mal weniger. Sein Stil zeichnet sich durch sehr schnelles, flüssiges, melodisches und eigenwilliges Legato-Spiel aus, was sein Solospiel in Verbindung mit dem von ihm häufig verwendeten Halstonabnehmer unverkennbar macht und das Klangbild von Iron Maiden maßgeblich geprägt hat. Murray gehört zwar nicht zu den federführenden Komponisten, trotzdem bereichert er die Band mit zahlreichen Melodien, Riffs und technisch anspruchsvollen Soli. Über die Jahre spielte er bis auf wenige Ausnahmen (ESP, Jackson, Ibanez Destroyer, Dean) ausschließlich Fender Stratocaster-Modelle aus der "American Series" oder modifizierte Squier mit Humbucker-Bestückung in der Steg- und Halsposition (sogenannte "Double Fat Strats") und Floyd-Rose-Vibratosystemen. Vor einigen Jahren ist er nun aber auf drei Mini-Humbucker (Seymour Duncan Hotrail) umgestiegen.

Murray lebt heute mit seiner 1985 geehelichten Frau Tamar und der 1995 geborenen Tochter Tasha auf Hawaii. Neben dem Fußball zählt mittlerweile auch das Golfspiel zu seinen Hobbys.



</doc>
<doc id="608439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608439" title="França (Fußballspieler, 1976)">
França (Fußballspieler, 1976)

Françoaldo Sena de Souza, besser bekannt als França (* 2. März 1976 in Codó) ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballspieler.

França begann das Fußballspielen in seiner Heimat Brasilien. Dort war er für die Vereine Nacional Manaus, EC XV de Novembre Jau und den FC São Paulo aktiv. Mit São Paulo konnte er 1998 und 2002 die Staatsmeisterschaft von São Paulo gewinnen. In seiner ersten Saison brachte er es auf acht Einsätze und ein Tor. Seine erfolgreichste Saison hatte França 1999 mit 22 Partien und 19 Toren. Von 2002 bis 2005 spielte França für Bayer 04 Leverkusen. Dort war França mit seiner Ablösesumme von 8,5 Millionen Euro der bis dahin teuerste Spielereinkauf der Vereinsgeschichte. In seiner ersten Saison nahm er an 15 Spielen teil und erzielte lediglich ein Tor. 2003/04 erzielte França 14 Tore, legte 13 Treffer auf und bestritt 33 Spiele für die Werkself. Nachdem França sich in der Saison 2004/05 nicht gegen das Sturmduo Dimitar Berbatow/Andrij Woronin durchsetzen konnte, wurde sein Vertrag im August 2005 aufgelöst und er wechselte gegen Ende der Saison für eine Ablösesumme von 2,5 Millionen Euro zu Kashiwa Reysol, welches kurz davor stand, aus der japanischen J-League in die zweite Liga abzusteigen. In der Folgesaison konnte Kashiwa mit Platz 2 den Wiederaufstieg schaffen und ist seit 2007 wieder erstklassig. 2010 löste er dort seinen Vertrag auf. Ein Jahr später schloss sich França Yokohama FC an. Dort blieb er allerdings nur bis Jahresende und beendete im Anschluss seine aktive Karriere.

França spielte zwischen 2000 und 2002 neunmal für die brasilianische Fußballnationalmannschaft. Aufgrund einer Verletzung konnte er 2002 nicht an der Weltmeisterschaft für Brasilien teilnehmen und verlor dadurch seinen Platz in der Seleção.




</doc>
<doc id="608443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608443" title="Mandalay (Band)">
Mandalay (Band)

Mandalay war eine englische Band aus London, die dem Trip-Hop zugeordnet werden kann.

Als sich Saul Freeman von den Thieves und somit von David McAlmont trennte, suchte er per Anzeige in der Musikzeitschrift Melody Maker eine geeignete Sängerin, um seine Vision von „gefühlvoller Musik“ mit der Gründung einer neuen Band umzusetzen. „Ein Song wird vom Gesang bestimmt, hinter einer großen Stimme muss alles zurücktreten.“ war seine Idee. Die weibliche Stimme sollte klingen wie Elizabeth Fraser von den Cocteau Twins oder Shara Nelson von Massive Attack.
Als sich Nicola Hitchcock auf seine Anzeige meldete, sah er, dass sie diesem Anspruch gerecht werden konnte, da sie nicht nur über das harmonische Ausdrucksvermögen, sondern auch über die sprachlichen Mittel verfügte, die Freemans Sound die individuelle Note zu verpassen schienen.
Nach einer intensiven Studioarbeit von sechs Monaten erschien das Album "Empathy". Kurioserweise wird dieses Album im Internet gerne als ein unveröffentlichtes Album der Gruppe Portishead gehandelt. Gastmusiker auf diesem Album ist der Trompeter Jon Hassell.

Mitte 2000 wechselte Mandalay zum Majorlabel V2 Records. Hier erschien das Album "Instinct" (Europa) bzw. "Solace" (USA).




</doc>
<doc id="608444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608444" title="Powiat Moniecki">
Powiat Moniecki

Der Powiat Moniecki ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat eine Fläche von 1382,39 km², auf der 41.672 Einwohner leben.

Der Powiat umfasst sieben Gemeinden, drei Stadt-und-Land-Gemeinden und vier Landgemeinden.





</doc>
<doc id="608450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608450" title="Powiat Sejneński">
Powiat Sejneński

Der Powiat Sejneński ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien mit der Kreisstadt Sejny. Er umfasst eine Fläche von 856,07 km² und ist mit einer Einwohnerzahl von rund 21.000 Einwohnern der bevölkerungsärmste Polens.

Der Powiat umfasst fünf Gemeinden, davon eine Stadtgemeinde und vier Landgemeinden.
Dabei ist die Gemeinden Puńsk seit 2006 offiziell zweisprachig, da der litauische Bevölkerungsanteil in dieser Gemeinde über 20 % ausmacht.




</doc>
<doc id="608453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608453" title="Hot d’or">
Hot d’or

Der Hot d’or ist der bekannteste europäische Filmpreis im Pornofilmgewerbe. Er wurde von der französischen Zeitschrift "Hot Vidéo" in den Jahren 1992 bis 2001 alljährlich im Sommer in Cannes oder Paris verliehen. Im Oktober 2009 wurde die Verleihung mit der Preisverleihung in Paris erneut aufgenommen.

Die Preise werden, ähnlich wie bei anderen Filmpreisen, in verschiedenen Kategorien sowohl an Personen (Darsteller, Regisseure etc.) als auch an Filmprojekte für herausragende Leistungen verliehen.


















































</doc>
<doc id="608454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608454" title="Powiat Siemiatycki">
Powiat Siemiatycki

Der Powiat Siemiatycki ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat eine Fläche von 1459,58 km², auf der 46.263 Einwohner leben. Die Bevölkerungsdichte beträgt etwa 32 Einwohner auf 1 km² (2015).

Der Powiat umfasst neun Gemeinden, davon eine Stadtgemeinde, eine Stadt-und-Land-Gemeinde und sieben Landgemeinden.





</doc>
<doc id="608458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608458" title="Powiat Sokólski">
Powiat Sokólski

Der Powiat Sokólski ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat eine Fläche von 2054,42 km², auf der 69.733 Einwohner leben, unter ihnen eine Minderheit muslimischer Tataren (Islam in Polen, Litauen und Weißrussland). Die Bevölkerungsdichte beträgt etwa 34 Einwohner auf 1 km². (2015)

Der Powiat umfasst zehn Gemeinden, davon drei Stadt-und-Land-Gemeinden und sieben Landgemeinden.




</doc>
<doc id="608465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608465" title="St. Georg (Schiff)">
St. Georg (Schiff)

Die St. Georg ist das älteste noch fahrtüchtige Dampfschiff Deutschlands und in Hamburg beheimatet.

Die "St. Georg" wurde 1876 auf der Reiherstiegwerft in Hamburg-Wilhelmsburg gebaut und hieß ursprünglich "Falke", später "Galatea". Sie erhielt 1936 den heutigen Namen. Nach dem Zweiten Weltkrieg kam sie als Motorschiff "Deutschland" nach West-Berlin und verkehrte auf Havel und Wannsee. Der Hamburger Verein Alsterdampfschifffahrt e. V. kaufte die St. Georg im Winter 1988/1989 und betreibt sie seit 1994 ab Jungfernstieg.

1988 wurde das Schiff vom Hamburger Verein Alsterdampfschiffahrt e.V. übernommen und anschließend auf der Werft in Dresden-Laubegast restauriert sowie in den Zustand der 1920er/30er Jahre zurückversetzt. 

Es bekam eine 2-Zylinder-Dampfmaschine aus dem Jahr 1922 mit 75 PS, der Kessel ist nun ölgefeuert und hat eine Dampfleistung von 1 t/h. Im Winter 2009/2010 wurde zusätzlich eine Duplexpumpe als Speisepumpe installiert. 

Seit 1994 verkehrt die "St. Georg" außer in der Winterpause wieder als Alsterdampfer in Hamburg, mit regelmäßigen einstündigen Fahrten auf der Binnen- und Außenalster vom Jungfernstieg, Anleger 4 aus. Das Schiff beförderte 2014 35.500 Personen. Es hat drei Personen als Besatzung: Kapitän, Schaffner und Maschinist.




</doc>
<doc id="608467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608467" title="Powiat Suwalski">
Powiat Suwalski

Der Powiat Suwalski ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat eine Fläche von 1307,31 km², auf der etwa 36.000 Einwohner leben.

Von 1939 bis 1945 war das Gebiet des Powiats als deutscher Landkreis Sudauen Teil des Regierungsbezirkes Gumbinnen der Provinz Ostpreußen.

Im 21. Jahrhundert kam nach der Krimkrise der Begriff „Suwalki Gap“ (Suwalki-Lücke) auf; ähnlich wie zu Zeiten des Kalten Krieges die Fulda Gap als Einfallstor russischer Truppen gen Westen betrachtet wurde, sehen Militärstrategen nun die Landverbindung zur russischen Enklave Kaliningrad durch Suwalski hindurch als neuralgischen Punkt.

Der Powiat umfasst neun Landgemeinden:


</doc>
<doc id="608468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608468" title="Militärische Operationen im Zweiten Weltkrieg">
Militärische Operationen im Zweiten Weltkrieg

Osteuropa

Überfall auf Polen (“Fall Weiß”)
Sowjetische Besetzung Ostpolens
sowjetisch-finnischer Winterkrieg

Westeuropa

Invasion in Dänemark und Norwegen (“Unternehmen Weserübung”)
Westfeldzug (Battle of -, Bataille de France; “Fall Gelb”)

Afrika

Osteuropa

Balkanfeldzug (“Unternehmen Marita”)
Russlandfeldzug (“Unternehmen Barbarossa”)

Afrika

Afrikafeldzug

Ostafrika:

Asien

Westeuropa

Osteuropa

Afrika

Westeuropa

Osteuropa

Afrika

Westeuropa

Italien:

Frankreich:
Beneluxländer und Deutschland:

Osteuropa

Westeuropa

Osteuropa



Schlacht im Atlantik














Für George C. Marshall, den Chief of Staff der US-Army, wurde 1945 ein Atlas produziert, der im zweiwöchigen Abstand den Frontverlauf vom 1. Juli 1943 bis zum 15. August 1945 wiedergab. Sein Titel hieß "Atlas of the World Battle Fronts in Semimonthly Phases to August 15 1945"



</doc>
<doc id="608470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608470" title="Powiat Wysokomazowiecki">
Powiat Wysokomazowiecki

Der Powiat Wysokomazowiecki ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat eine Fläche von 1288,49 km², auf der 58.335 Einwohner leben. Die Bevölkerungsdichte beträgt etwa 45 Einwohner pro Quadratkilometer (2015).

Der Powiat umfasst zehn Gemeinden, davon eine Stadtgemeinde, drei Stadt-und-Land-Gemeinden und sechs Landgemeinden.





</doc>
<doc id="608472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608472" title="Powiat Zambrowski">
Powiat Zambrowski

Der Powiat Zambrowski ist ein Powiat (Landkreis) in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Kreis hat eine Fläche von 733,11 km², auf denen 44.337 Einwohner leben. Die Bevölkerungsdichte beträgt etwa 60 Einwohner auf 1 km² (2015).

Der Powiat umfasst fünf Gemeinden, davon eine Stadtgemeinde und vier Landgemeinden.





</doc>
<doc id="608474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608474" title="Bant (Insel)">
Bant (Insel)

Bant war der Name einer Insel vor der Küste Ostfrieslands im Gebiet der Kopersand-Itzendorfplate zwischen der Leybucht und der Insel Juist. Von der Insel ist heute nur eine Sandbank übriggeblieben. Im Unterschied zu den heutigen ostfriesischen Inseln, die sich vor etwa 2000 Jahren als sogenannte Schwemmlandinseln aus einem zwischen dem Watt und dem offenen Meer gelegenen Strandwall gebildet haben, war Bant eine Marschinsel ähnlich den Halligen Nordfrieslands.

Die Insel war bis Ende des 16. Jahrhunderts bewohnt. Es gab mehrere Salzsiedereien. Dort wurde aus der Asche des Seetorfs, der auf der Insel abgebaut wurde, durch Auslaugung Speisesalz gewonnen. Mitte des 18. Jahrhunderts wurden dort von der Stadt Emden zwei Seezeichen, die "Emder Kapen" aufgestellt, um die Durchfahrt der Westerbalje zu sichern. Als Folge des Salztorf-Abbaus war Bant zunehmender Erosion ausgesetzt. Der hochwasserfreie Teil der Insel schrumpfte im Laufe des 17. und 18. Jahrhunderts von rund 76 auf 2,5 Hektar. Ursprünglich mag die Insel aber noch deutlich größer gewesen sein, und vielleicht reichte sie sogar bis zum heutigen Borkum Riff. 1780 wurde die Insel völlig überflutet.

Die älteste Erwähnung der Insel findet sich in der Lebensbeschreibung des heiligen Liudger, der Ende des 8. Jahrhunderts das westliche Ostfriesland bereiste. Die Insel wird als einer der sechs Gaue seines Missionssprengels genannt.

Der aus Groningen stammende Privatgelehrte Menso Alting hielt Bant Ende des 17. Jahrhunderts für den Überrest einer Großinsel, die einst von Borkum im Westen bis nach Norderney im Osten reichte. Er setzte sie zudem mit der von Plinius und Strabon erwähnten Insel Burchana gleich. Bant wäre damit etwa 45 Kilometer lang und bis zu 25 Kilometer breit gewesen. Lang vermutet, dass die Insel vor der Neuzeit auch nach Osten wanderte, und damit viel nordwestlicher lag als heute; zum Vergleich: Wangerooge wanderte in den letzten 400 Jahren trotz modernerer Küstensicherung etwa drei Kilometer nach Osten – die Hälfte der eigenen Länge. In einer der großen mittelalterlichen Sturmfluten soll die Großinsel zerbrochen sein. Die heutige Rinne der Osterems bildete sich erst im Hochmittelalter, da Adam von Bremen noch für das Jahr 1000 einen Zusammenhang der Inseln bestätigt, 1398 aber die Namen Juist, Osterende (später ein Teil des noch nicht existierenden Norderney) und Borkum getrennt voneinander auftauchen. In diesen Zeitraum fallen insbesondere die Allerheiligenflut von 1170 und die Grote Mandränke von 1362.



</doc>
<doc id="608476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608476" title="Cortis">
Cortis

Cortis ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="608481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608481" title="Andrij Woronin">
Andrij Woronin

Andrij Wiktorowytsch Woronin (, wiss. Transliteration ', /', englische Transkription und UEFA-Schreibweise "Andriy Voronin", gebräuchlich auch "Andrey Voronin"; * 21. Juli 1979 in Odessa) ist ein ehemaliger ukrainischer Fußballspieler.

Woronin spielte in der Jugend für Tschornomorez Odessa, bis er 1995 zu Borussia Mönchengladbach wechselte, für die er bis zum Jahr 2000 neun Ligaspiele absolvierte. Für seinen nächsten Verein, den 1. FSV Mainz 05 (2000 bis 2003), wurde er in der Saison 2002/2003 mit 20 Toren Torschützenkönig der 2. Bundesliga. Danach stürmte er für den 1. FC Köln (2003 bis 2004) und Bayer 04 Leverkusen (2004 bis 2007).

Im Februar 2007 kündigte Woronin seinen Wechsel zum englischen Premier-League-Klub FC Liverpool an. Dort erhielt er einen Vierjahresvertrag. Nach seinen Leistungen beim FC Liverpool schrieb man ihm den Titel des zweitbesten ukrainischen Stürmers nach Andrij Schewtschenko zu. Am 1. September 2008 wurde Woronin bis zum Ende der Saison 2008/09 an Hertha BSC ausgeliehen. Dort trug er Anfang 2009 unter anderem mit acht Treffern in sechs aufeinanderfolgenden Bundesligaspielen zur zwischenzeitlichen Übernahme der Tabellenführung bei. Nach der Spielzeit 2008/09 kehrte Woronin wieder nach Liverpool zurück, da Hertha BSC durch das Verpassen der Qualifikation zur Champions League nicht die nötigen finanziellen Mittel hatte, ihn fest zu verpflichten.

Im Januar 2010 wechselte Woronin für drei Jahre zu Dynamo Moskau, da er beim FC Liverpool unter Trainer Rafael Benítez nur noch wenige Einsätze hatte und keine Perspektive mehr sah. In der Sommerpause 2012 verlieh ihn Dynamo Moskau für ein Jahr an Fortuna Düsseldorf. Sein Pflichtspieldebüt für die Fortuna gab er beim 1:0-Sieg im DFB-Pokal gegen Wacker Burghausen am 19. August 2012. Woronin lief damit in seiner Karriere für alle vier großen rivalisierten Vereine im Rheinland auf. Sein Vertrag bei Dynamo Moskau wurde wegen anhaltender Verletzungsprobleme im Juni 2014 nicht verlängert; er war seitdem vereinslos. Im Februar 2015 beendete er seine aktive Spielerkarriere.

Von 2002 bis 2012 war Woronin ukrainischer Nationalspieler. Höhepunkt seiner Nationalmannschaftskarriere war die Teilnahme an der Fußball-Weltmeisterschaft 2006, bei der er in vier von fünf Spielen zum Einsatz kam, aber kein Tor erzielte. Das Erreichen des Viertelfinales, in dem die Mannschaft an Italien scheiterte, war der bis dahin größte Erfolg der ukrainischen Fußballgeschichte. 

Nach der Europameisterschaft 2012 beendete Woronin seine Karriere in der Nationalmannschaft.

Von Januar bis Juni 2017 war Woronin Trainer des Bezirksligisten FC Büderich.


Woronin hat drei Kinder und ist zum zweiten Mal verheiratet. 



</doc>
<doc id="608487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608487" title="Peter Radford">
Peter Radford

Peter Frank Radford (* 20. September 1939 in Walsall) ist ein ehemaliger britischer Sprinter. Obwohl er als Kind mit einem Nierenproblem lange Zeit im Rollstuhl verbringen musste, hatte er eine erfolgreiche duale Karriere.

Bei den Olympischen Sommerspielen 1960 in Rom gewann er die Bronzemedaille über 100 Meter hinter dem Deutschen Armin Hary (Gold) und dem US-Amerikaner Dave Sime (Silber) sowie die Mannschafts-Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen David Jones, David Segal und Nick Whitehead, hinter den Teams aus Deutschland (Gold) und der Sowjetunion (Silber).

Weitere Erfolge waren die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf und die Bronzemedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel bei den Europameisterschaften 1958 in Stockholm sowie zweimal die Goldmedaille im 4 × 110-Yards-Staffellauf bei den British Empire and Commonwealth Games 1958 in Cardiff und 1962 in Perth.

Nach 1965 lebte und arbeitete Radford zwölf Jahre in Kanada und den USA. Als er zurückkam, wurde er Gründungsdirektor des Sportinstituts der Glasgow University und ehrenamtlicher Präsident des Britischen Leichtathletikverbandes UK Athletics (UKA). Von 1993 an wurde er hauptamtlicher Präsident und später Professor für Sportwissenschaft an der Brunel University in London.


</doc>
<doc id="608501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608501" title="Kismet">
Kismet

Kismet (von ) bezeichnet:
Kismet ist auch der Name folgender Werke:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="608507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608507" title="Kemal Sunal">
Kemal Sunal

Ali Kemal Sunal (* 11. November 1944 in Malatya; † 3. Juli 2000 in Istanbul) war ein türkischer Volksschauspieler und Drehbuchautor. Bekannt wurde er vor allem durch die Filmreihe "Die chaotische Klasse", in denen er den Schüler "Şaban" spielt. Sunal ,genießt", auch nach seinem Tod, in der Türkei Kult-Status.

Kemal Sunal wurde am 11. November 1944 in Malatya geboren. In Istanbul besuchte er das Vefa-Gymnasium in Fatih. Danach belegte er auf der Marmara-Universität Kurse für Massenmedien Radio, Fernsehen und Film, konnte aber durch die im Land herrschenden politischen Unruhen und den Militärputsch 1980 das Studium nicht fortsetzen. Seinen Abschluss holte er 1995 im Alter von 51 Jahren nach.

Erste schauspielerische Erfahrungen machte er Anfang der 1970er im Theater (u. a. im Theaterspiel "Zoraki Takip" und später dann im Theater des "Devekuşu Kabare"). 1973 wurde Sunal vom Regisseur Ertem Eğilmez (Arzu Film) entdeckt und bekam erste Nebenrollen in dessen Filmen. Den Durchbruch schaffte Kemal Sunal als Darsteller im erfolgreichen Film "Hababam Sınıfı" ("Die chaotische Klasse") nach der Romanvorlage von Rıfat Ilgaz, die in der Türkei zum Bestseller geworden war. In "Hababam Sınıfı" geht es um eine Klasse in der Oberstufe an einer Privatschule, deren Schüler (allesamt verwöhnte Kinder reicher Eltern) schon mehrere Male komplett nicht in die nächsthöhere Klasse versetzt werden konnten, da sie an der Schule zu allem zu haben sind, außer zum Lernen. Es ist die lustige Geschichte einer chaotischen Klasse, die keine Aussicht auf jemalige Absolvierung der Oberstufe hat, aber von der Schule auch nicht entfernt wird, da der Direktor der Privatschule auf das Geld der reichen Eltern angewiesen ist. Zudem hat die Klasse das Herz der meisten Schulangestellten erobert, so dass keiner der Angestellten es über das Herz bringt, den gestellten Antrag auf Entfernung der Klasse oder einzelner Schüler der Klasse von der Schule bis zum Schluss durchzuziehen. In diesem Film spielte Sunal den naiven "İnek Şaban" (sinngemäß "Schaban, das Rindvieh").

Es folgten drei Fortsetzungen der "Hababam"-Reihe und zahlreiche weitere Kinofilme. Darunter sind "Köyden İndim Şehire" ("Ich kam aus dem Dorfe in die Stadt"), "Şabanoğlu Şaban" ("Schaban, Sohn des Schaban"), "Tosun Paşa" ("Tosun Pascha"), "Süt Kardeşler" ("Die „Milchgeschwister“"). Die Hauptfigur in diesen Filmen heißt stets "Şaban", nach der ersten Rolle in "Hababam".

Zwischen den Jahren 1972 bis 1999 drehte er insgesamt 84 Filme.

Anerkennung für seine schauspielerischen Fähigkeiten findet Kemal Sunal 1977 mit dem Preis für die "Beste männliche Hauptrolle" des Antalya Film Festivals im Film "Kapıcılar Kralı" ("König der Hausmeister"). Seine Filme sind aus anfänglich naiven 70er-Jahre-Komödien mit der Zeit zu immer sozialkritischeren Komödien geworden, wurden aber wegen des häufigen Gebrauchs von Schimpfwörtern und Umgangssprachen kritisiert.

Kemal Sunal starb am 3. Juli 2000 an einem Herzinfarkt, den er – bedingt durch seine panische Flugangst – beim Flug nach Trabzon erlitt.

Er hinterließ seine Ehefrau und zwei Kinder. Sein Sohn Ali Sunal ist ebenfalls Schauspieler und spielte mit seinem Vater in dem Film "Propaganda" mit, Sunals letztem Film vor seinem Tod. Kemal Sunal ist auf dem Friedhof Zincirlikuyu Mezarlığı in Istanbul begraben.




</doc>
<doc id="608508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608508" title="INHEE">
INHEE

INHEE steht für The International Network for Higher Education in Engineering und ist das englische Akronym für ein internationales Netzwerk der Hochschulausbildung in Ingenieurstudiengängen.

In diesem Hochschulnetzwerk kooperierten die folgenden Hochschulen miteinander.

Dieses Netzwerk bot ein Studienprogramm, wechselnd an drei Hochschulen, zum Master of Science (M.Sc.) in Maschinenbau sowie in Informationstechnik an. Die Technische Hochschule Breslau bot darüber hinaus einen Master in Informatik an.

Absolventen dieses insgesamt 10-semestrigen Studiengangs erhielten zwei Abschlüsse, beispielsweise in Deutschland den Dipl.-Ing. (FH) und den M.Sc. (Mechanical Engineering).

Alle Kurse, Prüfungen etc., die in diesem Studienprogramm angeboten wurden, waren in englischer Sprache. In Abstimmung mit dem internationalen Anspruch waren Kursprogramme in Kultur und Landessprache obligatorisch.


</doc>
<doc id="608510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608510" title="Salier (Religion)">
Salier (Religion)

Die Salier () waren römische Waffentanzpriester.

Die in Latium und Rom aktiven Salier hatten ihren Namen laut Varro von "ab salitando" („vom Tanzen“). Die Körperschaft bestand aus zwei Gruppen "(sodalitates)" von je zwölf Mitgliedern, den "Salii Palatini" und den "Salii Collini" (auch "Agonenses" oder "Agonales")

Die "Salii Palatini" wurden angeblich von Numa Pompilius gegründet und standen im Dienst des Kriegsgottes Mars. Sie hatten ein eigenes Dienstlokal "(curia)" auf dem Palatin. Hier wurde angeblich der "lituus" von Romulus aufbewahrt. Die "Salii Collini", die angeblich von Tullus Hostilius gegründet wurden, standen im Dienste des Quirinus. Ihr Dienstlokal befand sich auf dem Quirinal.

Beide Gruppen hatten eigene Ritualbücher. Geleitet wurden sie von je einem "magister". Ihre Reihen wurden durch Kooptation ergänzt. Um Teil des Priesterkollegiums zu werden, musste man Patrizier sein und beide Eltern mussten noch leben. Die Mitgliedschaft war in der Regel lebenslang, doch schieden Mitglieder, die ein höheres Amt antraten, im Normalfall aus.

Aus republikanischer Zeit sind nur wenige Namen von Mitgliedern überliefert. Noch heute bekanntestes Mitglied war Publius Cornelius Scipio Africanus, der, was ungewöhnlich war, auch noch nach seiner Zeit im Konsulat dem Priesterkollegium angehörte. Aus der römischen Kaiserzeit sind mehr Mitglieder überliefert.

Die wichtigste Funktion des Kollegiums war ein feierlicher Umzug durch Rom am Anfang und am Ende der Kriegssaison. Wichtigste rituelle Handlung war dabei das Herumtragen "(movere)" und Reinigen "(lustratio)" der heiligen Schilde des Mars (ancilia). An einigen ausgesuchten Örtlichkeiten (etwa Comitium, Kapitol (Rom) und Aventin) wurde, von einem Vortänzer "(praesul)" und einem Vorsänger "(vates)" angeführt, ein kunstvoller Waffen- und Stampftanz aufgeführt. Mit ihren Lanzen "(hastae)" schlugen sie dabei auf die Schilde und sangen ein altertümliches Lied, das Carmen Saliare. Dieses Lied war in historischer Zeit nicht mehr verständlich, muss also sehr alt gewesen sein. Außerdem wurden mehrere Götter – in der Kaiserzeit auch die Kaiser und manchmal die Thronfolger – angerufen. Auch die Ausrüstung der Tänzer war altertümlich und der archaischen Epoche nachempfunden. So trugen die Tänzer eine bunte Tunika, einen Mantel und einen ehernen Brustschutz. An Waffen trugen sie ein Kurzschwert, eine Lanze und einen Spitzhelm. Abgeschlossen wurden die Feierlichkeiten durch üppige, sprichwörtlich gewordene Gastmähler "(cenae saliares)".

In früher Zeit scheint das Ritual auch einen Initiationsritus beinhaltet zu haben. Es gab einen rätselhaften Bestandteil, die "Saliae virgines", in der Jungfrauen eine Funktion innehatten. In historischer Zeit wurde diese Funktion jedoch durch gemietete Schauspielerinnen ausgefüllt.


</doc>
<doc id="608511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608511" title="Guinea (Region)">
Guinea (Region)

Guinea ist ein historischer Begriff für den südlichen Teil Westafrikas. Nach dieser Region sind die verschiedenen Staaten benannt, die „Guinea“ im Namen tragen.

Der Name wird unterschiedlich abgeleitet. Oft wird auf den berberischen Ausdruck "aginaw" verwiesen, der „Land der Schwarzen“ bedeute und über das Portugiesische als "Guinea" in die europäischen Sprachen gelangt sei; es gibt auch Hinweise auf eine Ableitung aus einer Bezeichnung für das historische Reich von Ghana oder für eine Herkunft aus dem lateinischen "genu" für „Knie“ als Name des Bogens der afrikanischen Küstenlinie.

Es gibt keine einheitliche Definition der Region Guinea. Der Gebrauch des Begriffs hing und hängt von den jeweiligen historischen und sprachlichen Gegebenheiten ab. In der traditionellen deutschsprachigen Geographie versteht man darunter einen bis zu 500 km breiten und über 6.000 km langen halbmondartigen Streifen, der sich entlang der Atlantik-Küste vom Senegal in Westafrika über Teile Zentralafrikas bis nach Angola in Südwest-Afrika ausdehnt. In der internationalen (i. d. R. englischsprachigen) Literatur ist es üblicher, lediglich die Küstenregion von Senegal bis Kamerun als Guinea zu bezeichnen.

Nach der traditionellen deutschsprachigen Definition erstreckt sich die Region Guinea von Senegal bis Angola. Sie umfasst demnach die gesamte Küstenlinie des Golfs von Guinea und deren Hinterland. Der Bereich zwischen Senegal und Kamerun heißt nach dieser Definition Oberguinea, der Rest bis nach Angola Niederguinea. Während Oberguinea, das von der Oberguineaschwelle bestimmt wird, einen breiten Küstenstreifen aufweist, ist die Küste von Niederguinea, das von der Niederguineaschwelle bestimmt wird, eher schmal gegliedert; beide Teilregionen haben tropische Regenwälder und Savannen. Die folgenden Länder liegen teilweise oder ganz in den Großlandschaften Guineas:



Die beiden größten Flüsse der Region Guinea sind der Niger (in Oberguinea) und der Kongo (in Niederguinea).

Außerhalb des deutschsprachigen Raums ist es weniger üblich, die Länder südlich Kameruns der Region Guinea zuzuordnen. „Guinea“ beschränkt sich hier auf das, was nach obiger Definition „Oberguinea“ heißt. Dies kann mitunter zu Verwirrungen führen: In der englischsprachigen Literatur bezeichnet historisch etwa die „Obere Guineaküste“ ("Upper Guinea Coast") lediglich den Küstenstreifen von der Mündung des Gambia bis zum Kap Mount, d. h. Teile der Staaten Gambia, Senegal (Casamance), Guinea-Bissau, Sierra Leone und Liberia.

Auch in der Biogeographie versteht man unter den Guineischen Wäldern Westafrikas nur die Wälder „Oberguineas“ (nach obiger Definition). Dennoch werden diese in sich wiederum in "Upper Guinean Forests" („Oberguineische Wälder“) und "Lower Guinean Forests" („Niederguineische Wälder“) unterteilt. Dazwischen liegt die Dahomey Gap.



</doc>
<doc id="608524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608524" title="Wladimir Georgijewitsch Sorokin">
Wladimir Georgijewitsch Sorokin

Wladimir Georgijewitsch Sorokin (, wiss. Transliteration ""; Betonung: "Wladímir Geórgijewitsch Sorókin"; * 7. August 1955 in Bykowo bei Moskau) ist ein russischer Schriftsteller und Dramatiker. Sorokin gilt als Vertreter des Moskauer Konzeptualismus und der russischen Postmoderne. Er war in der Vergangenheit heftigen Angriffen von regierungsnahen politischen Organisationen ausgesetzt.

Sorokin studierte am Moskauer Gubkin-Institut der Erdgas- und Erdölindustrie sowie am Institut für Chemie. Nach dem Abschluss seiner Ingenieursausbildung im Jahre 1977 arbeitete er ein Jahr lang für die Zeitschrift „Wechsel“ (), bevor die Weigerung, dem Komsomol beizutreten, zu seiner Entlassung führte. Unterdessen beschäftigte sich Sorokin bereits mit Buchgraphik, Malerei und Konzeptkunst und nahm an zahlreichen Ausstellungen teil; so gestaltete und illustrierte er etwa 50 Bücher. Auch die ersten eigenen literarischen Gehversuche machte er schon zu Beginn der 1970er Jahre. 1972 debütierte er als Dichter in der auflagenstarken Zeitung „Für die Erdölindustrie“ ().

In den 1980er Jahren zählte er zur Moskauer inoffiziellen Literatur. Sorokin stand damals dem Moskauer Kreis der Konzeptualisten nahe und publizierte im Samisdat. 1985 wurden in der Pariser Zeitschrift sechs Erzählungen Sorokins nachgedruckt. Im selben Jahr erschien der Roman „Die Schlange“ () im französischen Verlag Syntaxe. Die erste Publikation in der Sowjetunion fällt ins Jahr 1989, als Sorokin in der Novemberausgabe der Zeitschrift „Quelle“ () einige Erzählungen veröffentlichte. In der Folge erschienen „Dritte Modernisierung“ () und „Ende des Jahrhunderts“ (), Mitin Journal (Митин журнал), Mesto Pechati (Место печати).

Im März 1992 wurde Sorokin einem größeren Leserkreis bekannt, als der Roman „Die Schlange“ in der Zeitschrift „Kinokunst“ () und ein Erzählband im Moskauer Verlag „Russlit“ () erschienen. Zudem wurde das Manuskript „Die Herzen der Vier“ () veröffentlicht. Seine Bücher sind gegenwärtig in 22 Sprachen übersetzt. Wladimir Sorokin lebt in der Nähe von Moskau und in Berlin, ist verheiratet und Vater von Zwillingstöchtern. Im November 2014 fand er nach einer Unterbrechung von 35 Jahren wieder zurück zur Malerei.

Sorokins Texte sind im deutschsprachigen Raum so populär, dass selbst seine Romane Bühnenfassungen bekommen. So wurde zum Beispiel "Manaraga. Tagebuch eines Meisterkochs" von Regisseurin Blanka Rádóczy in einer pausenfrei 80-minütigen Performance-Inszenierung am Schauspielhaus Graz auf die Bühne gebracht. Die Gemeinschaftsproduktion von Schauspielhaus Graz & steirischer herbst ’19 hatte ihre Uraufführung am 9. Oktober 2019.

Sorokin wird neben Wiktor Pelewin und Wiktor Jerofejew als einer der drei Hauptvertreter der russischen Postmoderne angesehen und gilt als einer der schärfsten Kritiker des politischen Systems Russlands. In seinen Erzählungen und Romanen zitiert er unterschiedliche Schreibweisen, z. B. parodiert er die Stilistik des sozialistischen Realismus und kombiniert sie mit Gewaltdarstellungen und Elementen russischer Mythologie. Gemäß Sorokin ist das gegenwärtige Russland nur noch mit den grotesken Mitteln der Satire abzubilden.

Sorokins Texte führten in Russland zu mehreren politischen Kontroversen. Insbesondere die putinnahe Jugendbewegung "Iduschtschije wmeste" („Gemeinsamer Weg“) initiierte eine Reihe von diffamierenden Aktionen, die sich gegen das Wirken Sorokins richteten, u. a. bauten sie 2002 vor dem Bolschoi-Theater in Moskau eine riesige Toilette auf, in die sie Sorokins Bücher warfen. 2002 reichten sie beim Moskauer Bezirksgericht Klage gegen Sorokin wegen angeblicher Pornographie, u. a. in seinem Roman "Himmelblauer Speck" ("Goluboe Salo") ein. Der Rechtsstreit endete zu Gunsten Sorokins; der russische Kulturminister Michail Schwydkoi hatte sich schon früh gegen die Zensurversuche ausgesprochen. Warf die "Iduschtschije Wmeste" Sorokins Bücher noch symbolisch ins „Klo“, so verbrannte ebendiese Organisation unter ihrem neuen Namen "Naschi" die Bücher des Schriftstellers in der Folge sogar öffentlich.

Im Frühjahr 2005 wurde der Kulturausschuss der Duma legitimiert, gegen die Uraufführung der Oper "Rosenthals Kinder" (Musik: Leonid Desjatnikow, Libretto: Wladimir Sorokin) am Bolschoi-Theater eine Untersuchung einzuleiten. Protagonisten der Oper sind u. a. ein Genforscher, eine Reihe von Prostituierten und Klone der verstorbenen Komponisten Mozart, Verdi, Mussorgski, Wagner und Tschaikowski.

Im Jahr 2006 erschien "Der Tag des Opritschniks", eine Dystopie, in der die Welt Ivan des Schrecklichen ins zeitgenössische Russland projiziert wird. Trotz des Datums in der Zukunft ist darin die Gegenwart erkennbar mit nationalpatriotischen beziehungsweise neoimperialistischen Diskursen.

Die russische Zeitung "Moskowski Komsomolez" nannte den Autor 2010 nach der Verleihung des Gorki-Preises einen Revolutionär, der auf der Suche nach neuen literarischen Formen sei. Allerdings könnten die meisten Russen wenig anfangen mit Wladimir Sorokin und seiner Moderne.




Kunstbücher










</doc>
<doc id="608527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608527" title="Steinschnittlage">
Steinschnittlage

Die Steinschnittlage (kurz SSL) ist eine medizinische Lagerungsposition des Patienten, die Gynäkologen, Urologen und Proktologen verwenden und für die oft ein spezieller Untersuchungsstuhl, der gynäkologische Stuhl, verwendet wird.

Der Begriff kommt aus der historischen Medizin: Blasensteine wurden früher ausschließlich in dieser Lagerung entfernt.

Bei der Steinschnittlagerung liegt der Patient auf dem Rücken, welcher flach aufliegen muss. Mithilfe von hochgestellten Halbschalen wird für eine Hüftbeugung von knapp 90° gesorgt. Die Knie sind angewinkelt und die Unterschenkel werden auf Stützen gelagert, in etwa 100° Kniebeugung. Präventiv werden die Unterschenkel gepolstert, um den Auswirkungen der Druckschäden des N. Peroneus zu entgehen. Die Beine sind etwa 50 bis 60° voneinander abgespreizt. Das Spreizen der Beine ist allerdings abhängig von dem anatomischen- und physiologischen Zustand des Patienten.

Die Steinschnittlagerung mit abgesenkten Beinen wird bei Operationen wie Laparoskopien und Laparotomien durchgeführt. In der Vorbereitung wird hierbei auf die Polsterung des Rückens geachtet in Form von Gel- und Vakuummatten. Bei der Rückenlage wird zusätzlich durch die polsternden Materialien für Stabilität und Rutschfestigkeit gesorgt. Bei der abgesenkten Form liegen die Beine unterstützt durch Halbschalen in einer 160° Kniebeugung. Um die innere Genitale besser erreichen zu können, sollten die Oberschenkel in einer Linie mit dem Körper sein ("abgesenkte Beine"). Bei Laparoskopien hingegen hat ein vorsichtiger Umgang Priorität, d. h. die Oberschenkel sollten in einem Winkel von 15 – 20° zum Körper stehen, um Verletzungen beim Einstich zu vermeiden.

Eingriffe an der membranösen Harnröhre sowie der perineale Zugang zur Prostata verlangen eine extreme Steinschnittlagerung. Mit Beugung in der Lendenwirbelsäule, Anheben des Steißes (schräges Lagerungskissen) und stärkerer Beugung im Hüftgelenk kann mit der Lagerung das Perineum parallel zum Fußboden ausgerichtet werden. Die Beine werden in speziellen Halterungen aufgehängt. Entscheidend ist die Polsterung aller relevanten Druckpunkte.

Die Lagerung ist immer brauchbar, wenn die Region des Urogenitalsystems das Zielgebiet einer Operation ist. Bei distalen Dickdarm- und Enddarmresektionen Enddarmkarzinomen kann sowohl von der Steinschnittlage ausgehend als auch über eine Unterbauchlaparotomie oder laparoskopisch operiert werden.

In der Allgemeinchirurgie ist die Bezeichnung Steinschnittlage oder SSL ebenfalls zur Lokalisationsbeschreibung von Analfissuren oder Analabszessen üblich. Dabei schaut man von fußwärts auf den auf dem Rücken liegenden Patienten und stellt sich eine Uhr vor: „12 Uhr SSL“ bedeutet "zum Damm hin", „6 Uhr SSL“ bedeutet "zum Steiß hin".

Komplikationen der Steinschnittlagerung sind sehr selten. Sie kann zu einem Kompartmentsyndrom des Unterschenkels, Läsionen des Nervus femoralis oder des Nervus peroneus führen. Risikofaktoren sind lange Lagerungszeiten und starke Beugung und Rotation im Hüftgelenk.

Kontraindikationen für eine Steinschnittlagerung sind Kontrakturen oder Hüftgelenkserkrankungen mit fehlender Möglichkeit der Steinschnittlagerung, insbesondere wichtig sind die Beugung und Abduktion im Hüftgelenk.



</doc>
<doc id="608529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608529" title="Siebenpfeiffer-Preis">
Siebenpfeiffer-Preis

Der Siebenpfeiffer-Preis ist ein Journalistenpreis im Gedenken an Philipp Jakob Siebenpfeiffer, einen der Initiatoren des Hambacher Fests. Der Preis wird von der "Siebenpfeiffer-Stiftung" mit Sitz in Homburg alle zwei bis drei Jahre verliehen und ist mit 10.000 € (5.000 € bis 2013) dotiert.

Der Siebenpfeiffer-Preis wird an Journalisten verliehen, die durch Veröffentlichungen in Presse, Rundfunk und Fernsehen das demokratische Bewusstsein in unserer Zeit fördern.
Journalistisches Engagement ohne Rücksichten auf Karriere oder finanzielle Vorteile soll mit dem Preis gewürdigt werden. Siebenpfeiffers Forderung nach Pressefreiheit und sein persönliches Bekenntnis sind dabei Vorbild: 

Diese Ehrung wurde 1987 vom Landrat des Saarpfalz-Kreises Clemens Lindemann ins Leben gerufen. Seither wird der Preis alle zwei bis drei Jahre von der "Siebenpfeiffer-Stiftung" ausgeschrieben. Es kann sich jeder Journalist bewerben, wobei auch Dritte ein Vorschlagsrecht haben. Die Auszeichnung ist seit 2015 mit 10.000 Euro dotiert.

Die Preisträger werden von einer Jury unter Vorsitz des SR-Intendanten Thomas Kleist ausgewählt. Zuvor war Fritz Raff Vorsitzender. Die weiteren Jurymitglieder werden von den in der Stiftung vertretenen Journalistenverbänden und der "Hambach-Gesellschaft für historische Forschung und politische Bildung" benannt. Zudem sind zwei Vertreter Saarpfalz-Kreis beteiligt, darüber hinaus gehört der Jury ein Historiker aus dem Bereich Neuere Geschichte an.

Die Stiftung wurde am 5. Dezember 1988 auf Initiative des Saarpfalz-Kreises in Homburg gegründet. Weitere Stiftungsmitglieder sind die Landesverbände Saarland, Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Thüringen des Deutschen Journalistenverbandes (DJV), die Landkreise Bad Dürkheim und Kusel, die Städte Homburg, Zweibrücken, Rastatt, Lahr und Neustadt an der Weinstraße. Die Städte sind durch ihre Oberbürgermeister, die vier DJV-Landesverbände durch ihre Vorsitzenden und die Kreise durch die Landräte im Vorstand vertreten.

Stiftungsziel ist es, "Menschen, die in ihrem Engagement für eine demokratische Gesellschaft nicht selten selbst persönliche Opfer und Risiken eingingen, in Erinnerung zu rufen und ihren Einsatz in unserem Bewusstsein fest zu verankern." Dazu werden wissenschaftliche Kolloquien und Publikationen unterschiedlicher Art realisiert. Gleichermaßen sammelt die Siebenpfeiffer-Stiftung zeitgenössische Zeugnisse aus dem Vormärz und arbeitet an deren wissenschaftlicher und musealer Aufbereitung.

Verwaltet wird die Stiftung durch einen auf fünf Jahre gewählten Vorstand. Seit Juni 2015 bekleidet Theophil Gallo, Landrat des Saarpfalz-Kreises, das Amt des Vorsitzenden. Er ist Nachfolger von Clemens Lindemann, der seit der Gründung der Stiftung vorsaß. Stellvertretender Vorsitzender ist seit Juni 2019 Marold Wosnitza, der Oberbürgermeister von Zweibrücken.




</doc>
<doc id="608532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608532" title="Anlauffarbe">
Anlauffarbe

Anlauffarben, auch Anlassfarben, sind oberflächliche, irisierende bunte Färbungen eines Stoffes, die durch Interferenz an dünnen Schichten entstehen. Sie finden sich hauptsächlich bei Metallen, aber auch auf Mineralien. Diese Interferenz ist denen in Ölflecken auf Pfützen oder in Lamellen von Seifenblasen sehr ähnlich.

Auf Metallen entstehen die Anlauffarben meist durch eine Oxidation der Oberfläche. Die Dicke der Oxidschicht wird durch die Tiefe bestimmt, in die die Sauerstoffatome diffundieren können. Diese Tiefe ist stark von der Temperatur abhängig. Dadurch ist es möglich, die Temperatur zu bestimmen, der ein Metall beispielsweise beim Schweißen oder Anlassen ausgesetzt war. Dies ist wichtig, da auch wichtige Materialeigenschaften wie Härte und Zähigkeit von der Temperatur abhängen.

Bei Stahl findet man beispielsweise bei Erhitzung auf 200 °C blassgelbe, bei 300 °C kornblumenblaue und bei 500 °C graue (für eine Farbgebung zu dicke Schicht) Anlassfarben. Dies kann zur Färbung von rostfreien Stählen genutzt werden. Auch auf Silber bildet sich an Luft (durch Schwefelwasserstoff) ein schwarzer Überzug aus Silbersulfid, der häufig bunt schillert. Bei Mineralien treten Anlauffarben durch Verwitterung auf. Ein Beispiel dafür ist der durch Anlauffarben bunte Buntkupferkies.

Bei Titan wird auf ähnliche Weise beispielsweise für Schmuck eine gezielte Farbgebung durch gezieltes Erzeugen einer Oxidschicht mittels Anodisieren erreicht. Bei 10–25 nm Schichtdicke ergibt sich eine Goldfarbe, bei 25–40 nm Lila, bei 40–50 nm Dunkelblau, bei 50–80 nm Hellblau, bei 80–120 nm Gelb, bei 120–150 nm Orange, bei 150–180 nm Lila und bei 180–210 nm Grün.




</doc>
<doc id="608534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608534" title="Guillaume de Beaujeu">
Guillaume de Beaujeu

Guillaume de Beaujeu (deutsch auch Wilhelm von Beaujeu, * nach 1243; † 18. Mai 1291) war von 1273 bis zu seinem Tod einundzwanzigster Großmeister des Templerordens.

Er entstammte dem Haus Beaujeu und damit dem französischen Hochadel.

Er starb 1291 bei der Verteidigung von Akkon. Der Legende nach ließ er während des Kampfes gegen die mamelukischen Angreifer sein Schwert fallen und trat von der Mauerbrüstung zurück. Den vorwurfsvollen Blicken seiner Kameraden antwortete er: "„Je ne m'enfuis pas; je suis mort. Voici le coup.“" (Ich laufe nicht davon – ich bin tot. Hier ist der Stich.) Er hob seinen Arm und zeigte die tödliche Wunde, die er erlitten hatte.

Sein Nachfolger wurde der Großmeister Thibaud Gaudin.



</doc>
<doc id="608537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608537" title="Reiben">
Reiben

Reiben (von mittelhochdeutsch "rīben" „reiben, zerreiben, zur Pulver zermahlen, einreiben“) ist in der allgemeinsten Definition ein physikalischer Vorgang, bei dem ein physischer Gegenstand an seiner Oberfläche Kontakt mit seiner Umgebung hat und sich relativ zu dieser bewegt. Dabei tritt der physikalische Effekt der Reibung auf. Allgemein kann dies in jeder natürlichen Umgebung beziehungsweise in jedem technischen System stattfinden. Der Vorgang kann auch bewusst, beispielsweise von einem Menschen, durchgeführt werden; indem er einen Gegenstand unter Anwendung eines bestimmten Drucks an einem anderen entlang bewegt. Dient diese Tätigkeit der Herstellung oder Bearbeitung eines Objekts, ist Reiben ein Verfahren beziehungsweise Teil eines solchen. Insbesondere in der Fertigungstechnik ist Reiben ein spanendes Feinbearbeitungsverfahren für Werkstücke aus Metall oder Kunststoff.

Mit Reiben können sehr verschiedene Stoffe bearbeitet werden; beispielsweise um Textilien zu reinigen (Fleckentfernung) oder zur Oberflächengestaltung von Hauswänden (Reibputz).

In der Metallverarbeitung versteht man unter Reiben ein spanabhebendes Fertigungsverfahren zur Feinbearbeitung (Schlichten) von Werkstücken aus Metall oder Kunststoff. Das Verfahren wird zur Herstellung passgenauer Bohrungen mit hoher Oberflächengüte eingesetzt.


</doc>
<doc id="608543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608543" title="Hermann Andersen">
Hermann Andersen

Hermann Andersen (* 21. Mai 1901 in Kiel; † 13. September 1989) war ein deutscher Politiker (FDP) und von 1950 bis 1952 Wirtschaftsminister des Landes Schleswig-Holstein.

Hermann Andersen entstammt einer Kieler Unternehmerfamilie. Sein Vater Christian Andersen war von 1912 bis 1928 Präsident der Industrie- und Handelskammer Kiel. Er studierte Rechtswissenschaften in Kiel, Freiburg im Breisgau und Göttingen und promovierte 1923 zum Dr. jur. 1925 übernahm er die Leitung des Familienunternehmens, eines 1870 gegründeten Eisen- und Stahlbaubetriebs für Hoch- und Brückenbau und einer Maschinenfabrik in Lübeck. Über seine lokale Prominenz hinaus erlangte er Bekanntheit in der deutschen Stahlbauindustrie und machte sich einen Namen als Arbeitsrichter. Ab Mai 1933 war er SS-Mitglied. Ab 1937 gehörte Andersen der NSDAP an, nachdem er seit 1934 Scharführer der allgemeinen SA gewesen war.

Nach dem Zweiten Weltkrieg trat Andersen der FDP bei, von 1950 bis 1954 war er Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein. Er vertrat den Wahlkreis Kiel-West im Parlament. Am 5. September 1950 wurde er als Minister für Wirtschaft, Aufbau und Verkehr in die von Ministerpräsident Walter Bartram geführte Landesregierung von Schleswig-Holstein berufen (in diesem Zusammenhang berichtete die Association of Jewish Refugees im Oktober über eine SS-Mitgliedschaft Andersens). Nach Bartrams Rücktritt übernahm Andersen am 25. Juni 1951 in der nun von Friedrich Wilhelm Lübke geleiteten Regierung das Amt des Ministers für Wirtschaft und Verkehr. Daneben war er noch kurzzeitig vom 25. Juni bis zum 27. Juli 1951 geschäftsführender Minister für Arbeit, Soziales und Vertriebene. Am 4. Januar 1952 schied Andersen aus der Landesregierung aus.




</doc>
<doc id="608546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608546" title="Necil Kâzım Akses">
Necil Kâzım Akses

Necil Kâzım Akses (* 6. Mai 1908 in Istanbul; † 16. Februar 1999 in Ankara) war ein türkischer Komponist.

Akses studierte in Wien bei Joseph Marx und in Prag bei Josef Suk und Alois Hába. Er war Mitarbeiter Paul Hindemiths beim Aufbau des Konservatoriums von Ankara, das er auch zeitweise leitete. Er zählte zur Gruppe der Türkischen Fünf, die als erste türkische Komponisten die musikalische Tradition ihrer Heimat mit westeuropäischer Kompositionstechnik verbanden.

Seit 1949 war Akses im türkischen Staatsdienst tätig, unter anderem als Kulturattaché in Bern und Bonn. Er komponierte Orchesterwerke, kammermusikalische Werke und Klavierstücke. Sein bekanntestes Werk ist das Violinkonzert von 1969.





</doc>
<doc id="608550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608550" title="Cocteau Twins">
Cocteau Twins

Die Cocteau Twins waren eine schottische Band, die von 1980 bis 1998 existierte. Der von ihr geprägte melancholische und verträumte Gitarrenpop beeinflusste eine Reihe von später gegründeten Bands, unter ihnen My Bloody Valentine, All About Eve, Lush, Bel Canto, Seefeel, Slowdive, Beach House und School of Seven Bells.

Die Cocteau Twins wurden 1980 in Grangemouth, Schottland, gegründet. Die Namensgebung geht auf einen frühen Song der schottischen New Wave-Band Simple Minds zurück, der in leicht veränderter Form als "No Cure" auf deren Debütalbum "Life in a Day" (1979) zu hören ist.

Ihre Ursprünge hat die Band in der Punk-Musik. Über ihr erstes Album urteilte der "Rolling Stone": „Sie schreiben keine Songs, sie schneiden Sounds.“

Die Sängerin Liz Fraser hatte zusammen mit dem Ölraffinerie-Ingenieur und Sound-Tüftler Robin Guthrie und dem Bassisten Will Heggie im heimatlichen Schottland mit ihrem ebenso „belächelten wie ehrfurchtsvoll gehörten Gesang“ "(Rolling Stone)" ein Publikum zu finden versucht. Als dies misslang, ging das Trio 1981 nach London und hoffte, mit Hilfe des bekannten BBC-Discjockeys John Peel eine Plattenfirma zu finden, die sie mit ihrer ungewöhnlichen Musik unter Vertrag nehmen sollte. Peel machte zwar einige Aufnahmen mit den Cocteau Twins, zu ihrem ersten Plattenvertrag verhalf den Musikern aber der Plattenverkäufer Simon Raymonde (vormals Mitglied der Band Drowning Craze), der Fraser, Guthrie und Heggie an Ivo Watts-Russell, den Besitzer des damals neu gegründeten Independent-Labels 4AD, vermittelte. Watts-Russell nahm sie unter Vertrag und veröffentlichte 1982 ihr Debütalbum "Garlands."

Zum Jahreswechsel 1982/83 tourte die Band mit Orchestral Manoeuvres in the Dark durch Großbritannien. Innerhalb kürzester Zeit wurden die Musiker Fraser und Guthrie in die Londoner Musikszene integriert und arbeiteten an der Musik anderer Projekte wie This Mortal Coil, der Hausband von 4AD, mit. Besonders hervorzuheben ist hier die Coverversion des Tim-Buckley-Stücks "Song to the Siren" auf dem ersten Album von This Mortal Coil ("It’ll End in Tears," 1984). Heggie verließ die Gruppe, um schließlich bei der Alternative-Band Lowlife weiterzuspielen, und wurde durch Raymonde ersetzt. In schneller Folge veröffentlichten die Cocteau Twins weitere LPs und Singles, traten in der britischen Fernseh-Musikserie "Top of the Pops" auf und verließen damit den kleinen Zirkel der Independent-Charts. Mit "Treasure" (1984), "Victorialand" (1986) und "Blue Bell Knoll" (1988) spannen die Cocteau Twins ihren „Dream Pop“ "(Mojo)" weiter. "Blue Bell Knoll" bildet insofern einen Wendepunkt in der musikalischen Entwicklung der Band, als hier der massive Einsatz von Studiotechnik und die Verfremdung des Gitarrensounds einen Höhepunkt erreichten. Dies führte dazu, dass sich die Band etwas später zunächst von diesem Album distanzierte und beim Nachfolger "Heaven or Las Vegas" (1990) den Schwerpunkt wieder deutlich zugunsten des Songwritings verlagerte.

"Blue Bell Knoll" ist bis heute die einzige 4AD-Veröffentlichung, die neben den seinerzeit üblichen Formaten (CD, LP, MC) auch als DAT erschien.

In den USA wurden die meisten ihrer Platten erst Anfang der 1990er Jahre veröffentlicht, nachdem sie 1990 ihre erste USA-Tournee unternommen hatten.

Zur selben Zeit suchten Fraser, Guthrie und Raymonde nach neuer Orientierung: Sie verließen das Independentlabel 4AD und schlossen einen Vertrag mit Fontana. Während Raymonde für einzelne Projekte mit den Bands Lush und Moose zusammenarbeitete, feilte Liz Fraser an der Klarheit ihrer Texte. Mittlerweile Mutter einer Tochter, sann sie in ihren Texten über ihren Körper nach, über den Verlust des Selbst, über die Frage, ob ein Mann gut oder eher „vergiftend“ für sie sei (Songtext "Bluebeard").

Stellten die Cocteau Twins Anfang der 1990er Jahre noch eine Avantgarde dar (1991 wurde Fraser als beste Sängerin für die Brit Awards nominiert), so ließen Ambient und Drum and Bass ihre Musik Mitte der 1990er Jahre bereits angestaubt wirken. Die Gruppe versuchte dem mit der EP "Otherness" (1995) entgegenzuwirken, doch setzten inzwischen Formationen wie Portishead die Maßstäbe. Deren Musik war aber nicht die Sache der Cocteau Twins. Mit "Milk & Kisses" kehrten sie 1996 zu ihren ätherischen Anfängen zurück.

1998 schließlich trennte sich die Band. Bereits ein Jahr zuvor hatten Guthrie und Raymonde das Label Bella Union gegründet, das nicht nur Interpreten wie Françoiz Breut, The Wave Room oder Dirty Three unter Vertrag nahm, sondern daneben auch die weiteren Werke der beiden Labelgründer sowie 1999 die Aufnahmen der Cocteau Twins für die BBC veröffentlicht hat.

Liz Fraser arbeitete unter anderem mit Massive Attack "(Teardrop)" und Yann Tiersen zusammen. Die Veröffentlichung einer für den Herbst 2007 angekündigten Solo-LP blieb aus. Robin Guthrie gründete zu Beginn des neuen Jahrtausends mit Ex-Mono-Sängerin Siobhan de Maré die Band Violet Indiana.

Ein Reunion-Konzert war für den 30. April 2005 beim Coachella Valley Music and Arts Festival geplant, wurde jedoch bereits im Vorfeld wieder abgesagt.

Weitere Veröffentlichungen

Robin Guthrie

Simon Raymonde

Robin Guthrie & Harold Budd

Robin Guthrie & John Foxx

Eraldo Bernocchi, Harold Budd & Robin Guthrie





</doc>
<doc id="608551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608551" title="MAPI-Methode">
MAPI-Methode

Die MAPI-Methode ist ein Investitionsrechenverfahren und stellt eine Weiterentwicklung der statischen Rentabilitätsrechnung dar. Sie dient zur Lösung von Ersatz- und Rationalisierungentscheidungen. Sie wurde von Terborgh am „Machinery and Allied Products Institute“ (MAPI) entwickelt.

Zur Entscheidungsfindung wird bei MAPI eine relative Rentabilität errechnet, die die Erträge und Kosten des nächsten Jahres (bei Neuinvestition) ins Verhältnis zur Kapitalfreisetzung (bei Investitionsverzicht) setzt. Die ausschließliche Betrachtung des nächsten Jahres setzt voraus, dass die relative Vorteilhaftigkeit der Investition stets zunimmt.

formula_1

Mit (jeweils bezogen auf das nächste Jahr):

BG: Veränderung Betriebsgewinnes, also die Veränderungen der Ein- und Ausgaben durch die Ersatzinvestition.

VK: Vermiedener Kapitalverzehr (Abschreibungen und Instandhaltung).

ES: Entstehende Steuerlast, z. B. 70 %·(BG+VK) bei 70 % Steuern

IK: Investitionskosten, also Anschaffungskosten abzüglich der vermiedenen Reparaturen in allen verbleibenden Nutzungsjahren der alten Anlage sowie deren Restwerts.

EK: Entstehender Kapitalverzehr:
formula_2

MS: Der MAPI-Satz wird aus einem Diagramm abgelesen. Er ist abhängig von der Nutzungsdauer und dem Restwert der neuen Anlage. Ist die Besteuerung ungleich 50 % muss noch ein Korrekturwert zum MS addiert werden. Diesen erfährt man aus speziellen Tabellen.

D: Ist der Dringlichkeitsmaßstab höher als der Kalkulationszins, so ist die Ersatzinvestition nach der MAPI-Methode vorteilhaft. Bei mehreren in Frage kommenden Investitionsobjekten ist das mit dem höchsten Dringlichkeitsmaßstab zu wählen.

Um die Anwendung einfach zu halten, wurden bei der MAPI-Methode einige Entscheidungsparameter mit Standardwerten belegt. Dies kann die Genauigkeit des Ergebnisses verfälschen, falls die Situation davon abweicht. Die Annahmen sind:
Diese Annahmen spiegeln die Situation in den USA wider. Mit der Entscheidung für eine einfache Anwendung und Datenbeschaffung zu Ungunsten großer Exaktheit ist die Methode vor allem für kleine bis mittlere Investitionen gedacht.



</doc>
<doc id="608553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608553" title="OpenTTD">
OpenTTD

OpenTTD ist eine freie Neuimplementierung (Nachbau) der Engine des 1994 erschienenen Wirtschafts-Simulationsspieles "Transport Tycoon Deluxe" von Chris Sawyer. Im Gegensatz zu dem auf Microsoft DOS und Windows beschränkten Original wurde OpenTTD auf zahlreiche weitere Betriebssysteme und Plattformen portiert, darunter verschiedene unixoide Systeme (GNU/Linux, Mac OS X, BSD), OS/2, die PSP und Palm sowie Windows Mobile. Auch für Apple iOS, Android, Symbian-Geräte und den Nintendo DS sind inzwischen Versionen verfügbar.

Vergleichbar zur inoffiziellen Modifikation "TTDPatch", für das Original "Transport Tycoon Deluxe", wurden die ursprünglichen Funktionen des Spiels erweitert und neue, wie z. B. ein Mehrspieler-Modus mit bis zu 255 Teilnehmern in 15 Firmen, hinzugefügt.

Die Entwicklung begann am 6. März 2004 – ungefähr zehn Jahre nach Erscheinen des Vorbildes – mit Veröffentlichung der Version 0.1 durch Ludvig „Ludde“ Strigeus, der auch für die Entwicklung von "ScummVM" sowie des BitTorrent-Clients "µTorrent" bekannt ist. Grundlage war eine Analyse der disassemblierten Originaldateien, nach welcher eine Neufassung in C unter Verwendung der SDL-Bibliotheken entwickelt wurde. Der Autor veröffentlichte nur acht Tage später die erste Bugfix-Version 0.1.1 mit einigen Neuerungen. Die Version 0.2 erschien bereits im folgenden Monat. Die Popularität des Spiels nahm daraufhin zu und weitere Programmierer traten dem Projekt bei, „Ludde“ selbst blieb ihm jedoch nur bis Version 0.3.3 vom 14. Juli 2004 erhalten. Nach seinem Ausscheiden wurde "OpenTTD" einem vollständigen Refactoring unterzogen und größtenteils in C++ übertragen.

Der derzeitige Entwicklungsstand kann jederzeit aus dem Git-Repository bezogen werden. Jeden Tag um ca. 20.00 Uhr wird ein Nightly Build erstellt. Neben Fehlerbehebungen enthält es meist Änderungen und Aktualisierungen der verschiedenen Übersetzungen, manchmal aber auch neue, und daher ungetestete, Funktionen.

Am 1. April 2010 erschien "OpenTTD" 1.0.0, das erstmals vollständig ohne die originalen Spieldateien genutzt werden konnte, diese werden aber weiterhin unterstützt.

Der Spieler ist Leiter eines Transportunternehmens und muss diesem zur Blüte verhelfen.
In der Spiellandschaft findet man bereits zu Beginn des Spieles einige Städte und Wirtschaftsbetriebe, die Perspektive des Spielers auf die Spiellandschaft ist isometrisch – ähnlich wie bei anderen Spielen dieser Zeit, z. B. SimCity 2000 oder RollerCoaster Tycoon.

Der Spieler kann nun die Betriebe mit Gütern, die dort benötigt werden, beliefern bzw. Güter, die dort produziert werden, dorthin bringen, wo sie benötigt werden. Als Beispiel sei hier der Transport von Kohle vom Kohlebergwerk zum Kraftwerk genannt. Für diesen Transport wird der Spieler entlohnt und kann sein Unternehmen weiter ausbauen.
Mit dem Transport zu den verarbeitenden Betrieben steigt die dortige Produktion an Gütern. Einige Betriebe verarbeiten die Rohstoffe und Güter auch zu sogenannten „Waren“ weiter, die dann in die Städte geliefert werden können.
Es ist ebenfalls möglich, Passagiere und Post zwischen den Städten zu transportieren.

Der Startzeitpunkt des Spiels ist frei wählbar. Mit der Zeit werden weitere Technologien wie die Magnetschwebebahn entwickelt und dem Spieler zur Verfügung gestellt. Da die Technologien einen dezidierten Startzeitpunkt haben, ist de facto kein Spielen vor dem frühesten Verfügbarkeitstermin von Transportmitteln möglich. Über NewGrf (s. u.) kann die verfügbare Technologie gesteuert werden.

Der Transport der Güter und Passagiere erfolgt entweder auf dem Landweg – mit Straßen- und Schienenfahrzeugen –, auf dem Seeweg oder per Luftfracht.
Als im Spiel effizientester Weg zeigt sich der Landweg mit dem Transport durch Schienenfahrzeuge und der Einsatz von Flugzeugen.

Es besteht die Möglichkeit, mit Signalanlagen komplexere Schienensysteme zu bauen und auf diese Weise die Wege der Schienenfahrzeuge zu optimieren. Die Streckenführung lässt sich mit guter Kenntnis der Spielmechanik so optimieren, dass die Züge in vollem Tempo dicht an dicht fahren. Andernfalls entstehen sehr lange Zugstaus; die Lieferzeiten der Güter zu den Betrieben verlängern sich, Umsatz und Gewinn sinken. Die Städte können z. B. wegen schlechter Reputation (große Änderungen auf dem Gelände der Stadt, schlechte Beförderung von Gütern) Stationsumbauten des Spielers verweigern oder die Betriebe stellen die Produktion/ Weiterverarbeitung mangels Transport ein.

Neben der offensichtlichen Portierung auf andere Betriebssysteme und Plattformen bietet OpenTTD auch zahlreiche inhaltliche und grafische Änderungen und Verbesserungen. Zuvorderst ist der neuimplementierte und stark überarbeitete Mehrspieler-Modus zu nennen, der im Gegensatz zum Vorbild direkt integriert ist und es erlaubt, OpenTTD über IP-basierte LAN sowie das Internet zu spielen. Neben lokalen werden dedizierte Server unterstützt, auf denen bis zu 255 Teilnehmer in maximal 15 Firmen gleichzeitig spielen können. Es gibt weltweite OpenTTD-Spieltage, an denen Spieler aus aller Welt teilnehmen, um sich besser kennenzulernen, Fehler im Spiel zu finden und ihre Fähigkeiten im gegenseitigen Wettbewerb zu messen. Im Vergleich zum Einzelspieler-Modus ändert sich das Gameplay im Mehrspieler-Modus geringfügig.

Das im TTDPatch-Projekt entwickelte "NewGRF"-System zur Änderung oder Erweiterung der im Spiel enthaltenen Grafiken und Verhaltensweisen der einzelnen Simulationsobjekte, sowie zur Erweiterung des Fahrzeug- und Industrieparks, wurde auch in OpenTTD implementiert. Die meisten Einstellungen können jedoch über eine direkt im Spiel integrierte grafische Oberfläche getätigt werden, die auch das Nachladen und Aktualisieren von Erweiterungen aus dem Internet vom zentralen „Content-Server“ des Projekts unterstützt.

Die Algorithmen zur Wegfindung wurden verbessert (z. B. rechts abbiegen, um die Trasse nach links zu nehmen statt den Weg nicht zu finden). Pfadbasierte Signale bei Zugstrecken, um den Gleisbereich realistischer zu gestalten. Auch ist das Bauen auf schiefem Gelände umfassender möglich.

OpenTTD hat im Laufe seiner Geschichte eine wachsende Community entwickelt. Da OpenTTD frei zum Download verfügbar ist, können keine genauen Zahlen über die Anzahl der Kopien gemacht werden.

Es gibt zum Spiel verschiedene Fanseiten, die unter anderem Erweiterungen (Patches), sogenannte NewGRFs (OpenTTD hat dazu aber mittlerweile eine eigene, über dem Spiel abrufbare Datenbank dazu) für Fahrzeuge, Straßen, Texturen etc. und verschiedene Infos und Tipps zum Spiel.

Patches verändern grundlegende Dinge des Spiels. Beispielsweise hatten Passagiere und Güter mit dem „CargoDist“-Patch bestimmte Ziele und lassen sich nicht mehr an beliebigen Orten abladen. Dieser Patch ist mittlerweile in das Standardspiel integriert.

Mehrere Patches werden oft in Patchpacks zusammengefasst. Eines der bekanntesten ist Chill’s Patchpack, dieses fügt zum Beispiel den „CargoDist“-Patch, größere Karten, höhere Berge und weitere Änderungen hinzu.

NewGRF steht für "New Graphics Resource File". NewGRF stellt eine Schnittstelle für Erweiterungen an OpenTTD wie z. B. Fahrzeuge, Verkehrswege oder auch Häuser dar. NewGRF-Dateien enden mit der Endung .grf. Standardmäßig werden die einzelnen Erweiterungen in einer einzigen .grf-Datei abgespeichert. Manchmal werden die Erweiterungen auch in einem unkomprimierten Archiv herausgegeben, wo dann auch eine Readme, ein Changelog und eine Lizenz beiliegen kann.

Meistens werden die Erweiterungen über das Spiel heruntergeladen; über das Spiel ist eine Datenbank verfügbar, von denen einige Erweiterungen direkt heruntergeladen werden können. Das Format NewGRF ist der Nachfolger vom GRF (Graphics Resource File). Dieses Format wurde in der Transport Tycoon Deluxe-Erweiterung TTDPatch angewandt.

Es gibt zum Beispiel das DB-Set mit deutschen Zügen oder das DACH-(Deutschland-Österreich-Schweiz-)Set mit Zügen dieser Länder.

Zur eigenhändigen Kompilierung ist ein aktueller C++-Compiler, eine Toolchain sowie eine Portierung der SDL-Bibliotheken auf die Zielplattform vonnöten.

OpenTTD benötigt keinerlei Dateien des Originalspiels, alle notwendigen Dateien können von der OpenTTD-Projektseite bezogen, bei der Installation nachgeladen oder spielintern automatisch oder manuell bezogen werden. Die Formate der ursprünglichen Grafik- und Sounddateien sowie Hintergrundmusik des Originalspieles werden unterstützt (Stand April 2014), um ein nostalgisches Aussehen im Spiel zu bewirken, das Projekt stellt jedoch mit OpenGFX, OpenSFX und OpenMFX eigene, abwechselnd nutzbare Grafik-, Sound- und Musikpakete (sog. "Sets") zur Verfügung, die sich in Architektur und Design an den Vorbildern orientieren, jedoch vollständig neu erstellt wurden. Daneben existiert auch ein separates Projekt, das stilistisch völlig neue und unabhängig konzipierte Grafiken entwirft. Größtenteils kommt dafür das freie 3D-Modeling-Programm Blender zum Einsatz, für das auch verschiedene OpenTTD-typische Standardelemente (Straßen, Bäume, Fenster, verschiedene Wandtexturen usw.) zentral zur Verfügung stehen. Neben neuen Grafiken stehen dann im Spiel auch zwei zusätzliche Zoom-Stufen zur Verfügung. Mittlerweile gibt es auch ein Grafikpaket, welches die 32bpp-Farbpalette unterstützt, während alle anderen nur die 8bpp-Farbpalette unterstützen. Die bessere Farbpalette ergibt ein deutlich besseres Farbenbild und ein unverpixeltes Bild selbst in der höchsten Zoomstufe.

Bei der Erstellung der ersten veröffentlichten Version diente die Analyse der ursprünglichen Binärdateien von "Transport Tycoon Deluxe" für MS-DOS als Vorlage, Programmcode selbst, bis auf zahlreiche numerische Konstanten, wurde jedoch nicht übernommen. Das von Chris Sawyer programmierte Spiel wurde von MicroProse veröffentlicht, die Verwertungs- und Namensrechte an "Transport Tycoon" und "Transport Tycoon Deluxe" liegen im Augenblick (Stand Juli 2009) bei Atari SA. Das Unternehmen zeigt aber momentan keinerlei Interesse, die rechtliche Situation in irgendeiner Form einer Klärung zuzuführen. "Transport Tycoon Deluxe" ist noch immer als Neuware erhältlich und trotz seines Alters damit keine Abandonware. Auch Chris Sawyer machte nachdrücklich darauf aufmerksam.

Durch den Fortschritt der OpenGFX-, OpenSFX- und OpenMSX-Projekte ist OpenTTD vollständig unabhängig vom Vorbild. Deshalb besteht für die Nutzung keine Notwendigkeit oder Verpflichtung zum Besitz des Originalspieles. Durch Verwendung der ursprünglichen Dateien kann jedoch für Kenner des Vorbildes ein nostalgisch erhöhter Spielwert erzielt werden. Da das Spiel selbst unter der GNU GPL v2 steht, Linux-Distributionen wie Debian aber auch viel Wert auf die Einhaltung einer strikten und klaren Lizenzpolitik für begleitende Daten wie Musik, Bilder und Symbole legen, wird OpenTTD ohne die Originaldateien, jedoch mit den freien Alternativen für Grafik, Geräusche und Musik, die von der Open-Source-Gemeinschaft erstellt wurden, bereitgestellt.




</doc>
<doc id="608555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608555" title="Verhalten (UML)">
Verhalten (UML)

Verhalten (engl. "Behavior") ist in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme, sowohl ein Sammelbegriff für die dynamischen Aspekte eines modellierten Systems als auch eine Metaklasse, mit der solche Aspekte modelliert werden können.

Um diese beiden Bedeutungen unterscheiden zu können, sprechen wir von Verhaltensbeschreibung, wenn wir die Metaklasse meinen, und von Verhalten, wenn wir die dynamischen Aspekte meinen, die eine Verhaltensbeschreibung spezifiziert.

Der UML liegen zwei Annahmen für die Spezifikation eines Verhaltens zugrunde. Erstens geht das Verhalten in einem modellierten System immer von Instanzen aktiver Klassen, das heißt von "aktiven Objekten" aus. Zweitens ist das Verhalten eines Systems, das mit der UML modelliert wird, immer "ereignisgesteuert" oder "diskret".

Die fundamentalen Bausteine für die Beschreibung des Verhaltens sind die Aktionen. Sie werden entweder mit Aktivitäten, Interaktionen oder Zustandsautomaten zu komplexeren Verhalten kombiniert. Diese drei Verhaltensspezifikationen höherer Ordnung haben gewisse Gemeinsamkeiten, die in der Metaklasse "Verhaltensbeschreibung" (engl. "Behavior") zusammengefasst sind – die Aktivität, die Interaktionen und der Zustandsautomat sind Spezialisierungen davon.

Die erste Gemeinsamkeit aller Verhaltensbeschreibungen ist, dass sie eine Liste von Parametern besitzen. Parameter sind die Platzhalter, über die der Verhaltensbeschreibung vor der Verhaltensausführung (engl. "behaviour execution") Werte übergeben und an die nach der Verhaltensausführung Werte zurückgeliefert werden. Weiter ist allen Verhaltensbeschreibungen gemeinsam, dass sie das Verhalten hinter einem Verhaltensmerkmal beschreiben können. Die Verhaltensbeschreibung wird in diesem Fall auch "Methode" eines Verhaltensmerkmals genannt. Alle Verhaltensbeschreibungen sind ferner im Kontext eines Classifier definiert. Der Kontext steckt den Bereich ab, innerhalb dessen die Verhaltensbeschreibung auf andere Modellelemente oder Strukturmerkmale zugreifen kann.

Die Metaklasse "Behavior" wurde neu im Metamodell der UML2 eingeführt.


</doc>
<doc id="608557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608557" title="Jörgen Andersen">
Jörgen Andersen

Jörgen Andersen (* 28. Januar 1905 in Löndt, Hadersleben; † 27. April 1993) war ein deutscher Politiker der dänischen Minderheit in Schleswig-Holstein.

Andersen war ausgebildeter Elektromeister. Er arbeitete bis 1933 und seit 1945 in leitender Position bei der Elektrizitäts-, Gas- und Wasserversorgung der Stadt Schleswig. 1933 wurde er aus politischen Gründen entlassen und war als Hilfsarbeiter auf einer Werft in Kiel tätig.

Andersen gehörte zu den Mitbegründern des Südschleswigschen Wählerverbandes (SSW). Der SSW vertritt als Südschleswigsche Regionalpartei die Interessen der dänischen und friesischen Minderheit.

Vom 26. August 1950, als er für den verstorbenen Waldemar Reeder nachrückte, bis 1954 war er Abgeordneter des Schleswig-Holsteinischen Landtags. Er gehörte zeitweilig auch der Stadtvertretung von Schleswig an.

Andersen gehörte dem Vorstand des Südschleswigschen Vereins in der Stadt Schleswig an. Er engagierte sich insbesondere in der Dänischen Schulbewegung und war Mitinitiator der Gründung der "Gottorp-Skolen" und der "Hjort-Lorenzen-Skolen" in Schleswig.


</doc>
<doc id="608559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608559" title="Arabian Nights – Abenteuer aus 1001 Nacht">
Arabian Nights – Abenteuer aus 1001 Nacht

Arabian Nights – Abenteuer aus 1001 Nacht ist ein US-amerikanischer Fantasyfilm aus dem Jahr 2000.

Der Film erzählt die Geschichte von Scheherazade, einer jungen Frau, die Sultan Schariar heiratet. Dieser jedoch hegt Misstrauen gegenüber jeder Frau, da seine erste Frau, Morgiana, ihn beinahe umgebracht hat. Und so hat er beschlossen, seine neue Frau nach der Hochzeitsnacht umzubringen. Doch Scheherazade ist klug. Sie fesselt ihren Gatten jeden Abend mit einer neuen Geschichte und beendet sie in der Mitte, kurz vor Sonnenaufgang. In diesen Geschichten geht es um Männer wie Ali Baba, Aladdin, und viele weitere Helden des Morgenlandes.

Der Film wurde auf drei Kontinenten gedreht: Europa, Asien und Afrika. Die Kulissen entstanden in der Türkei, Marokko, dem Jemen und Jordanien.


Der Film erhielt vier Nominierungen für den Emmy in den Kategorien „Beste Maske“, „Beste Ausstattung“, „Bestes Kostümdesign“, „Bestes Haarstyling“ und „Bester Film“. Gewonnen hat er ihn in der Kategorie „Beste Maske“.

Die Synchronsprecher für die deutsche Fassung:



</doc>
<doc id="608560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608560" title="Sefton (Merseyside)">
Sefton (Merseyside)

Sefton ist eine Gemeinde (Civil Parish) im Südwesten Lancashires (England), ist allerdings kein Teil dieser Grafschaft mehr, sondern liegt heute im Metropolitan Borough of Sefton. Es liegt am östlichen Rand des Boroughs, etwa 15 km nördlich des Zentrums von Liverpool. Der Ort hat 855 Einwohner (2011).


</doc>
<doc id="608562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608562" title="Peter Kay">
Peter Kay

Peter Kay (* 2. Juli 1973 in Bolton) ist ein britischer Komiker.

Kay ist seit 1999 in verschiedenen britischen Fernsehserien und Spielfilmen zu sehen. 2002 gewann er als Autor des Jahres den British Comedy Award und war für seine Rolle in der Serie "Phoenix Nights" als bester Schauspieler nominiert.

Im Jahr darauf erhielt er für diese Serie zwei Nominierungen für den BAFTA-Award. 

Für die Benefizaktion Comic Relief nahm er zusammen mit Tony Christie Anfang 2005 dessen Hit "Is This the Way to Amarillo?" neu auf. Am 26. März 2005 erreichte diese Single Platz 1 der britischen Singlecharts.

Dieses Kunststück gelang ihm 2007 ein weiteres Mal, als er sich zusammen mit dem Schauspieler Matt Lucas den Song "I'm Gonna Be (500 Miles)" von den Proclaimers vornahm. In ihren Serienrollen als Brian Potter (Peter Kay in "Phoenix Nights") und Andy Pipkin (Matt Lucas in "Little Britain") nahmen sie zusammen mit den beiden Schotten das Lied neu auf und eroberten damit ebenfalls Platz 1 der UK-Charts. Zwar war die Single nur inoffiziell zu Gunsten von Comic Relief, sie war aber erfolgreicher als der offizielle Song der Sugababes und Girls Aloud.

2008 produzierte er eine zweistündige Sitcom-Parodie auf die diversen Casting-Shows im Fernsehen mit dem Titel "Peter Kay's Britain's Got the Pop Factor... and Possibly a New Celebrity Jesus Christ Soapstar Superstar Strictly on Ice". Er selbst spielte darin die Rolle der Kandidatin "Geraldine McQueen". Ihr "Winner's Song", geschrieben von Kay und Gary Barlow, wurde ein Nummer-2-Hit in der britischen Hitparade. In der Weihnachtswoche folgte mit "Once Upon a Christmas Song" ein weiterer Top-5-Hit.

Eine weitere Benefizsingle folgte im Jahr darauf. Im November 2009 erschien "The Official BBC Children in Need Medley" zugunsten der Kinderhilfsorganisation "Children in Need". Unter dem Namen "Peter Kay's Animated All Star Band" wurden die Synchronstimmen von über 100 Puppen- und Comicfiguren zusammengemischt zu einem Medley bekannter Popsongs von den Beatles bis zu den Pussycat Dolls. Die Figuren sind auch im zugehörigen Video und auf dem Singlecover zu sehen, das genauso gestaltet wurde wie das von Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band. Zwei Jahre wurde an dem aufwändigen Projekt geplant und acht Monate dauerte die Fertigstellung.



</doc>
<doc id="608564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608564" title="Oberwangen">
Oberwangen

Oberwangen ist der Name folgender Orte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="608565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608565" title="Dennis Mitchell">
Dennis Mitchell

Dennis Allen Mitchell (* 20. Februar 1966 in Havelock, South Carolina) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger. 

Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul belegte er im 100-Meter-Lauf den vierten Platz und vergab eine mögliche Goldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf, da das amerikanische Team bei den Qualifikationsläufen disqualifiziert wurde, nachdem Calvin Smith und Lee McNeill es nicht geschafft hatten, den Stab innerhalb des vorgegebenen Bereichs zu übergeben. 1989 gewann Mitchell die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf bei den NCAA-Meisterschaften und 1991, eine Woche vor den Weltmeisterschaften lief er im 4-mal-100-Meter-Staffellauf im US-Team seinen ersten Weltrekord mit 37,67 s in Zürich. Bei den Weltmeisterschaften in Tokio gewann er die Bronzemedaille im 100-Meter-Lauf in 9,91 s und lief im US-Team einen weiteren Weltrekord mit 37,50 s.

Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona gewann er die Bronzemedaille über 100 Meter, hinter dem Briten Linford Christie und dem Namibier Frank Fredericks, sowie die Mannschafts-Goldmedaille im 4-mal-100-Meter-Staffellauf, zusammen mit seinen Teamkollegen Michael Marsh, Leroy Burrell und Carl Lewis, vor den Teams aus Nigeria und Kuba. Bei den Weltmeisterschaften 1993 in Stuttgart gewann er seine dritte Bronzemedaille über 100 Meter und seine dritte Mannschafts-Goldmedaille mit einem Weltrekord, dieses Mal mit einer Zeit von 37,40 s.

Bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta belegte er Platz vier über 100 Meter und gewann die Mannschafts-Silbermedaille 4-mal-100-Meter-Staffellauf, zusammen mit seinen Teamkollegen Jon Drummond, Tim Harden und Michael Marsh, hinter dem Team aus Kanada und vor dem Team aus Brasilien.

2001 nahm Mitchell das letzte Mal an einer internationalen Ausscheidung teil, an den Weltmeisterschaften in Edmonton, wo er nochmals im 4-mal-100-Meter-Staffellauf die Goldmedaille gewann. Diese Medaille wurde dem US-Team aber später aberkannt, weil Tim Montgomery in einen Dopingfall verwickelt war.

Aufgrund seiner meist grellen grün-gelben Rennanzüge trug er den Namen „the green machine“. 

Heute arbeitet er als Trainer, u. a. von Damu Cherry, Justin Gatlin. 

1998 wurde Mitchell wegen Dopings von der IAAF für zwei Jahre gesperrt, da man bei einem Test zu hohe Testosteron-Werte nachgewiesen hatte. Von Justin Gatlin wurde er Ende Dezember 2017 als Trainer entlassen, als die US-Anti-Doping-Agentur USADA sowie die unabhängige Integritätskommission (AIU) des Leicheltverbandes IAAF Ermittlungen wegen Dopingvorwürfen aufnahmen.




</doc>
<doc id="608566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608566" title="Andrássy Universität Budapest">
Andrássy Universität Budapest

Die Andrássy Gyula Deutschsprachige Universität Budapest (kurz: Andrássy Universität Budapest – AUB) ist eine private Universität mit Sitz in Budapest, der Hauptstadt von Ungarn. Die AUB ist die einzige vollständig deutschsprachige Universität außerhalb des deutschen Sprachraums und wurde nach deutschen Regeln und Kriterien akkreditiert. Als europäische Universität wird die AUB von fünf Partnerländern gefördert (Bundesrepublik Deutschland, Freistaat Bayern, Land Baden-Württemberg, Republik Österreich und Ungarn). Die Studien- und Lehrbedingungen werden regelmäßig durch Qualitätssicherungssysteme überprüft, die von der baden-württembergischen Evaluationsagentur evalag zertifiziert wurden. Außerdem wurde die AUB in das Exzellenzprogramm ungarischer Hochschulen aufgenommen und ist somit " University of National Excellence".

Die Andrássy Universität Budapest wurde 2001 von Ungarn, Österreich, Bayern und Baden-Württemberg gegründet. Unterzeichner der sogenannten „Ulmer Erklärung“ am 22. Februar 2001 waren Viktor Orbán, Edmund Stoiber, Erwin Teufel und Wolfgang Schüssel.

Am 2. September 2002 wurde das erste Studienjahr eröffnet. Offiziell eingeweiht wurde die Universität, unter anderem von Johannes Rau und Ferenc Mádl, am 29. November 2002.

György Hazai wurde von der öffentlichen Stiftung für die Deutschsprachige Universität, dem Trägerorgan der Universität, zum „Gründungsrektor“ ernannt. Erster gewählter Rektor war Miklós Kengyel (2003–2007). Zwischen 2008 und Anfang 2017 war András Masát Rektor der Universität. Seit dem 17. März 2017 leitet Dietmar Meyer die AUB.

Am 5. September 2013 gab das ungarische Ministerium für Humanressourcen (Emberi Erőforrások Minisztériuma – EMMI), bekannt, dass die Universität die Kriterien einer „Exzellenzuniversität“ (kiemelt felsőoktatási intézmény) erfüllt und deshalb im Zeitraum von 2013–16 im Rahmen der „Exzellenzförderung“ (kiválósági támogatás) des Ministeriums unterstützt wird. Die AUB darf sich seitdem als „University of National Excellence“ bezeichnen.

Die Akkreditierungskommission der Evaluationsagentur evalag (Evaluationsagentur Baden-Württemberg) bescheinigte der Universität am 20. September 2013, dass ihr Qualitätsmanagement-System dazu geeignet ist, die hohe Qualität der Studiengänge jederzeit zu sichern und die Studienangebote zielgerichtet weiterzuentwickeln. Damit ist die Andrássy Universität Budapest die erste ausländische Universität, die in Anlehnung an deutsche Regeln und Kriterien positiv begutachtet wurde.

Der Namensgeber der Universität, Graf Gyula Andrássy (1823–1890), war ein ungarischer Magnat, Aufständischer gegen Habsburg und führender Politiker in der österreichisch-ungarischen Doppelmonarchie.

Seit Mitte August 2003 nutzt die AUB das renovierte Palais Festetics (Festetics Palota) als Universitätsgebäude. Seit der Renovierung lassen sich neben den historischen Räumen und klassischen Festsälen ebenfalls moderne Hörsäle und ein Auditorium Maximum finden. Der repräsentative Bau steht unter Denkmalschutz und ist unveräußerliches Eigentum des ungarischen Staates.

An der Andrássy Universität können die Studierende die folgenden Master- und Aufbaustudiengänge absolvieren:


Das Ph.D.-Programm bietet unter dem Thema „Die Zukunft Mitteleuropas in der Europäischen Union“ ein interdisziplinäres Studium in vier Fächern an:


Die AUB zeichnet sich durch eine ausgeprägte Internationalität aus. Die Studierenden kommen aus unterschiedlichsten Ländern, wobei der Fokus auf mittel(ost-)europäischen und deutschsprachigen Ländern liegt. Insgesamt sind es 37 Herkunftsländer, wobei Ungarn, Deutschland, Österreich, Rumänien und die Slowakei die Statistik anführen. Außerdem arbeitet die AUB mit verschiedenen Partneruniversitäten aus dem Ausland zusammen.

Rektor der Universität ist Dietmar Meyer; Prorektorin für Forschung und wissenschaftlichen Nachwuchs ist Ellen Bos; Prorektor für Lehre und Studierende Georg Trautnitz. Kanzler der Universität ist Ákos Domahidi

Der Universitätsrat der AUB besteht aus Personen, die in verantwortlicher Position in Wissenschaft, Kultur, Wirtschaft oder Politik tätig sind oder waren. Derzeit besteht der Universitätsrat aus 11 stimmberechtigten Personen:


Im Folgenden die gegenwärtigen Lehrstuhlleiter:


Der Lehrstuhl für Internationale und Europäische Politik, Verwaltungswissenschaft ist derzeit unbesetzt.

Die Universität wird von den Partnerländern Ungarn, Deutschland, Österreich und den deutschen Bundesländern Bayern und Baden-Württemberg gefördert. Diese Mittel werden von weiteren Sponsoren ergänzt. Außerdem wird die Universität von der autonomen Region Trentino-Südtirol und der Schweiz unterstützt. Der Sonderstatus der Andrássy Universität wurde 2010 aufgehoben, wodurch die Universität in das Hochschulsystem Ungarns aufgenommen wurde.

Studierende haben die Möglichkeit die Studiengebühren über verschiedene Stipendien zu decken.

Ungarn:

Deutschland:


Belgien:



Frankreich:


Polen:

Rumänien:



</doc>
<doc id="608567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608567" title="Robots (2005)">
Robots (2005)

Robots ist ein Computeranimationsfilm aus dem Jahr 2005. Bei dem von Blue Sky Studios produzierten Film führten Chris Wedge und Carlos Saldanha Regie.

Das Roboter-Paar Herb und Lydia Copperbottom aus "Rivet Town" bekommt einen Sohn: Rodney Copperbottom. Wie bei Robotern üblich, wird der Nachwuchs in Form eines Bausatzes geliefert und dann von den Eltern individuell zusammengesetzt. Nach der erfolgreichen „Geburt“ von Rodney wächst er zu einem jungen Roboter heran. Das Großwerden geschieht bei Robotern durch den Austausch von Einzelteilen, da die Familie aber nicht viel Geld hat, bekommt Rodney statt neuer Bauteile die bereits getragenen Teile von der Verwandtschaft. 

Rodney beschäftigt sich mit dem Tüfteln an Erfindungen. So erfindet er Wonderbot, einen Roboter der seinem Vater, der als Geschirrspüler im Restaurant von Mr. Gunk tätig ist, bei der Arbeit helfen soll. Rodneys großes Vorbild ist Bigweld, ein großer Erfinder und Gründer der Firma "Bigweld Industries". Im Fernsehen stellt sich dieser in der "Bigweld-Show" als Chef der Firma dar, wie er Roboter aus dem ganzen Land einlädt, um sich deren Erfindungen persönlich anzusehen. Rodney beschließt, zum Firmensitz nach "Robot City" zu fahren, um sein Idol persönlich kennenzulernen und ihm seine Erfindung Wonderbot vorzustellen. 

Leider entwickelt es sich dort nicht so, wie sich Rodney das vorgestellt hat. Er muss feststellen, dass Bigweld verschwunden ist. An seiner Stelle leitet nun Ratchet dessen Firma. Der ändert das Firmenmotto und stellt ab sofort keinerlei Ersatzteile mehr für die Roboter her, stattdessen nur noch teure Upgrades, um mehr Geld verdienen zu können. Restliche Ersatzteile und nicht mehr funktionierende Roboter werden in der ganzen Stadt von Kehrfahrzeugen eingesammelt und zur Roboterpresse gebracht und eingeschmolzen. Die Altmetallverwertung wird von Ratchets Mutter Madame Gasket geleitet.

Rodney stellt weitere Nachforschungen an, wobei er auf viele skurrile Figuren stößt und Freundschaften schließt. So trifft der bei seiner Suche nach Bigweld auf Roboter, die ihm hilfreich zur Seite stehen. Allen voran der rote Fender, welcher ständig irgendwelche seiner Teile verliert, dessen Schwester Piper, den großen Lug, der leicht pessimistische Crank und Diesel, welcher seit einem Unfall kein Sprachmodul mehr hat und somit stumm ist.

Es stellt sich heraus, dass der idealistische Bigweld im eigenen Unternehmen nichts mehr zu sagen hat und vom geldgierigen Ratchet abgelöst worden ist. Angetrieben durch seine Mutter Madame Gasket will dieser seinen finsteren Plan durchsetzen und alle „minderwertigen“ Roboter zu Altmetall verarbeiten. Einzig Ratchets Assistentin Cappy sympathisiert mit Rodney und unterstützt ihn bei seinem Plan, aus "Robot City" wieder eine lebenswerte Stadt für alle Roboter zu machen. Als Ratchet herausfindet, dass Rodney den armen Robotern hilft, indem er sie repariert, schickt er ihm und seinen Freunden seine Sicherheitsroboter auf den Hals. Cappy gelingt es durch eine List, Rodney vor deren Fängen zu retten. 

Cappy bringt Rodney zum Haus von Bigweld. Nach einem zunächst enttäuschend verlaufenen Versuch, Bigweld für den Kampf gegen Ratchet zu gewinnen, hat es sich dieser später doch anders überlegt und steht Rodney, aus Dankbarkeit für dessen Vertrauen in ihn, tatkräftig zur Seite. In der entscheidenden Schlacht gegen die Roboter-Bösewichte kommen den Freunden viele von Rodney reparierte Altmodelle aus der Stadt zu Hilfe. Ratchet kann besiegt werden und Madame Gasket fliegt in den Schmelzofen. Bigweld kommt zusammen mit Rodney in dessen Heimatstadt "Rivet Town", um Rodneys Vater die dringend benötigten Ersatzteile mitzubringen und den sichtlich stolzen Eltern mitzuteilen, Rodney sei von nun an seine rechte Hand und sein zukünftiger Nachfolger der Firmenleitung.


Für die Filmmusik wurden auch Musiker der Blue Man Group für Percussion-Effekte engagiert, die dafür bekannt sind, aus Objekten wie Industrierohren, Schläuchen und ähnlichen Gegenständen Musikinstrumente für ihre Darbietungen zu bauen. Sarah Connor steuerte den Titel „From Zero to Hero“ bei, dieser ist jedoch nur in der deutschen Filmfassung im Abspann zu hören und nicht in der englischen Originalversion. Im Film wird auch der Titel „Underground“ von Tom Waits (aus dem Album "Swordfishtrombones") gespielt, der nicht auf dem offiziellen Film-Soundtrack veröffentlicht wurde.

Die Produktionskosten wurden auf rund 75 Millionen US-Dollar geschätzt. Der Film spielte in den Kinos weltweit rund 260 Millionen US-Dollar ein, davon rund 128 Millionen US-Dollar in den USA und 10,7 Millionen US-Dollar in Deutschland.

Kinostart in den USA war am 11. März 2005, in Deutschland am 17. März 2005.





</doc>
<doc id="608570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608570" title="Pedro Warnke">
Pedro Warnke

Pedro Warnke (* 22. März 1945 in Brasilien) ist Grafikdesigner (unter anderem des "Posthörnchens") und lebt seit 1954 in Deutschland, heute in Trebur.

Nach Schulausbildung folgten Lehre und Gesellenjahr als Schriftsetzer in Frankfurt am Main und anschließend die Ausbildung als Grafikdesigner an der Werkkunstschule in Kassel.

1969 organisierte er gemeinsam mit seiner Frau Ursula Warnke und Walter Hoffmann in Kassel die „Operationen“ im Museum Fridericianum, mit Beteiligung von über 120 Künstlern aus der gesamten Bundesrepublik. Die Kunst kam dabei in Kassel auch auf die Straße und eroberte sich erstmals Aktionsraum in der City.

Als Grafikdesigner bei der Deutschen Bundespost in Frankfurt am Main, kreierte er für das Unternehmen unter anderem das „Posthörnchen“ und gründete 1973 in Groß-Gerau mit seiner Frau und etlichen Freunden die "Initiative GG e. V." – die IGG, eine Art Kunstverein.

Seit 1974 organisierte Pedro Warnke mit den Akteuren der Initiative über 80 Ausstellungen sowie Aktionen und Performances in Deutschland, Polen, Belgien und Frankreich. Diese sind als ein Teil seiner künstlerischen Produktion zu verstehen.

Nach einer von ihm 1990 entwickelten Konzeption von „GG perspektiv“ betreute er auch diesen Förderpreis der Kreisstadt Groß-Gerau für junge Künstler, der an Studierende deutscher Kunsthochschulen vergeben wurde.

Seine eigenen bildnerischen Arbeiten zeigte Warnke bislang ausschließlich bei Einzelausstellungen in Groß-Gerau, Frankfurt am Main, Mainz, Titisee-Neustadt, Bad Honnef, Maria Laach, Łódź, Krakau, Warschau und Bad Pyrmont.

Am 22. März 2005 feierte Pedro Warnke seinen 60. Geburtstag im Kreis der Initiative GG und der Installation in Bewegung „plastique folie - bonne continuation!“ von Ingrid Zwoch.



</doc>
<doc id="608572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608572" title="Miles Joseph Berkeley">
Miles Joseph Berkeley

Miles Joseph Berkeley (* 1. April 1803 in Biggin Hall, Northamptonshire, England; † 30. Juli 1889 in Sibbertoft bei Market Harborough, Northamptonshire) war ein englischer Geistlicher und Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“. 

Berkeley studierte Theologie in Rugby sowie am Christ’s College in Cambridge und wurde 1825 Bakkalaureus an der philosophischen Fakultät der Universität Cambridge. Danach war er Kurat in Apethorpe, ab 1833 in Wood Newton und ab 1868 in Sibbertontoft. Im Jahr 1857 wurde Berkeley als Mitglied in die Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt.

Neben seiner geistlichen Tätigkeit war er Zoologe und Botaniker und forschte vor allem auf dem Gebiet der Mykologie. Dabei hat er sich vor allem Verdienste um die Biologie und Ökologie der Pilze erworben und hat die Terminologie der Pilzkunde wesentlich geprägt. Zudem erforschte er nicht nur die Pilzflora von England und Kontinentaleuropa, sondern auch der außereuropäischer Gebiete. Der Begriff ""fungology"" geht auf ihn zurück.

In seiner Artikelserie ""Decades of fungi"" (1844–1856) werden Pilze von verschiedenen Erdteilen vorgestellt und viele neue Arten beschrieben.

Ihm zu Ehren wurde die Algengattung "Berkeleya" und die Pilzgattungen "Berkelella" , "Berkeleyna" und "Berkleasmium" benannt.




</doc>
<doc id="608574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608574" title="Jaroslav Řídký">
Jaroslav Řídký

Jaroslav Řídký (* 25. August 1897 in Reichenberg; † 14. August 1956 in Poděbrady) war ein tschechischer Komponist.

Řídký studierte am Prager Konservatorium bei Josef Bohuslav Foerster, Karel Boleslav Jirák und Jaroslav Křička. Er unterrichtete hier 1924 bis 1949, daneben war er 1924 bis 1938 Harfenist der Tschechischen Philharmonie und 1925 bis 1930 Chordirigent des Philharmonischen Orchesters.

Er komponierte sieben Sinfonien und eine Sinfonietta, eine Streicherserenade, ein Violin-, ein Klavier- und zwei Cellokonzerte, kammermusikalische Werke, Klavierstücke, Kantaten und Volkslied<nowiki></nowiki>bearbeitungen.



</doc>
<doc id="608576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608576" title="Sphärozyt">
Sphärozyt

Sphärozyten sind kugelförmig veränderte Erythrozyten. Da sie meist kleiner als Erythrozyten sind, nennt man sie auch Mikrosphärozyten. Ihr Verhältnis zwischen Oberfläche und Volumen ist geringer, das Hämoglobin ist dichter gepackt. Im Gegensatz zu den Erythrozyten haben sie keine zentrale Aufhellung. Sphärozyten haben eine reduzierte Lebensspanne, da sie schlecht deformierbar sind.

Sphärozyten kommen angeboren bei der Kugelzellenanämie (Membrandefekt) und erworben bei autoimmunhämolytischen Anämien (Schädigung der Zellmembran durch Autoantikörper) vor. Auch bei Hunden ist eine Sphärozytose ein diagnostischer Hinweis auf eine autoimmunhämolytische Anämie, bei Katzen fehlt dagegen den normalen Erythrozyten die zentrale Aufhellung, so dass Sphärozyten nicht von kleinen Erythrozyten unterschieden werden können.

Sphärozyten sind krankhaft veränderte Erythrozyten. Der osmotische Druck in den Erythrozyten ist gleich dem osmotischen Druck im Blutplasma. Allerdings ist der onkotische (kolloidosmotische) Druck in den Erythrozyten um einiges höher. Um diesen Druck auszugleichen, bzw. gar nicht erst entstehen zu lassen, sind ständig Pumpen in der Erythrozytenmembran aktiv, die Elektrolyte ins Blutplasma schleusen. Wenn diese Pumpen inaktiviert werden, z. B. durch Stoffwechselgifte, erhöht sich der onkotische Druck in den Erythrozyten. Nun strebt Wasser, dem onkotischen Druckgefälle folgend, in den Erythrozyt. Ein Wasserauswärtsstrom bei umgekehrten Druckverhältnissen würde zur sogenannten „Stechapfelform“ führen.

Durch den vorzeitigen Abbau der Sphärozyten werden die Systeme von Leber und Milz häufig überlastet, so dass sich die klinischen Bilder von Milzvergrößerung und nicht-infektiöser Gelbsucht ergeben.


</doc>
<doc id="608579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608579" title="Enrique Figuerola">
Enrique Figuerola

Enrique Figuerola Camué (* 15. Juli 1938 in Santiago de Cuba) ist ein ehemaliger kubanischer Leichtathlet und Olympiateilnehmer.

Sein erster Auftritt bei einer weltweiten Veranstaltung fand bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom statt, wo er in 10,3 Sekunden den vierten Platz im 100-Meter-Lauf belegte, zeitgleich mit dem drittplatzierten Briten Peter Radford. 1963 siegte Figuerola bei den Panamerikanischen Spielen in São Paulo. 

Bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio gewann er die Silbermedaille über 100 m, hinter dem US-Amerikaner Bob Hayes und vor dem Kanadier Harry Jerome. Am 17. Juni 1967 lief Figuerola im Budapester Népstadion 10,0 Sekunden und stellte damit den 100-Meter-Weltrekord ein. Bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt schied er im Halbfinale aus; mit seinen Teamkollegen Hermes Ramírez, Juan Morales und Pablo Montes gewann er die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel hinter dem Team aus den USA und vor dem Team aus Frankreich.

Figuerola war von 1958 bis 1964 und noch einmal 1967 kubanischer Meister im 100-Meter-Lauf und im 200-Meter-Lauf. Er ist 1,67 m groß und wog in seiner aktiven Zeit 67 kg.




</doc>
<doc id="608580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608580" title="Oberguinea">
Oberguinea

Oberguinea bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="608582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608582" title="Oberguinea (Region)">
Oberguinea (Region)

Oberguinea ist eine Region, die sich über einen Großteil von Westafrika und kleine Bereiche von Zentralafrika erstreckt. Zusammen mit der Region Niederguinea bildet sie die Guinea-Region. 

Oberguinea reicht vom Senegal bis nach Kamerun. Die Landschaft wird von der Oberguineaschwelle bestimmt und weist einen breiten Küstenstreifen mit tropischem Regenwald und Savannen auf. Der größte Fluss ist der Niger.

Diese Länder liegen teils oder ganz in der afrikanischen Region Oberguinea:



</doc>
<doc id="608584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608584" title="Antonio Bertoloni">
Antonio Bertoloni

Antonio Bertoloni (* 8. Februar 1775 in Sarzana, Ligurien, Italien; † 17. April 1869 in Bologna) war ein italienischer Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Bertol.“

Bertoloni studierte zunächst in Pavia Medizin und Botanik, der Abschluss in Medizin folgte 1796 in Genua. Er praktizierte als Arzt in Sarzana, lehrte ab 1811 als Professor der Physik am kaiserlichen Lyceum zu Genua, hielt auch Vorlesungen an der Universität, und 1815 wurde er als Professor der Botanik an die Universität Bologna berufen. 1837 wurde sein Sohn Giuseppe Bertoloni Nachfolger auf dem Lehrstuhl für Botanik. Im Jahr 1840 wurde er zum Mitglied der Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt.

Er begründete seinen Ruf durch seine "Flora italica" (1833–1854 in 10 Bänden), welcher er eine "Flora italica cryptogama"(1858–1867 in 2 Bänden) folgen ließ.

Ihm zu Ehren sind die Gattung "Bertolonia" der Pflanzenfamilie der Schwarzmundgewächse (Melastomataceae) sowie die Art "Ophrys bertolonii" (Bertolonis Ragwurz) benannt.




</doc>
<doc id="608586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608586" title="Niederguinea">
Niederguinea

Niederguinea bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="608587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608587" title="Carl-Christian Arfsten">
Carl-Christian Arfsten

Carl-Christian Arfsten (* 10. November 1889 in Nieblum, Föhr; † 31. Dezember 1969) war ein deutscher Politiker der CDU.

Nach Absolvierung der Obersekunda war Arfsten von 1906 bis 1921 in Apenrade und Hadersleben im Bankwesen tätig. Nach Angliederung Nordschleswigs an Dänemark aufgrund der Volksabstimmung, zog er nach Itzehoe um, wo er ebenfalls für eine Bank tätig war. Von 1946 bis zu seinem Ruhestand 1956 war er Bankdirektor der Norddeutschen Bank in Itzehoe. Arfsten war evangelisch-lutherischen Glaubens, verheiratet und hatte zwei Kinder.

Vor 1933 gehörte Arfsten einem bürgerlichen Wahlbündnis in Itzehoe an. Nach 1945 wurde er Mitglied der CDU, aus der er 1959 „ohne Angabe von Gründen“ austrat.

Von 1929 bis 1933 war Arfsten Stadtverordneter in Itzehoe und Vorsitzender der bürgerlichen Fraktion.

Von 1947 bis 1958 war Arfsten Abgeordneter des Landtags von Schleswig-Holstein. Er vertrat den Wahlkreis Steinburg-Mitte im Parlament. Von 1950 bis 1958 war er stellvertretender Vorsitzender der CDU-Fraktion und Vorsitzender des Finanzausschusses des Landtages. Arfsten gehörte als Vertreter des Landtages der zweiten Bundesversammlung an, die am 17. Juli 1954 Theodor Heuss zum Bundespräsidenten wiederwählte.

Arfsten war 1945/46 Bürgermeister von Itzehoe.

Am 16. Mai 1957 wurde Arfsten das Große Verdienstkreuz des Bundesverdienstkreuzes verliehen.


</doc>
<doc id="608595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608595" title="Gottlieb Wilhelm Bischoff">
Gottlieb Wilhelm Bischoff

Gottlieb Wilhelm Bischoff (* 21. Mai 1797 in Dürkheim a. d. Haardt; † 11. September 1854 in Heidelberg) war ein deutscher Botaniker und Hochschullehrer. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Bisch.“

Bischoff widmete sich in Kaiserslautern unter der Leitung von Wilhelm Daniel Joseph Koch, dem Verfasser der klassischen „"Flora Deutschlands"“, dem Studium der Botanik. Er besuchte 1819 die Akademie der Bildenden Künste München und studierte seit 1821 in Erlangen Botanik, wo er sich dem Corps Rhenania I anschloss. Er ging 1824 als Lehrer nach Heidelberg und habilitierte sich dort 1825. Er wurde 1833 Professor der Botanik und 1839 Direktor des Botanischen Gartens Heidelberg. Zu seinen Schülern gehörte auch George Engelmann.
Bischoff widmete sich der Systematik und Fortpflanzung der kryptogamen Pflanzen und lieferte wertvolle Arbeiten über Lebermoose, Characeen und Gefäßkryptogamen. Er schuf unter anderem die Begriffe Antheridium und Archegonium und unterschied die Laub- und Lebermoose. Er leitete wie Goethe in seinen morphologischen Studien alle Pflanzenorgane vom Blatt ab.





</doc>
<doc id="608602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608602" title="Niederguinea (Region)">
Niederguinea (Region)

Niederguinea ist eine Region in Teilen von Zentral- und Südwest-Afrika. Zusammen mit der Region Oberguinea bildet sie die Guinea-Region. 

Niederguinea reicht von Kamerun bis nach Angola. Die Landschaft wird von der Niederguineaschwelle bestimmt und weist einen schmalen Küstenstreifen mit tropischem Regenwald und Savannen auf. Der größte Fluss ist der Kongo.

Folgende Länder liegen teilweise oder ganz in der afrikanischen Region Niederguinea:

In der Ichthyologie wird mit Niederguinea die Region bezeichnet, die durch die Flüsse Cross River, Wouri, Sanaga, Mbini, Komo, Ogooué, Nyanga, Bouenza und Kouilou entwässert wird (inklusive aller Nebenflüsse). Die Region umfasst dann das südöstliche Nigeria, West- und Zentralkamerun, Äquatorialguinea, Gabun, den Westen der Republik Kongo, den Norden Cabindas und den unmittelbar an das nördliche Cabinda angrenzenden Teil der Provinz Kongo Central in der Demokratischen Republik Kongo. Bei dieser Definition gehört der Kongo nicht zur Region Niederguinea.


</doc>
<doc id="608603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608603" title="Score (Software)">
Score (Software)

Score ist ein PostScript-basiertes Notensatzprogramm. Es wurde von Leland Smith, Professor für Musik an der Stanford University, ab 1967 entwickelt. Die 2012 veröffentlichte aktuelle Version 5 ist unter Windows ab Windows 98 lauffähig. Score war bis zur Version 4 immer noch ein MS-DOS-Programm, was zu zunehmenden Kompatibiltätsproblemen mit neuerer Hard- und Software führte und neue Nutzer wegen der wenig intuitiven Benutzeroberfläche leicht abschreckte. Dennoch konnte sich Score einen festen Nutzerstamm überwiegend professioneller Anwender halten. Dazu haben vor allem drei Dinge beigetragen:


Benutzer der Versionen 3 und 4 konnten seit dem 1. Januar 2009 auf eine Beta-Version für Windows (Version 5.0) upgraden. Seit dem Release von Version 5 können diese Nutzergruppen preisgünstigere Upgrade-Versionen erwerben.





</doc>
<doc id="608607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608607" title="Humpelrock">
Humpelrock

Ein Humpelrock ist ein besonders enger bodenlanger Rock. Er kam erstmals im 19. Jahrhundert in Mode. Synonyme und verwandte Bezeichnungen: Fesselrock, Mumienrock, (engl.) hobble skirt, (frz.) jupe entravée, Schlauchrock. Ein "Bleistiftrock" ist im Gegensatz zum historischen Humpelrock höchstens wadenlang, endet aber meistens unterhalb des Knies.

Humpelröcke tauchten mehrfach in der Mode auf. Ein frühes Beispiel sind die Röcke um 1880, die allerdings wenige Jahre später wieder weiter wurden. Im engeren Sinn bezeichnet der Begriff "Humpelrock" die besonders engen und langen Röcke ab 1910/11. Bekannt wurden vor allem die Humpelröcke des französischen Modeschöpfers Paul Poiret, aber auch zahlreiche andere Modedesigner der Epoche entwarfen Humpelröcke, darunter Lucile, Jeanne Paquin und Léon Bakst. Das gemeinsame und namensgebende Merkmal ist, dass die Trägerinnen nur kleine Schritte darin machen können, also zum unbeholfenen Trippeln oder Humpeln gezwungen sind. 

Eine zweite Blütezeit erlebten die engen Röcke in den 1950er und 1960er Jahren, besonders in den USA, allerdings waren sie nicht mehr bodenlang. Und wie die Oscar-Preisverleihung im Jahre 2005 zeigt (beispielsweise Mariah Carey), finden die Humpelröcke auch heute noch Trägerinnen. Sie sind aber nicht Bestandteil der aktuellen Mode und werden von den meisten Frauen als unbequem abgelehnt.

Um 1910 gab es immer wieder Presseberichte über Unfälle als Folge der bewegungseinschränkenden Humpelröcke: Frauen fielen häufig Treppen hinunter, kamen nicht schnell genug über die Straße oder verletzten sich beim Aussteigen aus Kutschen und Automobilen. In amerikanischen Bahnhöfen wurden zusätzliche Stufen angebracht, damit Frauen überhaupt in die Züge gelangen konnten, und in Dallas (USA) dachte man ernsthaft darüber nach, ob man die Bürgersteige aus Sicherheitsgründen absenken sollte. 

Um ein versehentliches Zerreißen des Saumes oder der Nähte zu vermeiden, wurden gelegentlich unter dem Kleid auch Fußfesseln aus Stoff getragen oder bis über die Oberschenkel verlängerte Korsetts, bei denen sich durch eine separate Schnürung die Beinfreiheit beschränken ließ.



</doc>
<doc id="608608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608608" title="Martin Schwarzschild">
Martin Schwarzschild

Martin Schwarzschild (* 31. Mai 1912 in Potsdam; † 10. April 1997 in Langhorne, Pennsylvania) war ein US-amerikanischer Astrophysiker deutscher Herkunft.

Martin Schwarzschild wurde als Sohn des Astrophysikers Karl Schwarzschild geboren. Schon bald nach dessen Tod im Jahr 1916 zog seine Familie zurück nach Göttingen, wo der Vater lange gewirkt hatte. Martin Schwarzschild studierte dort und in Berlin und promovierte 1935 in Göttingen bei Hans Kienle über die Pulsationstheorie von δ-Cephei-Sternen. Kurz darauf verließ er wegen seiner jüdischen Herkunft das nationalsozialistische Deutschland, um sich nach verschiedenen Zwischenstationen in den Vereinigten Staaten anzusiedeln, deren Staatsbürger er 1942 wurde. 

1947 wurde er an die Princeton University berufen, der er bis über seine Emeritierung 1979 hinaus verbunden blieb.

Hauptarbeitsgebiet Schwarzschilds war die Sternentwicklung, deren theoretische Modellierung seit den 1950er Jahren mit der Entwicklung der Computertechnik große Fortschritte machte. Beginnend mit einem ersten Modell des Aufbaus der Sonne aus dem Jahre 1946 erschloss er Aufbau und Entwicklung von Sternen in immer weiteren Bereichen des Hertzsprung-Russell-Diagramms.

Ausgehend von der Rolle der Konvektion in Sternatmosphären und Beobachtungen der Granulation der Sonnenphotosphäre wandte er sein Interesse auch höchstauflösenden Beobachtungen zu. Mit Lyman Spitzer und James Van Allen entwickelte er das Konzept eines von einem Ballon in die Stratosphäre getragenen Teleskops, das oberhalb eines Großteils der Luftunruhe im Wesentlichen nur durch Beugung begrenzte Bildqualität erlauben sollte. Mit den Projekten Stratoscope I und II verwirklichte er diese Idee im Zeitraum von 1957 bis 1971 und erzielte hoch auflösende Aufnahmen nicht nur der Sonne, sondern auch anderer Objekte wie Galaxien, deren Qualität zum Teil erst durch das Hubble-Weltraumteleskop übertroffen wurde.

Schwarzschild arbeitete seit den 1970er Jahren auch zu Fragen der Dynamik von Galaxien. Er entwickelte eine Methode zur Konstruktion in sich selbst konsistenter Modelle elliptischer Galaxien durch Überlagerung vieler Umlaufbahnen von Sternen.






</doc>
<doc id="608610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608610" title="Thomas Arne">
Thomas Arne

Thomas Augustine Arne (* 12. März 1710 in London; † 5. März 1778 ebenda) war ein englischer Komponist der Vorklassik. Sein bekanntestes Werk ist "Rule, Britannia!". 

Er war verheiratet mit der seinerzeit sehr populären Sopranistin Cecilia Young, die auch vielen seiner Werke zum Erfolg verhalf.

Thomas Arne entstammt einer katholischen Handwerkerfamilie. Sein Vater Thomas Arne (1682–1736), ein Polsterer, schickte ihn zum Jurastudium nach Eton. Dort studierte er nebenbei Violinspiel und Komposition bei Michael Christian Festing. Er widmete sich schließlich ganz der Kunst. Sein erstes Werk war die Oper "Rosamond" (nach einem Libretto von Joseph Addison), die bereits sehr erfolgreich war; noch mehr war dies der Fall mit "Thumb, or the opera of operas" und 1738 mit der Oper "Comus" (Text von John Milton), worin Arne viele national-britische Melodien anbrachte, die er mit neuerfundenen Motiven im italienischen und deutschen Stil geschickt verflocht. 1740 ließ er in der Uraufführung seiner Oper "Alfred" den Part der "Venus" und "Emma" von der zu diesem Zeitpunkt sehr populären Schauspielerin und Sängerin Kitty Clive übernehmen.
Im Jahre 1741 führte er einen Rechtsstreit gegen einen führenden Londoner Buchhändler, dem er vorwarf, seine Urheberrechte verletzt zu haben. Der Rechtsstreit wurde durch einen außergerichtlichen Vergleich beendet. Arne ist damit einer der ersten Künstler, die ihr Urheberrecht vor Gericht einklagten.

Nachdem er mit seiner Gattin Cecilia Arne, geborenen Young, einer vortrefflichen Sängerin und Schülerin Francesco Geminianis, während zweier Jahre mit Beifall in Irland aufgetreten war, wurde er 1745 zu London als Komponist für die Vauxhall Gardens angestellt, wo er durch kleine, seine Individualität am reinsten zeigende Gesangsstücke großes Aufsehen erregte. 1755 trennte er sich von Cecilia, weil sie nach seiner Auffassung geisteskrank (!) war, und begann eine Liebesaffäre mit Charlotte Brent, einer seiner Schülerinnen. Seine Fähigkeit, auch im italienischen Stil zu schreiben, zeigt seine 1762 aufgeführte Oper "Artaxerxes" (nach Metastasio). Außer Opern, deren er im ganzen 30 (ernste und komische) schrieb, hat er mehrere Oratorien verfasst, die aber neben den Händelschen farblos und dürftig erscheinen. Von Arne stammt auch die Melodie einer inoffiziellen englischen Nationalhymne: "Rule, Britannia!" ist der Schlussgesang aus der "Masque of Alfred".

Des Weiteren sind 4 Symphonien überliefert, und auch seine Triosonaten (Nr. 1 bis 7) sind komplett erhältlich.

Zu seinen Schülern zählte der Musikhistoriker und Komponist Charles Burney.

Thomas Augustine Arne starb am 5. März 1778 in London. Er wurde zusammen mit seiner Frau († 1789), mit der er sich kurz vor seinem Tod wieder versöhnt hatte, in der St Paul’s Church begraben. Sein unehelicher Sohn Michael Arne (1740/41–1786) war ebenfalls ein geschätzter Komponist.





</doc>
<doc id="608612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608612" title="Herb McKenley">
Herb McKenley

Herb McKenley (eigentlich "Herbert Henry McKenley;") (* 10. Juli 1922 in Pleasant Valley, Clarendon Parish; † 26. November 2007 in Kingston) war ein jamaikanischer Sprinter und Olympiasieger.

McKenley, Sohn eines Arztes, studierte an der University of Illinois at Urbana-Champaign und war deshalb auch bei den Meisterschaften der US-amerikanischen Amateur Athletic Union (AAU) startberechtigt. 1945 gewann er bei der AAU-Meisterschaft den 400-Meter-Lauf in 48,4 Sekunden. 1946 nahm er an den Zentralamerikanischen Meisterschaften in Barranquilla teil. Im 100-Meter-Lauf verlor er in 10,7 Sekunden gegen den Kubaner Rafael Fortún, im 200-Meter-Lauf belegte er in 21,7 Sekunden den dritten Platz hinter Fortún und Lloyd LaBeach aus Panama. Über 400 Meter machten drei Jamaikaner den Sieg unter sich aus. Es gewann Arthur Wint in 48,0 Sekunden vor McKenley in 48,5 Sekunden und George Rhoden. Zusammen mit Clint Woodstock siegten die drei auch in der 4-mal-400-Meter-Staffel. 

Am 28. Juni 1947 stellte McKenley seinen ersten Weltrekord auf. In Berkeley lief er 46,3 Sekunden über 440 Yards. Über die 400-Meter-Strecke gewann er 1947 in 47,1 Sekunden seinen zweiten AAU-Titel. Am 5. Juni 1948 verbesserte er in Berkeley seinen Weltrekord auf 46,0 Sekunden. Einen Monat später lief er am 2. Juli in Milwaukee im Vorlauf der AAU-Meisterschaft 45,9 Sekunden auf der metrischen Strecke. Damit war er der erste 400-Meter-Läufer, der unter 46 Sekunden blieb. Das Finale der AAU-Meisterschaft gewann er in 46,3 Sekunden. Damit reiste McKenley als Favorit zu den Olympischen Spielen 1948 nach London. Dort wurde er über 200 Meter in 21,2 Sekunden Vierter. Auf seiner Spezialstrecke lief er 46,4 Sekunden und verlor gegen seinen Landsmann Arthur Wint in 46,2 Sekunden. Im Finale der 4-mal-400-Meter-Staffel verletzte sich Arthur Wint als dritter Läufer der jamaikanischen Stafette bei der Aufholjagd auf die führenden US-Amerikaner; McKenley kam als Schlussläufer nicht mehr zum Einsatz.

Die Zentralamerikanischen Meisterschaften 1950 wurden in Guatemala-Stadt ausgetragen. McKenley verlor in 10,4 Sekunden gegen den Kubaner Rafael Fortún. Über 200 Meter gewann McKenley in windunterstützten 20,9 Sekunden vor Fortún und Lloyd LaBeach. Über 400 Meter siegte McKenley in 47,8 Sekunden vor George Rhoden. Gemeinsam mit Rhoden belegte er in der 4-mal-100-Meter-Staffel in 41,6 Sekunden den zweiten Platz hinter Kuba. Bei den Panamerikanischen Spielen 1951 in Buenos Aires gewann McKenley drei Bronzemedaillen. Über 100 und 200 Meter unterlag er jeweils Rafael Fortún und dem US-Amerikaner Arthur Bragg. Auf der 400-Meter-Strecke siegten Mal Whitfield und Hugo Maiocco.

Bei den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki gewann McKenley die Silbermedaille im 100-Meter-Lauf hinter dem US-Amerikaner Lindy Remigino und vor dem Briten McDonald Bailey, die ersten vier Läufer wurden alle in 10,4 Sekunden handgestoppt. Über 400 Meter hatte George Rhoden 1950 McKenley als Weltrekordler abgelöst. Im Finale lief Wint sehr schnell an, Rhoden und McKenley folgten; nachdem Wint auf der Zielgeraden einbrach, gewann Rhoden knapp vor McKenley, für beide Läufer wurden 45,9 Sekunden angegeben. In der Staffel lieferten sich Wint, Leslie Laing, McKenley und Rhoden einen engen Kampf mit der US-amerikanischen Stafette. McKenley lief sein drittes Teilstück in damals für unerreichbar gehaltenen 44,8 Sekunden bei fliegendem Start und überholte Charles Moore, Rhoden konnte dann die Spitze gegen Whitfield verteidigen. Mit 3:03,9 Minuten hatte die jamaikanische Stafette einen Weltrekord aufgestellt.

McKenley war 1,85 m groß und wog in seiner aktiven Zeit 72 kg. Er war von 1954 bis 1973 Trainer des jamaikanischen Teams. McKenley war 12 Jahre lang Präsident des Jamaican Amateur Athletic Association (JAAA) sowie Mitglied zahlreicher Gremien des International Association of Athletics Federations (IAAF).

Im Jahr 2004 wurde er mit dem Order of Merit geehrt, dem dritthöchsten Orden Jamaikas.





</doc>
<doc id="608620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608620" title="Emanuel Sperner">
Emanuel Sperner

Emanuel Sperner (* 9. Dezember 1905 in Waltdorf (heute "Prusinowice") bei Neisse, Landkreis Neisse; † 31. Januar 1980 in Laufen, Markgräflerland) war ein deutscher Mathematiker, der für zwei nach ihm benannte Sätze bekannt ist.

Er studierte zunächst an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, später an der Universität Hamburg. Dort wurde er bei Otto Schreier promoviert und dort habilitierte er sich auch. Seine Dissertation vom 5. November 1928 trägt den Titel „Neuer Beweis für die Invarianz der Dimensionszahl und des Gebietes“. Von 1932 bis 1934 hatte er eine Gastprofessur in China inne; es folgten von 1934 bis 1943 eine Professur an der Universität Königsberg, von 1943 bis 1945 an der Universität Straßburg, von 1946 bis 1949 an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, von 1949 bis 1954 an der Universität Bonn und von 1954 bis 1974 an der Universität Hamburg, wo er von 1963 bis 1965 das Amt des Rektors bekleidete.

Er hielt weitere Gastprofessuren inne und war beim Aufbau des Mathematischen Forschungsinstituts Oberwolfach beteiligt. 1957 war er Präsident der Deutschen Mathematiker-Vereinigung.

Zu seinen Doktoranden zählen Gerhard Ringel, Helmut Karzel und Hans-Joachim Arnold.

Zwei Resultate von Sperner sind besonders zu erwähnen. Beide Resultate werden manchmal – vor allem in der älteren Literatur – unter demselben Namen als "das Spernersche Lemma" (engl. "Sperner’s lemma") angegeben.

Dieser Satz besagt, dass eine jede Antikette der Potenzmenge 2 einer "n"-elementigen Menge X höchstens "M" Elemente umfasst, wenn "M" gleich dem größten Binomialkoeffizienten der Ordnung "n" ist.

Dieses Lemma, wie der Satz von Sperner veröffentlicht im Jahr 1928, sagt aus, dass jede Sperner-Färbung der Triangulierung eines n-dimensionalen Simplex mindestens eine Zelle enthält, die mit allen Farben gefärbt ist. Sperner bewies, dass dieses Lemma einen weiteren Beweis eines Satzes von Lebesgue liefert, mit dem die Dimension eines euklidischen Raums charakterisiert wird. Später wurde festgestellt, dass dieses Lemma auch einen direkten Beweis des Brouwerschen Fixpunktsatzes liefert, der ohne eine explizite Verwendung von Homologien auskommt.

Aus Sperners späterer Zeit ist noch seine Behandlung der geordneten Geometrie mit Hilfe der von ihm eingeführten "Ordnungsfunktionen" hervorzuheben.

Weiter gab er nach Otto Schreiers frühem Tod dessen Vorlesungen über Analytische Geometrie und Algebra heraus, die jahrzehntelang als grundlegendes Lehrbuch für die mathematischen Anfängervorlesungen in Linearer Algebra dienten.





</doc>
<doc id="608632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608632" title="Daniel Burnham">
Daniel Burnham

Daniel Hudson Burnham (* 4. September 1846 in Henderson, New York; † 1. Juni 1912 in Heidelberg) war ein US-amerikanischer Architekt und Stadtplaner. Er machte sich einen Namen als Planer für die Gestaltung von Chicago, als leitender Architekt der Weltausstellung von 1893 und als Architekt eines der bemerkenswertesten Hochhäuser von New York, des 91 Meter hohen "Flatiron Building".

Als Burnham neun Jahre alt war, zog die Familie nach Chicago. Als junger Highschool-Absolvent versagte er mehrfach bei den Aufnahmeprüfungen für die Universitäten Harvard und Yale. Er arbeitete zunächst in den Minen Nevadas, kehrte aber 1868 nach Chicago zurück.

Er arbeitete ein Jahr als Zeichner im Büro von "Loring & Jenney", bei dem als "Vater des Wolkenkratzers" bekannten Architekten William Le Baron Jenney, und baute einige kleine Häuser auf eigene Rechnung. Vor dem großen Feuer von 1871 ging er eine Partnerschaft mit Gustave Laureau ein. Das Feuer zerstörte ihre wirtschaftliche Existenz und Laureau verließ die Stadt. Burnhams Vater brachte wieder Struktur in sein Leben und verschaffte ihm eine Anstellung als Zeichner im Architekturbüro "Carter, Drake & Wight", wo er John Wellborn Root kennenlernte, der Peter B. Wight von New York nach Chicago gefolgt war. Peter B. Wight war ein wichtiger Vertreter des Gothic Revival, und Burnham bewunderte ihn sehr. Dieser nahm ihn unter seine Fittiche. Root hatte Ingenieurwissenschaft studiert und eine Lehre als Architekt gemacht. 1873 gingen die beiden eine Partnerschaft ein und machten sich als Architekten unter "Burnham & Root" selbstständig. Die Partnerschaft führte zu einer fruchtbaren Symbiose: Root besaß das kreative und künstlerische Talent, während Burnham ein ausgezeichneter Verkäufer und Organisator war. Als sie begannen, hatten sie nur einen Zeichner. Der zweite, den sie anstellten, war William Holabird und der dritte Clinton J. Warren. Burnham entwarf wenig, aber beherrschte die technische, zweckmäßige und finanzielle Seite des Bauens. Er sah es als seine Aufgabe an, dass ein Gebäude ökonomisch gebaut wurde und dennoch seine beabsichtigte Funktion erfüllen konnte. Mit seiner überzeugenden Art war er ein erstklassiger Verkäufer.

Nach dem großen Feuer von Chicago übernahmen Burnham und Root ab 1873 die große Aufgabe, die Stadt aus dem Nichts wieder aufzubauen. Ihr Büro entwarf mehr als 165 Privathäuser und 75 öffentliche und private Gebäude. Burnham wurde oft vorgeworfen, dass er „nur“ der Politiker der Partner, Root dagegen der “wirkliche” Architekt sei. Wo John Root der Taktiker war, der fähig war, Pläne und Programme in praktische Architektur umzusetzen, war Burnham der beste im strategischen Denken. Burnham löste jedes Problem mit der gleichen organisatorischen Kompetenz, die auch ihr Geschäft bis in die erste Reihe der Architekten brachte. Burnham & Root wurden zur "angesagten" Adresse für Geschäftsleute in Chicago, deren Büros an der Loop und deren Privathäuser in der Vorstadt sie bauten.
1873 lernte Burnham bei Bauarbeiten eines Hauses an der Prairie Avenue für John B. Sherman, Präsident der Chicago Union Stockyards, dessen Tochter Margaret kennen und heirate sie kurz darauf. Über ihren Vater bekam er Zutritt zu den Kreisen der besseren Gesellschaft und Zugang zu den wichtigen Bauaufträgen der Stadt.

Burnham und Root entwickelten sich zu Pionieren der gewerblichen Architektur in Chicago und zu Protagonisten der so genannten Chicagoer Schule, die zurückhaltend gestaltete Gebäude in Skelettbauweise hervorbrachte. Herausragende Beispiele für von Burnham und Root gestaltete Gebäude sind das Rookery Building (1887), das erste Hochhaus in Leichtbauweise, sowie das Masonic Temple Building (1891–1892).

Für die „World’s Columbian Exposition“ – die Weltausstellung Chicago 1893 – wurde Daniel Burnham zum leitenden Architekten ernannt. Während er mit Root an der Planung der Weltausstellung arbeitete, kümmerte sich Dwight Perkins um das Büro. Sein Partner John Root wurde architektonischer Berater, starb jedoch überraschend im Januar 1891 an einer Lungenentzündung. Nach dem plötzlichen Tod Roots fand Burnham in dem New Yorker Architekten Charles Bowler Atwood einen tüchtigen Nachfolger. Für die Weltausstellung wurde "White City" gebaut, ein Stadtteil, dessen Architektur vom Historismus geprägt ist. Die Fassaden wurden mit Stuck verziert. Viele Architekten seiner Zeit waren enttäuscht und bezeichneten dies als architektonischen Rückschritt. Die Ausstellung hatte in den USA den prunkvollen Beaux-Arts-Stil eingeführt, mit einer Mischung von Säulen, Kuppeln, Bögen und Vistas. Bankiers und Unternehmer wollten diese repräsentative Gestaltung für ihre Neubauten haben, und das in "D. H. Burnham & Company" umbenannte Büro kam diesem Bedürfnis mit großem Erfolg nach.

Am 1. März 1894 reorganisierte er sein Büro "D. H. Burnham & Co." mit folgenden Partnern: Ernest R. Graham, Edward C. Shankland (bis 1900), Charles B. Atwood (bis Dezember 1895) und ab 1910 mit seinen Söhnen Daniel H. und Hubert Burnham.

Für seine mehrjährige ausgezeichnete Arbeit an der 1893er Weltausstellung erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universitäten von Harvard und Yale.

Daniel Burnham wurde trotz aller Kritik an seiner Architektur 1894 Präsident des American Institute of Architects. Sein Büro "D. H. Burnham & Co." beschäftigte eine ganze Reihe von später bekannt gewordenen Architekten.

Von 1901 bis 1903 entstand an der Kreuzung Broadway / Fifth Avenue in New York das Flatiron Building (übersetzt: Bügeleisenhaus). Entgegen anderslautenden Behauptungen war das Flatiron Building zum Zeitpunkt seiner Erbauung nicht das höchste Gebäude der Welt und auch nicht das höchste Gebäude der Stadt. (Das Park Row Building war mit 119,2 m Höhe von 1899 bis 1908 das höchste Gebäude in New York.) Dennoch zählt das Flatiron Building mit seiner spitz zulaufenden Form, das ein an der Spitze nur 85 Zentimeter breites Restgrundstück optimal ausnutzt, immer noch zu den großen architektonischen Sehenswürdigkeiten New Yorks.

1906 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.

Vom Beginn des 20. Jahrhunderts bis zu seinem Tod tat sich Daniel Burnham vor allem als Stadtplaner hervor. 1909 legte er einen stadtplanerischen Generalentwurf für Chicago („Plan of Chicago“) vor, der unter anderem die Uferfront am Lake Michigan als freie Landschaftszone mit Stränden, Lagunen, Inseln und Yachthäfen festsetzt. Burnham ignorierte alle praktischen Aspekte in der Planung und setzte sein Augenmerk auf die sichtbaren Merkmale. Um die 300 Millionen US-Dollar wurden in die Planung gesteckt. Dieser Stadtentwicklungsplan war auf 30 Jahre angelegt und diente lange Zeit als Grundlage für den Städtebau in Chicago. Andere Städte, an deren Planung er beteiligt war, sind Baltimore, Buffalo, Cleveland, Washington, D.C. und San Francisco.

In den 1900er Jahren wurde Burnham von der "U.S. Philippine Commission" beauftragt, Bebauungspläne für die Städte Baguio und Manila zu entwerfen.

Ein bekanntes Zitat von Daniel Burnham lautet: „Mach keine kleinen Pläne. Sie haben nicht den Zauber, das Blut der Menschen in Wallung zu bringen. Sie werden nicht realisiert. Mach große Pläne, setze Dir hoffnungsvoll die höchsten Ziele - und arbeite.“

Burnham besuchte Deutschland, um den Rundbogenstil zu studieren.

1876 heirate Burnham Margaret Sherman. Aus ihrer Ehe gingen drei Söhne und zwei Töchter hervor. Zwei der Söhne, Hubert und Daniel Jr., wurden ebenfalls Architekten, und Burnham schickte sie nach Paris, um an der École des Beaux-Arts zu studieren. Bekannt wurden sie später durch das im Stil des Art déco entworfene "Carbide and Carbon Building" an der Michigan Avenue. Sie übergaben die Original-Zeichnungen ihres Vaters an das Art Institute of Chicago und schließlich wurde daraus die Burnham and Ryerson Library, die sich zu einer der umfangreichsten Architektur-Sammlungen weltweit entwickelte.

Nach dem Tod von Daniel Burnham wurde 1912 das Büro in "Graham, Burnham & Co." umbenannt, das mit den Partnern Ernest R. Graham, Pierce Anderson, Edward Probst, Howard J. White, Daniel H. Burnham Jr. und Hubert Burnham bis 1917 bestand. Dann gründeten die Brüder das Büro "Burnham Brothers", ihre bisherigen Partner firmierten seitdem unter Graham, Anderson, Probst & White. 





</doc>
<doc id="608638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608638" title="Charles Talbot, 1. Duke of Shrewsbury">
Charles Talbot, 1. Duke of Shrewsbury

Charles Talbot, 1. Duke of Shrewsbury, KG, PC (* 24. Juli 1660; † 1. Februar 1718 in London) war ein englischer/britischer Politiker.

Talbot war der einzige Sohn von Francis Talbot, 11. Earl of Shrewsbury. Sein Vater wurde 1668 von dem Liebhaber seiner Ehefrau, George Villiers, 2. Duke of Buckingham, bei einem Duell getötet. Der englische König Karl II. war sein Pate.

Talbot trat unter der Regentschaft von König Karl II. 1681 zur Church of England über und musste deshalb sofort nach der Thronbesteigung Jakobs II. seinen Dienst als Oberst der Kavallerie aufgeben. Talbot gehörte zu den maßgeblichen Führern der Whig-Partei, welche 1688 Wilhelm von Oranien aufforderten, nach England zu kommen. Nachdem er zuvor nach Holland gegangen war, landete Talbot im November 1688 mit ihm in England (Glorious Revolution).

Er wurde Secretary of State for the Southern Department, damals das höchste Ministeramt in der Regierung. Im folgenden Jahrzehnt bekleidete Talbot mit Unterbrechungen diverse Ministerämter. König Wilhelm III. erhob ihn 1694 zum "Marquess of Alton" und "Duke of Shrewsbury".

1697 quittierte Talbot, nicht ohne Grund beschuldigt, mit dem geflohenen König Jakob II. Verbindungen angeknüpft zu haben, seinen Dienst. 1699 aber wurde er zum Lord Chamberlain of the Household Wilhelms ernannt. Das gleiche Amt bekleidete Talbot von 1710 bis 1715, nachdem er sich der etwas gemäßigteren Tory-Partei angenähert hatte. Königin Anne berief Talbot 1710 zum Lord Lieutenant of Ireland und 1714 wurde er von Anne kurz vor ihrem Tod als Lord High Treasurer an die Spitze des Ministeriums gestellt. Diese Ernennung trug wesentlich dazu bei, die friedliche Thronbesteigung Georgs I. zu sichern, die er unterstützte.

Talbot galt zwar zu seiner Zeit als besonders gut aussehend, litt aber zeit seines Lebens unter einer schlechten Gesundheit. Auch hatte er nur ein Auge. Im Alter von 57 Jahren starb Charles Talbot am 1. Februar 1718 kinderlos. Mit ihm erlosch der Herzogstitel im Mannesstamme. Die Earlswürde erbte eine Seitenlinie. Seine Frau, eine Hofdame der Princess of Wales, überlebte ihn um acht Jahre.


</doc>
<doc id="608639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608639" title="Detlef Kobjela">
Detlef Kobjela

Detlef Kobjela (* 7. April 1944 in Willmersdorf bei Cottbus; † 18. Mai 2018 in Bautzen) war ein sorbischer Komponist und Musikwissenschaftler. Seit den 1970er Jahren prägte er mit seinen Kompositionen und seiner musikwissenschaftlichen Arbeiten maßgeblich die sorbische Musiklandschaft in der Nieder- und Oberlausitz und leistete damit einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung und Entwicklung der sorbischen Musikkultur.

Detlef Kobjela war das erstgeborene Kind Ewald Kobjelas und seiner damaligen Frau, Elfriede. Ewald Kobjela war Bäckermeister in Willmersdorf bei Cottbus und betrieb neben der Bäckerei einen Kolonialwarenladen und die Poststelle des Dorfes. Aufgrund der ausgeprägten Liebe des Vaters zur Musik erhielt sein Sohn, Detlef, seit seinem fünften Lebensjahr Klavierunterricht – zunächst von seinem Onkel, Werner Neumann, der in Cottbus Musiklehrer war. Ab der sechsten Klasse nahm er kontinuierlich Unterricht an der Volksmusikschule Cottbus (heute Konservatorium Cottbus) in den Fächern Klavier, Violine, Musiktheorie und Musikgeschichte. Seit seinem zehnten Lebensjahr half Kobjela ebenfalls seinem Vater in der Bäckerei und im Kolonialwarenladen, bevor er mit 14 Jahren auf die damalige Sorbische Oberschule (heute Niedersorbisches Gymnasium) in Cottbus wechselte. Aus unklaren Gründen unterbrach Kobjela ab der zehnten Klasse den Unterricht an der Musikschule. Jedoch blieb sein musikalisches Interesse ungetrübt. Der junge Kobjela, welcher von seinen Klassenkameraden „Mozart“ genannt wurde, leitete seit dieser Zeit den Schulchor als Assistent des damaligen Musiklehrers, wie auch selbstständig bei Proben und Auftritten.

1962 absolvierte Kobjela sein Abitur an der Sorbischen Oberschule und begann eine Buchhalterlehre in Cottbus, nachdem ihm die Aussicht auf ein Lehrerstudium für Mathematik und Physik vom Direktor der Sorbischen Oberschule versagt wurde. Jedoch unterbrach er diese Lehre nach einem Jahr aufgrund einer Annonce in der Zeitung, nach welcher an der Humboldt-Universität zu Berlin Studenten für die Pädagogikfächer Musik und Deutsch gesucht wurden. 1963 bewarb er sich und bestand die Aufnahmeprüfung.

Kobjela hatte nie vor, nach dem Studium dauerhaft als Lehrer zu arbeiten. Sein Lehrplan erlaubte ihm zudem, mehr seinen Neigungen entsprechende Fächer zu belegen: Musikwissenschaft und Komposition, Partiturspiel, Instrumentalunterricht. Er wechselte des Weiteren vom Violine auf die Bratsche. 1967 schloss er sein Studium in den Fächern Musikpädagogik, Germanistik und Musikwissenschaft ab. Gegenstand seiner Diplomarbeit waren „Formale Spezifika des sorbischen Volksliedes“. Bereits in seinem letzten Studienjahr wurde ihm eine Stelle als Musikdramaturg im Sorbischen Nationalensemble (SNE) in Bautzen angeboten. Er nahm das Angebot an, hatte sich jedoch dazu verpflichtet, zunächst hauptberuflich als Lehrer für Deutsch und Musik an der damals zur „Sorbischen Erweiterten Oberschule“ umbenannten Schulstätte seiner Jugend zu unterrichten. Doch bereits nach einem Jahr erhielt Detlef Kobjela seinen Einberufungsbefehl zum Wehrdienst in der NVA, welchen er in den Jahren 1968/69 bei der Bereitschaftspolizei in Cottbus leistete. In dieser Zeit wurden ihm als einfachen Gefreiten unvorhergesehen die Aufgaben des aus dem Dienst geschiedenen Kulturoffiziers übertragen. Diese Aufgaben bestanden zum Großteil in der Leitung mehrerer Soldaten-Gesangsvereine.

1967 bis 1980 lebte Detlef Kobjela in Cottbus. Nach seinem Wehrdienst pendelte er wöchentlich nach Bautzen für seine Arbeit als Musikdramaturg im Sorbischen Nationalensemble. Des Weiteren wirkte er bis 1981 als Musiklehrer an der Sorbischen Erweiterten Oberschule in Cottbus, sowie von 1970 bis zur Wende 1990 als Wissenschaftlicher Sekretär des „Arbeiterkreises Sorbischer Musikschaffender im Verbande der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR“. Neben dieser Position, in der er maßgeblich an der Organisation und Beförderung sorbischer Musik beteiligt war, wurde er in Cottbus auch als Kritiker sehr geachtet. Er schrieb zahlreiche Rezensionen, unter anderem über Konzerte des Cottbuser Theaters. 1977 musste der Komponist sich einer Zwölffingerdarm-Operation unterziehen. Als Konsequenz dieses Eingriffes fror Kobjela bis 1980 die meisten seiner Projekte ein, um mehr Ruhe zu erlangen und arbeitete überwiegend nur noch freiberuflich.

1980 übernahm Detlef Kobjela den Posten des Chefmusikdramaturgen am Sorbischen Nationalensemble und zog nach Bautzen. Kobjela, der seit 1962 Mitglied der DDR-Blockpartei National-Demokratischen Partei Deutschlands (NDPD) war, wurde im Mai 1987 auf dem 13. NDPD-Parteitag in den Hauptausschuss der Partei gewählt. Er war damals gleichzeitig Vorsitzender der Kreisleitung Bautzen des Kulturbundes der DDR. Von 1990 bis 1995 war er schließlich Intendant des Ensembles. Seit seinem Ausscheiden lebte er als freiberuflicher Komponist in Bautzen. Im Dezember 2001 musste an Kobjela ein operativer Eingriff vollzogen werden. Durch Komplikationen fiel er in ein mehrwöchiges Koma aufgrund eines multiresistenten Virus, der ihn während der Operation befallen hatte. Die medizinische Behandlung war erfolgreich. Die vollkommene Genesung blieb jedoch aus, was ihn allerdings nicht davon abhielt, weiter als Komponist und Musikwissenschaftler für die sorbische Kultur zu wirken. Am 18. Mai 2018 starb Detlef Kobjela im Alter von 74 Jahren in Bautzen.

Seit 1968 trat Kobjela als Komponist hervor. Sein Schaffen umfasst nahezu alle musikalischen Gattungen, darunter auch Filmmusik sowie zahlreiche Lieder und Chormusik.

Kobjela verknüpft Strukturen zeitgenössischer Musik mit den Musiktraditionen seiner sorbischen Heimat. In dem der Trauer gewidmeten Werk „Nänia (Nenia)“ erzeugen Zitate aus Mozarts Requiem und dem altslawischen Choral „Ow stracha dźeń“ (O Tag der Angst) ein überaus reizvolles Spannungsverhältnis. In jüngster Zeit erschloss Kobjela sich mit Gitarre, Akkordeon und Orgel neue Klangwelten. Einen Schwerpunkt seiner Arbeit bildet nach wie vor sein Liedschaffen.

Die Werke von Detlef Kobjela werden vor allem in seiner sorbischen Heimat (Ober- und Niederlausitz, Cottbus, Bautzen) aufgeführt, unter anderem in dem Dorf Horno in der Zeit vor seiner Abbaggerung, jedoch finden sie zunehmend vor allem im Ausland Interesse (Italien, Finnland, Schweiz).




23 Kunstlieder, darunter die vier Zyklen:

Zwölf Balletszenen, Tänze u. a. mit Klavierauszügen für Tanzensemble und Orchester, darunter:

10 Gesangs- und Tanzszenen mit Klavierauszügen für Tanzensemble und andere, darunter:

9 Zyklen, darunter:

15 Chorlieder, darunter:

25 ein- bis dreistimmige Lieder für Singstimme(n) oder Chor mit Klavier-, Gitarren-, Akkordeon- oder Flötenbegleitung, darunter:

33 Tanzbilder, Volksliedbearbeitungen, Lieder, Instrumentalstücke oder Filmmusiken, darunter:

Detlef Kobjela veröffentlichte auch eine umfangreiche Studie zur sorbischen/wendischen Musikgeschichte:




</doc>
<doc id="608647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608647" title="Alannah Myles">
Alannah Myles

Alannah Myles (* 25. Dezember 1958 in Toronto, Ontario) ist eine kanadische Sängerin und Schauspielerin.

Myles wuchs in Toronto und Buckhorn auf, wo ihre Familie eine Ranch besitzt, auf der sie auch das Reiten erlernte. Ihr erstes Lied schrieb sie mit nur acht Jahren – ein Song mit dem Titel "Ugly Little Cabbage in the Garden" (dt. "Hässlicher kleiner Kohl im Garten"), den sie für ihre Schwester schrieb, um sie zu ärgern. Später verkaufte sie ihr Pferd, um sich eine Gitarre leisten zu können und in Clubs und Cafés aufzutreten.

Ihre Musik ist beeinflusst von anderen kanadischen Musikern wie beispielsweise Joni Mitchell und Leonard Cohen. Zunächst hielten ihre Eltern sie davon ab, eine Musikkarriere zu starten. Als sie 18 wurde, trat sie im Süden Ontarios auf. Schließlich lernte sie Christopher Ward kennen, mit dem sie eine Band gründete, in der gecoverte Songs von Aretha Franklin, Bob Seger und The Pretenders gespielt wurden. Diese Band wurde später durch David Tyson ergänzt.

Myles versuchte, einige Produzenten für sich zu gewinnen, indem sie eigene Songs als Coverversionen ausgab.

Im Oktober 1989 brachte sie die Single "Black Velvet" heraus, die in sehr vielen Ländern ein Hit wurde, u. a. auch in Kanada. Es war das erfolgreichste Debüt einer kanadischen Sängerin. Allerdings blieb "Black Velvet" ihr einziger großer internationaler Hit, denn die nachfolgenden Singles "Love Is" und "Lover of Mine" konnten nicht mehr an diesen Erfolg anknüpfen.

Alannah Myles hat für den Film "Prinz Eisenherz" den Titelsong "What Are We Waiting For" im Duett mit Zucchero beigesteuert. Der Song "You Love Who You Love" zu "Gestohlene Herzen" mit Sandra Bullock wurde ebenfalls von ihr gesungen. Sie hat auch mit weiteren Künstlern zusammen Songs aufgenommen, z. B. mit Saga "Don't Give Up" und mit Nine Below Zero "I've Never Loved a Man (the Way I Loved You)", der mit ihr zusammen in der Royal Albert Hall in London aufgeführt wurde. Ferner hat sie an der Rock-Opera "Nostradamus" von Nikolo Kozev, dem Peace Choir gegen den ersten Irakkrieg und einem Tina Turner-Tributealbum ("I Can't Stand the Rain") mitgewirkt und auch für die Sendung "Kick" von Premiere den Song "Like Flames" beigesteuert. 2005 trat sie beim Vorentscheid zum Eurovision Song Contest zusammen mit K2 auf. Myles sang auch im Sky Dome von Toronto zur Eröffnung der kanadischen Football-Saison die Nationalhymne.

Es gibt Mitschnitte (Bootlegs) von Myles zusammen mit Mavis Staples' The Staple Singers, live aus dem Diamond Club in Toronto. Im September 2007 erschien ihr neues Album "Black Velvet", das neben einer Neuaufnahme von "Black Velvet" auch 10 neue Titel enthält.

Bereits vor ihrer Musikkarriere hat Myles in vielen Werbespots in Kanada mitgespielt. Im Jahr 2001 war sie in der weltweit erfolgreichen kanadischen Serie "La Femme Nikita" (Staffel 5, Folge 4 "All the World's a Stage") zu sehen. 2006/07 war sie im amerikanischen Kabelfernsehen als gastgebende Moderatorin der Mysteryserie "Beyond" zu sehen.

Alannah Myles tritt sehr häufig in kanadischen Clubs und auf Festivals auf und gilt als hervorragende Live-Interpretin.

Auf dem Album "The Dark Side of the Chant" von Gregorian singt Alannah Myles den weiblichen Part in drei Songs. Einer davon ist das Cover "Bring Me to Life", das im Original von Evanescence stammt.

Weitere Alben


Weitere Singles





</doc>
<doc id="608649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608649" title="Nikolai Iwanowitsch Jeschow">
Nikolai Iwanowitsch Jeschow

Nikolai Iwanowitsch Jeschow (, wiss. Transliteration ""; * in Sankt Petersburg; † 4. Februar 1940 in Moskau) war von 1936 bis 1938 der Chef der sowjetischen Geheimpolizei NKWD. Er war für die Anwendung des von Stalin angeordneten „Großen Terrors“ verantwortlich, der zu fast 800.000 dokumentierten Todesopfern führte. Inklusive der Dunkelziffer wird von 950.000 bis 1,2 Millionen Todesopfern ausgegangen. Verhaftet wurden insgesamt etwa 2,5 Millionen. Diese Zeit war in der sowjetischen Bevölkerung daher auch als "Jeschowschtschina" (ежовщина, ‚Jeschow-Zeit‘) bekannt. Die Erschießung Jeschows hatte auch den propagandistischen Zweck, ihn als den Hauptschuldigen am Großen Terror darstellen zu können und im öffentlichen Bewusstsein das stalinistische Regime entsprechend von der Verantwortung zu „reinigen“. Jeschow war der einzige ethnische Russe, der den Posten des Geheimdienstchefs während der Regierungszeit Stalins innehatte.

Viele Angaben zu Jeschows frühen Jahren sind unklar. Bei seiner Verhaftung im April 1939 gab Nikolai Jeschow an, am 1. Mai 1895 in Sankt Petersburg geboren zu sein.

Nach einer kurzen schulischen Ausbildung war er als Jugendlicher der Gehilfe eines Schneiders, später Fabrikarbeiter und arbeitete in verschiedenen Städten. Währenddessen eignete er sich autodidaktisch weiteres Wissen an und engagierte sich in ersten Streiks. 1915 wurde er in die russische Armee eingezogen, wobei er von 1916 bis 1917 seinen Dienst in einer Artilleriewerkstatt in Witebsk antrat.

Jeschow trat der Bolschewistischen Partei am 5. Mai 1917 in Witebsk bei. Der Autor Viktor Suworow äußerte sich über die Motive Jeschows wie folgt: Jeschow „war ein unbedeutender Beamter, der sich den Bolschewiki erst dann anschloss, als klar wurde, dass sie gewonnen hatten.“ Während des Russischen Bürgerkrieges kämpfte er in der Roten Armee, wo er den Posten eines Politkommissars einnahm. Aufgrund seiner Parteitreue wurde er 1921 Führer von Agitation und Propaganda in mehreren Provinzkomitees und schließlich in das Zentralkomitee der KPdSU von Tatarstan gewählt. Während eines Kuraufenthalts in Moskau traf er in dieser Zeit vermutlich zum ersten Mal Stalin. Ab dem März 1922 arbeitete er als Sekretär in den regionalen Parteikomitees der Bolschewiki im turkmenischen Mary-Gebiet. Hier wurde er nicht akzeptiert und wechselte im Herbst desselben Jahres nach Semipalatinsk (heute Semei). Weitere Stationen waren Orenburg und Ksyl-Orda (heute Qysylorda) in Kasachstan, wo er im Mai 1924 seine Tätigkeit aufnahm. Nachdem in dieser Region Widerstand gegen die NÖP aufkam, der laut dem Historiker Alexander Fadejew aufgrund einer „fehlerhaften Interpretation der Eigentumsverhältnisse“ entstand, und die kasachische Unabhängigkeitsbewegung erstarkte, gelang es Jeschow, den Aufstand vorläufig friedlich zu beenden. In Kasachstan begann er auch mit dem Studium der Werke von Marx und Lenin, um seine marxistisch-leninistische Rhetorik verbessern zu können.

1927 wurde er wegen seiner Fähigkeiten als „idealer Exekutor“ von Iwan Moskwin in die Organisations- und Distributionsabteilung des Zentralkomitees der KPdSU übernommen. Dort agierte er als Ausbilder und später als Chef dieser Abteilung. Von 1929 bis 1930 war er stellvertretender Volkskommissar für Landwirtschaft. In dieser Position wurde er zum ersten Mal Zeuge von massenhaften Repressionen gegen die Landbevölkerung durch die OGPU, die Vorläuferorganisation des NKWD. Er veröffentlichte Artikel, in denen er die Zwangskollektivierung und die neuen proletarischen Ausbildungsformen rechtfertigte. Zu dieser Zeit war er noch nicht gefürchtet. I. A. Stats, zu dieser Zeit ein Kollege Jeschows, beschrieb später, dass Jeschow „in dieser Zeit im Großen und Ganzen kein ‚rücksichtsloser Kader‘ war […] Er machte den Eindruck eines nervösen, jedoch freundlichen und aufmerksamen Menschen, welcher keine Arroganz oder bürokratische Verhaltensweisen an den Tag legte.“

Jeschow engagierte sich weiter im Parteiapparat. Im November 1930 wurde er auf Betreiben Josef Stalins zum Chef der Kommissariate für besondere Angelegenheiten, Personalfragen und Industrie ernannt. In diesen Funktionen war er 1933 einer der Leiter der Säuberung der Bolschewiki von „opportunistischen“ Mitgliedern sowie von „Oppositionellen“ gegen Stalins Politik. Es wurden insgesamt 200.000 Mitglieder aus der Partei ausgeschlossen. Etwa ein Zehntel der Betroffenen wurde verhaftet.

1934 wurde Jeschow in das Zentralkomitee der KPdSU gewählt. Nach dem Mord an Sergei Kirow wurde Jeschow Sonderbeauftragter des Generalsekretärs Stalin und beteiligte sich daran, dass die nun dem Volkskommissariat für innere Angelegenheiten (NKWD) angegliederte OGPU unter Genrich Jagoda ihre Nachforschungen auf die Oppositionellen Lew Kamenew, Grigori Sinowjew und Nikolai Bucharin ausrichtete und schließlich eine terroristische Verschwörung konstruierte, an der viele Gegner Stalins gemeinsam beteiligt gewesen sein sollten. Seine Treue gegenüber Stalin und dessen Zielen bewies er auch durch Schriften, die er 1935 verfasste und in denen er argumentierte, dass politische Opposition zu Chaos und Anarchie führten, wenn sie nicht konsequent vernichtet werde.

Der Umgang mit als oppositionell gebrandmarkten Parteimitgliedern wurde nun härter. Jeschow spielte bei der Verschärfung der Maßnahmen zur Unterdrückung Andersdenkender eine entscheidende Rolle. Er setzte sich mehrmals für längerfristige und härtere Kontrollen ein, forderte hohe Ausschluss- und Verhaftungszahlen und steuerte eine chauvinistische Kampagne zur Durchsetzung der politischen Linie Stalins. Überall deckte er Verschwörungen auf. Sein Engagement führte schließlich zu seiner eigenen Überarbeitung und einem Kuraufenthalt, um seine zahlreichen körperlichen Beschwerden zu lindern. Während des ersten Moskauer Prozesses von 1936, der zur Verurteilung und Hinrichtung von Kamenew und Sinowjew führte und Stalins Macht weiter festigte, erstellte Jeschow vermutlich durch Folter Geständnisse, Denunziationen und Scheinbeweise. Wie anhand mehrerer Quellen später deutlich wurde, hatte sich Jeschow bei vielen Tätigkeiten in Moskau von Stalin dirigieren lassen.

Nachdem Jeschow dem NKWD-Chef Jagoda bereits in der Anfangsphase des Großen Terrors assistiert hatte, löste er diesen am 30. September 1936 ab. Mit ihm wurden etwa 300 Gefolgsleute in die Hierarchie des NKWD aufgenommen. Nach der mehrjährigen Bewährungszeit in höheren Positionen des Parteiapparats erwartete Stalin nun von Jeschow, dass er schnellere und intensivere Säuberungsmaßnahmen umsetzen sollte. Durch Stalins Protektion wurde er schnell in seiner neuen Position akzeptiert. Auch in der Bevölkerung wurde seine Einsetzung positiv als Ende des Terrors unter dem unbeliebten Jagoda interpretiert. Jeschow begann jedoch gemäß den Erwartungen Stalins mit der praktischen Umsetzung seiner ein Jahr zuvor geäußerten Ideen.

Jeschow erwies sich bei knapp 1,50 m Körpergröße von nun an als der „blutrünstige Zwerg“, als der er später bezeichnet wurde. Ab diesem Zeitpunkt entfaltete sich der Terror des NKWD in einer Brutalität, wie sie während der gesamten Geschichte der Sowjetunion einzigartig war. Es wurden als NKWD-Troikas bezeichnete Pseudo-Gerichte eingeführt, die beliebige Urteile gegen echte und vermeintliche Oppositionelle aussprechen durften. Plan-Solls zur Liquidierung und Verhaftung von Staatsfeinden wurden festgesetzt, die mit fortschreitender Dauer der Verfolgungen immer weiter erhöht wurden. Die regionalen und lokalen NKWD-Kräfte fürchteten, bei Nichterfüllung der Sollzahlen selbst der Verschwörung verdächtigt zu werden, und trieben durch die Übererfüllung der Forderungen die Anzahl der festgenommenen Personen noch weiter in die Höhe. Die Zahl der Opfer der Repression in Jeschows Amtszeit ist umstritten. Sie schwankt zwischen 1.575.259 verhafteten und 681.692 ermordeten echten und vermeintlichen Oppositionellen und 767.000 Personen, von denen 387.000 hingerichtet wurden.

In einer ersten Phase, die bis in den Sommer 1937 andauerte, wurden prominente Opfer wie Kamenew, Sinowjew und Bucharin in drei großen Schauprozessen, die als Moskauer Prozesse bekannt sind, zum Tode verurteilt. Jeschows Vorgänger Jagoda wurde am 18. März 1937 wegen der von ihm tatsächlich begangenen Unterschlagungen und als ehemaliger zaristischer Polizeichef denunziert. Zeitgleich wurden Jagodas höherrangige Gefolgsleute angewiesen, die politische Zuverlässigkeit aller Staatsorgane in der Sowjetunion zu überprüfen. Ungefähr 3.000 NKWD-Angehörige wurden als Jagoda-Anhänger denunziert und aus der Behörde entfernt. Genrich Jagoda wurde im Ergebnis des letzten Moskauer Prozesses hingerichtet.

Nach der „Säuberung“ der Führungsebenen von Partei und Armee richtete sich der Terror gegen die russische Bevölkerung an sich und gegen Parteimitglieder auf allen Ebenen. Diese zweite Phase, die mit dem NKWD-Befehl Nr. 00447 eingeleitet wurde, dauerte vom Sommer 1937 bis zum Ende der Amtszeit Jeschows und kostete den größten Teil der Opfer das Leben. Während für bedeutende Persönlichkeiten ein Schauprozess mit Urteilen abgehalten wurde, die von Stalin bereits vorher abgesegnet worden waren, erhielten die gewöhnlichen Opfer ihre Strafe wegen Verstößen gegen den Paragraphen 58. Die Geständnisse wurden den Menschen, die meist willkürlich verhaftet und denen von den NKWD-Angehörigen selbst erfundene Verbrechen zur Last gelegt wurden, mit Folter abgezwungen. Auch Jeschow selbst ließ es sich nicht nehmen, Angeklagte persönlich zu verhören. Die NKWD-Angehörigen hatten zur Amtszeit Jeschows die Möglichkeit, ihrem Sadismus gegenüber ihren Opfern völlig freien Lauf zu lassen, ohne mit einer Ahndung durch ihre Vorgesetzten rechnen zu müssen.

Jeschow erhielt für seine Verdienste am 17. Juli 1937 den Leninorden. Die sowjetische Presse und die kommunistische Partei feierten ihn. In einer gewaltigen Propagandakampagne wurden die Volksfeinde abwehrenden „Jeschowschen stachelbewehrten Fausthandschuhe“ hoch gelobt.

Wie Stalin arbeitete Jeschow vorwiegend nachts und schlief am Tage. Er bewohnte mit seiner Mutter eine einfache Kreml-Wohnung und tauchte nur gelegentlich im Haus seiner Frau auf.

1938 folgte der politische Absturz Jeschows. Es war offensichtlich geworden, dass der mit Jeschows Person verbundene Große Terror bereits weit über sein Ziel hinausgeschossen war, die Opposition in der Sowjetunion zu vernichten. Durch Denunziationen waren in einigen Rajons keine Parteimitglieder mehr übrig, der Parteieinfluss verschwunden. Auch die Rote Armee war durch die zu exzessiven Säuberungen stark geschwächt; es mangelte an kompetenten Offizieren auf oberer und vor allem mittlerer Ebene. Unterdessen wuchs der Einfluss von Jeschows Machtapparat weiter: Mit der Säuberung der GRU, die mit der Verhaftung von Jan Bersin am 27. November 1937 ihren Höhepunkt erreichte, und der darauf folgenden Unterordnung dieses militärischen Auslandsspionagedienstes unter seine Befehlsgewalt hatte Jeschow praktisch die Kontrolle über alle Geheimdienste der Sowjetunion übernommen. Der Terror, der von Stalin nun als Bedrohung seiner Macht wahrgenommen wurde, sollte zurückgefahren werden.

Anfang 1938 erlitt Jeschow eine empfindliche Niederlage, als er vergeblich vorschlug, Moskau in „Stalinodar“ umzubenennen. Seine exzessiven Trinkgewohnheiten und sein ausschweifender sexueller Lebensstil machten ihn für die Intrigen anderer Parteimitglieder angreifbar. Nachdem sich mit Alexander Orlow von der Auslandsabteilung der NKWD und dem GRU-Agenten Walter Kriwitzki zwei hochrangige Geheimdienst-Mitarbeiter in das Ausland abgesetzt hatten, zweifelte man sehr schnell an Jeschows eigener Loyalität.

Zudem verursachte die exzessive Verhaftungswelle eine Überbelegung der Gefängnisse und der Arbeitslager des Gulag-Systems. Viele der neu hinzugekommenen Häftlinge starben an Erschöpfung oder waren so schwach, dass sie nicht arbeiten konnten. Ein wichtiger Grund für die Existenz des Gulag-Systems lag jedoch darin, die Arbeitskraft der Insassen zur Produktion billiger Waren auszubeuten. Durch die schlechte Behandlung der Gefangenen wurde aber die Wirtschaftskraft dieses „Staatsunternehmens“ stark geschwächt. Anhand der schlechten Planerfüllung der Gulag-Unternehmen wurde diese Entwicklung im Sommer 1938 auch für den Rest der sowjetischen Führungsriege sichtbar. Man lastete sie Jeschow als schweres Versagen an. Außerdem verlangte er für die Umsetzung seiner Verfolgungsmaßnahmen immer höhere Summen von der sowjetischen Führung; so deklarierte er in einem Schreiben an Wjatscheslaw Molotow vom Februar 1938 statt der vorgesehenen 22 Millionen Rubel einen Bedarf von insgesamt 94 Millionen Rubel.

Als Jeschow Molotow angriff, weil er Auskunft über die Tätigkeit der NKWD-Organe verlangt hatte, musste er sich auf Anweisung Stalins entschuldigen. Am 22. August 1938 wurde Lawrenti Beria Jeschow in der Leitung des NKWD als Assistent zur Seite gestellt. Beria begann, Jeschow aus seinem Amt zu vertreiben.

Den Anfang bildeten Verhaftungen im Umkreis seiner Frau. Im Oktober 1938 erschienen Kremlärzte bei ihr, wiesen sie in ein Sanatorium ein und diagnostizierten einen „asthenisch-depressiven Zustand (Zyklothymie?).“ Sie schrieb ihrem Mann aus dem Sanatorium verzweifelte Briefe, sie werde der Doppelzüngigkeit und nicht begangener Verbrechen bezichtigt.

Jeschow wurde daraufhin depressiv und betrank sich noch stärker. Gleichzeitig versuchte er, seinen Konkurrenten zu diskreditieren. Im November 1938 wurde Beria von Jeschows Leuten beschattet und sollte möglicherweise verhaftet werden. Beria konnte jedoch bei Stalin vorsprechen und diesen über offenkundige Missstände in der NKWD informieren, die er inzwischen herausgefunden hatte. Daraufhin kritisierten Stalin und Molotow das Vorgehen und die Methoden der NKWD in einem Schreiben vom 11. November 1938 auf das Schärfste. Am 15. November wurde die Gerichtsbarkeit der sogenannten NKWD-Troikas außer Kraft gesetzt. Am 17. November verboten der Sownarkom und das Zentralkomitee der KPdSU die Massenverhaftungen und -deportationen. Am 24. November wurde Jeschow dann von Beria abgelöst, offiziell auf seinen eigenen Wunsch hin. Die Ablösung Jeschows durch Beria wurde am 5. Dezember 1938 durch die Zeitungen "Prawda" und "Iswestija" der sowjetischen Öffentlichkeit bekanntgegeben und mit Erleichterung aufgenommen. Am 7. Dezember 1938 wurde er als Volkskommissar für Inneres entlassen.

Danach kam es in den Reihen der Mitarbeiter des NKWD zu Verhaftungen und Selbstmorden, da Beria begann, die Behörde von Jeschows Anhängern zu säubern und diese durch eigene zu ersetzen. Jeschows Frau starb im November an einer Vergiftung mit Luminal, die Diagnose lautete auf Selbstmord.

Jeschow wurde zum Volkskommissar für die Binnenschiffahrt degradiert. Bei Besprechungen seines Volkskommissariates war er zwar zugegen, ergriff jedoch nicht das Wort, sondern faltete Papierflieger. Er nahm am 21. Januar 1939 noch an der Gedenkversammlung zum 15. Todestag Lenins teil. Als im März 1939 der 18. Parteitag der KPdSU zusammentrat, gehörte Jeschow, der noch immer Mitglied des Zentralkomitees war, zu den Teilnehmern einer Beratung des Ältestenrates. Der Delegierte J. G. Feldman hinterließ Roi Medwedew einen Bericht über den Verlauf:

Als Kandidaten zur Wahl in das ZK vorzuschlagen waren, fiel Jeschows Name, woraufhin eisiges Schweigen folgte. Stalin rief Jeschow nach vorn und fragte ihn, ob er glaube, Mitglied des ZK sein zu können. Als Jeschow beteuerte, er liebe Stalin mehr als sein Leben, befragte ihn Stalin über verschiedene ehemalige Untergebene, die zu dieser Zeit bereits alle verhaftet waren. Stalin behauptete, führende Mitarbeiter des NKWD hätten eine Verschwörung vorbereitet. Jeschow habe viele Unschuldige verhaften lassen und andere gedeckt. Er, Stalin, habe seine Zweifel, ob Jeschow Mitglied des ZK bleiben könne. Daraufhin wurde Jeschow einstimmig von der Liste gestrichen. Er verließ den Saal und kehrte nicht mehr zurück.

Bis zum 22. März 1939 gehörte Jeschow noch zu den Kandidaten des Politbüros der Kommunistischen Partei der Sowjetunion. Am 10. April 1939 wurde er schließlich während einer Sitzung in seinem Volkskommissariat als „besonders gefährlicher Volksfeind“ verhaftet. Er wurde beschuldigt, seit 1930 für verschiedene ausländische Geheimdienste gearbeitet sowie eine Verschwörung zur Ermordung Stalins initiiert zu haben. Weiterhin wurde der bisexuelle Jeschow beschuldigt, homosexuell zu sein und seine Frau Jewgenia Salomonowna ermordet zu haben. Während der Verhöre akzeptierte er die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen widerstandslos, bestritt diese allerdings größtenteils während der Gerichtsverhandlung. Am 2. Februar 1940 wurde er von einem Militärkollegium des Obersten Gerichts zum Tode verurteilt und am 4. Februar im Keller des Butyrka-Gefängnisses erschossen. Seine bedingungslose Untergebenheit gegenüber Stalin zeigte sich noch einmal in seinem Abschiedsbrief, in dem er gegenüber seinen Henkern folgenden Wunsch äußerte: „Sagt Stalin, ich sterbe mit seinem Namen auf meinen Lippen.“ Die Hinrichtung Jeschows wurde von Wassili Blochin ausgeführt. Nach der Exekution wurde die Leiche eingeäschert und die Asche anonym auf dem Donskoi-Friedhof verscharrt.

Nach seinem Tod sollte Jeschow niemals in der Nähe Stalins existiert haben. Um die verhängte Damnatio memoriae zu realisieren, wurde sein Bild aus verschiedenen Fotografien, die ihn mit Stalin zeigen, herausretuschiert. Aufgrund seiner tatsächlich verübten Verbrechen, die er als Chef der NKWD begangen hatte, wurde er im Gegensatz zu vielen anderen Opfern der stalinistischen Justiz niemals postum rehabilitiert.




</doc>
<doc id="608652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608652" title="Mahathir bin Mohamad">
Mahathir bin Mohamad

Tun Mahathir bin Mohamad, kurz (Doktor) Mahathir oder Dr. M genannt (* 10. Juli 1925 in Alor Setar), war seit dem 10. Mai 2018 Premierminister von Malaysia. Zuvor hatte er dieses Amt bereits von 1981 bis 2003 bekleidet. Am 24. Februar 2020 reichte er seinen Rücktritt ein, zugleich erklärte seine Partei "Bersatu" den Austritt aus der Regierungskoalition. Der König nahm den Rücktritt an, Mahathir solle aber bis zum Amtsantritt eines Nachfolgers geschäftsführender Regierungschef bleiben. Am 1. März 2020 wurde er dann von Muhyiddin Yassin abgelöst.

1997 erhielt Mahathir bin Mohamad den König-Faisal-Preis für Verdienste um den Islam.

Mahathir war zunächst Kinderarzt und praktizierte lange Jahre auf der in der Andamanensee gelegenen Inselgruppe Langkawi, bevor er in die Politik ging. In der ständig an der Regierung beteiligten Partei UMNO kam er in den 1970er Jahren an die Macht. Gleichzeitig war er damit führender Politiker des Regierungsbündnisses Barisan Nasional, in dem die UMNO und andere Parteien den Proporz der verschiedenen Ethnien des multikulturellen Malaysia nachbilden.

Von 1981 bis zu seinem freiwilligen Rücktritt 2003 war er erstmals Premierminister. Das Regierungsbündnis Barisan Nasional gewann in seiner Amtszeit fünf Parlamentswahlen deutlich. Nachdem er zum Gegner des mit Bereicherungsvorwürfen konfrontierten Premierministers Najib Razak geworden war, verließ er im Februar 2016 die größte Regierungspartei UMNO. Er kandidierte bei der Parlamentswahl am 9. Mai 2018 als Spitzenkandidat des Oppositionsbündnisses "Pakatan Harapan" („Allianz der Hoffnung“), das die absolute Mehrheit errang. Am folgenden Tag wurde Mahatir erneut Premierminister; er ist der älteste Regierungschef weltweit. Erstmals seit der Unabhängigkeit Malaysias 1957 kam es damit zu einem Machtwechsel. Mahatir will sich für die Begnadigung von Anwar Ibrahim einsetzen, der ihm als Premierminister nachfolgen soll.

Am 1. März 2020 folgte ihm Muhyiddin Yassin als Ministerpräsident.

Mahathir zählt ähnlich wie Singapurs langjähriger Staatschef Lee Kuan Yew zu einer einflussreichen Generation südostasiatischer Staatsmänner, die eine bemerkenswerte wirtschaftliche Entwicklung beförderten, aber autoritär und mit harter Hand regierten – gefürchtet und geschätzt, nicht unbedingt demokratisch "()", jedoch nicht ohne Verdienste für ihr Land. Er setzte zum Beispiel das umstrittene Wasserkraftprojekt Bakun in Gang. Seine keynesianische Wirtschaftspolitik ermöglichte die hohen Wachstumsraten der malaysischen Wirtschaft. Dabei wurden die muslimischen Malaien gegenüber der chinesischen und indischen Minderheit bevorzugt "(siehe auch Malaysische Neue Ökonomische Politik)".

Nach seiner Rückkehr in das Amt des Premierministers stoppte Mahathir 2018 mehrere Großprojekte. Bereits im Mai 2018 annullierte er den Bau der Bahnstrecke High-Speed-Rail (HSR) nach Singapur. Damit unterbrach er das von seinem Vorgänger Razak unterstützte wirtschaftliche Zusammenwachsen mit Singapur. Im August 2018 stoppte er mehrere Projekte mit China, die zum chinesischen Großprojekt One Belt, One Road gehören, denn Malaysia könne sich angesichts seiner Staatsverschuldung die Projekte nicht leisten, und außerdem brauche man diese Infrastruktur gar nicht.

Sein langjähriger Vize-Premier und vorgesehener Nachfolger Anwar Ibrahim wurde 1998 von Mahathir entmachtet und im nächsten Jahr inhaftiert (wegen angeblicher Korruption, später auch wegen angeblicher homosexueller Praktiken). 2004 wurde er aus der Haft entlassen. Der damalige US-Vizepräsident Al Gore übte auf einer APEC-Konferenz scharfe Kritik an der Behandlung Anwar Ibrahims und erklärte seine Unterstützung für die demokratische Reformbewegung des Landes.

2007 gründete Mahathir die "Kuala Lumpur War Crimes Commission" („Kuala-Lumpur-Kriegsverbrecherkommission“) als Alternative zum internationalen Gerichtshof in Den Haag, welchem er eine Voreingenommenheit bei der Auswahl von Verfahren anrechnet.

Mahathir bin Mohamad hat sich bei zahlreichen Gelegenheiten rassistisch und antisemitisch über Juden geäußert. So behauptete er, sie seien „nicht bloß hakennasig, sondern verstehen Geld instinktiv“. "Schindlers Liste", Steven Spielbergs berühmter Film über den Holocaust, wurde von Mahathirs Regierung mit der Begründung verboten, der Film wäre „zu pro-jüdisch“. Hohe Wellen schlug besonders eine Eröffnungsrede, die der malaysische Staatschef auf der Tagung der Organisation der Islamischen Konferenz im Jahr 2003 hielt. Darin sagte er:

Während westliche Kommentatoren entsetzt reagierten, verteidigten Vertreter mehrerer muslimischer Staaten, darunter Afghanistans Präsident Hamid Karzai, Mahathirs Rede.

Im Jahr 1984 untersagte er den New Yorker Philharmonikern die Einreise nach Malaysia, da diese ein Stück des jüdischen Komponisten Ernest Bloch aufführen wollten. Er machte „die Juden“ für die asiatische Finanzkrise im Jahr 1997 verantwortlich und verteilte auf einem Kongress seiner Partei UMNO antisemitische Schriften wie die "Protokolle der Weisen von Zion" sowie Henry Fords "Der internationale Jude".


</doc>
<doc id="608658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608658" title="Susanna Wellenbrink">
Susanna Wellenbrink

Susanna Wellenbrink (* 23. November 1974 in München) ist eine deutsche Schauspielerin.

Die Tochter des Schauspielers Egon Wellenbrink hatte ihren ersten Fernsehauftritt im Alter von acht Jahren in der Serie "Krimistunde".
Mit 12 Jahren wurde sie mit einer Hauptrolle in der Serie "Die glückliche Familie" (1987–1991, unter anderem neben Maria Schell, Siegfried Rauch, Maria Furtwängler) bekannt. 1993 erhielt Susanna Wellenbrink die Goldene Kamera (Lilli-Palmer-Gedächtniskamera) als beste deutsche Nachwuchsschauspielerin für die Hauptrolle der Anja Heinze im TV-Drama "Mutter mit 16". Diese Rolle spielte sie auch 1995 in der Fortsetzung "Mutter mit 18". Später spielte sie unter anderem in der ARD-Seifenoper "Marienhof" die Rolle der Elena Zirkowski von 1996 bis 1998. Seit 2005 ist sie am Theater "Neue Schaubühne" in München engagiert.

Von 1998 bis 2000 war Wellenbrink mit dem Balletttänzer Daniel Ramsbott verheiratet. Aus dieser Ehe stammt die Tochter Mia-Sophie (* 1998).
Von 2007 bis 2008 war sie in zweiter Ehe mit dem Gymnasiallehrer Peter Brandhuber verheiratet. Seit dem Jahr 2008 lebt sie in Berlin und hat sich weitgehend vom Beruf der Schauspielerin zurückgezogen.



</doc>
<doc id="608662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608662" title="Olga Saizewa">
Olga Saizewa

Olga Saizewa ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Olga Alexejewna Saizewa (* 1978), russische Biathletin


</doc>
<doc id="608663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608663" title="Ghatam">
Ghatam

Die ghatam (sanskrit , IAST ghāṭa, tamil , ghaḍam, kannada ಘಟ, "ghaṭa", telugu ఘటం, ghaṭaṁ), auch "kudam", ist ein aus rotem Ton gebrannter Tontopf, der in der südindischen Musik als Perkussionsinstrument verwendet wird. Meistens wird die "ghatam" auf dem Schoß oder auf einem Standring ("vattam") mit den Fingern angeschlagen, wobei man beim Schlagen auf verschiedene Teile des Korpus unterschiedliche Tonhöhen und Klangvariationen erzielen kann.

Der dickwandige Tontopf besitzt einen halbrunden Boden und verjüngt sich an der Oberseite zu einer Öffnung mit einem kurzen Hals, der in einem Wulstrand endet. Wenn die gerade Fläche unterhalb des Halses mit dem Handballen angeschlagen wird, entsteht ein warmer Basston, der "gumki" genannt wird. Mit den Fingerkuppen werden in der Mitte des Topfes hell klingende Töne produziert. Der Topf lagert beim Spielen mit der Öffnung leicht schräg zum Oberkörper des auf dem Boden sitzenden Spielers. Bringt er die Öffnung nahe an den nackten Oberbauch, so kann er den Klang durch Öffnen und Schließen des Schalllochs variieren. Niemals wird von oben auf den Rand geschlagen. Der Hals heißt "kaguthu", der dicke Korpus "uddambu".

Die "ghatam" wird in der klassischen Musik Südindiens gespielt, häufig zusammen mit anderen Perkussionsinstrumenten wie der Doppelkonustrommel "mridangam" und der Rahmentrommel "kanjira". Typisch ist das "sawal-jawab" („Frage und Antwort“) genannte Zusammenspiel, bei dem sich die Perkussionsinstrumente improvisierte rhythmische Phrasen zuspielen und sie weiterentwickeln.

Zu den bekanntesten Ghatam-Spielern zählt Bangalore K. Venkataraman. In der westlichen Sphäre wurde die "ghatam" unter anderem einem größeren Hörerkreis nahegebracht durch Vikku Vinayakram in der von dem Jazzgitarristen John McLaughlin gegründeten Formation Shakti. Ein anderer "ghatam"-Spieler im Jazz ist Ramesh Shotham.

Tontopf-Perkussionsinstrumente werden in alten Sanskrit-Texten wie dem "Natyashastra", einem um die Zeitenwende entstandenen Werk für Musik und Tanz, "bhanda vadyam" („Gefäß-Musikinstrument“) genannt. Am Osttor des großen Stupas von Sanchi aus dem 1. Jahrhundert v. Chr. ist an der Außenseite am untersten Architrav ein langes Relief zu sehen, das zu den bedeutendsten Abbildungen der altindischen Musikkultur gehört. Es zeigt an der linken Seite einen Zug von 17 Musikern, die Trompeten, Schneckenhörner, Querflöten, sanduhrförmige und zylindrische Trommeln spielen. An der Spitze der Prozession gehen vier Musiker, die Tontöpfe in der Form heutiger "ghatams" in den Händen halten. Da es sich um eine Opferprozession handelte, dürften die Tontöpfe in diesem Fall nicht als Musikinstrumente, sondern als Behältnisse für flüssige Opfergaben gedient haben.

Nach der indischen Klassifizierung der Musikinstrumente gehört die "ghatam" zu den "ghana vadya", den Idiophonen, die nicht gestimmt werden können. Das ursprünglichste "ghana vadya" ist der menschliche Körper, dessen Bewegungen – etwa Händeklatschen – rhythmische Muster nach seit Alters her streng festgelegten Prinzipien hervorbringen.

In weiten Teilen Indiens werden ähnliche Tontöpfe in der Volksmusik eingesetzt. Das nordindische Gegenstück zur "ghatam" heißt auf Hindi "matka" (oder "matki"). In Goa besitzt der Tontopf "ghumat" zwei Öffnungen, von denen eine mit einer Tierhaut bespannt ist. Er wird immer zusammen mit der Röhrentrommel "samel" gespielt. Mit der "ghumat" verwandt ist die "mizhavu" aus Kerala, deren Korpus aus Kupfer besteht. Die enge Öffnung des vasenförmigen Instruments ist ebenfalls mit Haut bespannt. Weitere indische Perkussionsinstrumente mit einem Ton- oder Metalltopf als Resonator sind: "gagri" ("gagra") und "pabuji ki mate" in Rajasthan (gespielt von Glaubensanhängern des epischen Helden Pabuji), "gummati" in Andhra Pradesh, "kudamuzha" in Tamil Nadu und "noot" in Kashmir und in Sindh. Im Unterschied zur "ghatam" schlägt der sich auf der "noot" begleitende Sänger auf die Öffnung und an die Seiten.

Derselbe Tontopf dient auch als Resonator für den in Kerala und Tamil Nadu bei einer eigenen Volksliedtradition gespielten Musikbogen "villadi vadyam". Eine besondere Art von Tontrommel, die über eine Saite angeregt wird, heißt "pulluvan kudam". Dieses Instrument gehört zu den "ektara" genannten Zupftrommeln und wird in Kerala von der Gemeinschaft der Pulluvan zusammen mit der einsaitigen Fiedel "pulluvan vina" in der Ritualmusik verwendet.

In Westafrika werden Tontöpfe ebenfalls als Rhythmusinstrumente verwendet. In Togo begleitet sich der traditionelle Sänger auf einem "atukpen", der nigerianische "udu" bietet durch ein zusätzliches seitliches Schallloch vielfältige Klangvariationen. In den arabischen Golfländern begleiten Perlentaucher ihre Arbeiterlieder mit aufrecht stehenden Wassertöpfen aus Ton (arabisch "jaḥla," Pl. "jaḥlāt"), Kesseltrommeln ("ṭabl") und kleinen Zylindertrommeln ("mirwas").


</doc>
<doc id="608664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608664" title="Postfix">
Postfix

Postfix steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="608667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608667" title="Mary Kingsley">
Mary Kingsley

Mary Henrietta Kingsley (* 13. Oktober 1862 in Islington; † 3. Juni 1900 in Simon’s Town, Südafrika) war eine britische Forschungsreisende, Ethnologin, Reiseschriftstellerin und Vortragsreisende, die nachhaltigen Einfluss auf britische Vorstellungen von Westafrika und seiner Bevölkerung hatte.

Mary Kingsley war die Tochter des Arztes George Henry Kingsley (ein Bruder des Schriftstellers Charles Kingsley) und seiner Hausangestellten, der Köchin Mary Bailey.

Die Ehe der Eltern, die vier Tage vor der Geburt von Tochter Mary geschlossen wurde, galt aufgrund des Klassenunterschieds als unstandesgemäß, und Mary Bailey Kingsley wurde von der Familie ihres Mannes mit Ausnahme von dessen Bruder Henry weitgehend ignoriert. George Henry Kingsley selbst hielt sich selten zu Hause auf; als Leibarzt begleitete er häufig meist adlige Dienstherren (u. a. den Earl of Pembroke) auf deren Reisen. 1866 wurde Marys Bruder Charles George Kingsley geboren.

Während dem Bruder eine Schulausbildung und daran anschließend ein Studium ermöglicht wurden, verbrachte Mary Kingsley die meiste Zeit mit ihrer später pflegebedürftigen Mutter zu Hause, wobei auf Wunsch der Mutter die Fenster des Hauses meist abgedunkelt blieben. Eine Schule besuchte sie nie; die einzige formale Bildung, die ihr Vater ihr finanzierte, war privater Deutschunterricht, damit sie ihn bei seinen hobbyethnologischen Studien unterstützen konnte. Darüber hinaus eignete sie sich ihr Wissen vorwiegend aus der Bibliothek des Vaters an. Zu ihrer Lektüre gehörten Bücher über Physik, Chemie, Geografie, Ethnologie und Theologie, außerdem Reise- und Abenteuerliteratur sowie Do-it-yourself-Zeitschriften.

Die Familie zog 1886 nach Cambridge. Hier begann Mary Kingsley, ihre nervenkranke Mutter als Gastgeberin bei den Teegesellschaften und Gelehrtenzirkeln ihres mittlerweile dauerhaft zurückgekehrten Vaters zu vertreten, und es gelang ihr erstmals, sich einen eigenen Freundeskreis außer Haus aufzubauen.

Im Abstand von sechs Wochen verstarben im Frühjahr 1892 zunächst Kingsleys Vater und dann ihre Mutter. Kingsley, die nun erstmals sowohl frei von familiärer Verantwortung als auch ohne Aufgabe war, entschloss sich bald darauf, auf Reisen zu gehen. Motiviert durch ihre Lektüre entschied sie sich für Westafrika; eine erste Probereise führte sie noch 1892 auf die Kanarischen Inseln. Anschließend machte sie eine Kurzausbildung in Krankenpflege in der Diakonissenanstalt Kaiserswerth. Die erworbenen Fähigkeiten halfen ihr, einerseits ihre eigene Gesundheit zu bewahren, und andererseits konnte sie durch kleinere medizinische Hilfeleistungen Freundschaften und Anerkennung erwerben.

Kingsley startete im August 1893 von England aus mit einem Frachtschiff nach Afrika. Sie segelte darauf die Küste entlang über Freetown in Sierra Leone bis nach Angola. Bei Cabinda, auf der Insel Fernando Póo und dem unteren Kongo betrieb sie erste ethnologische Feldstudien. Sie lebte dort bei Einheimischen, von denen sie unter anderem nützliche Fähigkeiten für ihre Reisen in den afrikanischen Dschungel lernte.

Nach Vorbereitungen für eine zweite Reise brach Kingsley am 23. Dezember 1894 mit der "Batanga" von Liverpool aus zu ihrer nächsten Expedition auf. Über die Goldküste und Old Calabar erreichte sie erneut die französische Kolonie Kongo. Sie fuhr erst mit dem Dampfschiff, dann mit dem Kanu den Fluss Ogooué hinauf, wobei sie Fische sammelte, die zum Teil in Europa noch nicht katalogisiert waren. In Begleitung indigener Reiseführer und Gepäckträger nahm Kingsley dann eine Route durch den Busch zum Ufer des Flusses Remboué. Sie handelte dabei britische Stoffe und Metallwaren gegen Kautschuk und Elfenbein, um sich zum einen den Aufenthalt zu finanzieren und zum anderen mit den Menschen leichter ins Gespräch zu kommen. Auf der Reise freundete sie sich auch mit britischen Händlern an, insbesondere den in der weißen Kolonialgesellschaft als eher rüpelhaft beleumundeten Palmölhändlern aus dem Raum Liverpool. Nach ihrer Expedition durch den Busch fuhr Kingsley zurück zur Küste, nach Corisco und in die damalige deutsche Kolonie Kamerun. Sie bestieg, wiederum in Begleitung von indigenen Gepäckträgern und Reiseführern, als erste europäische Frau den 4.095 m hohen vulkanischen Kamerunberg, Westafrikas höchsten Gipfel. Aus Kamerun trat sie im November 1895 über Calabar die Heimreise an.

Nach ihrer Rückkehr beschrieb Kingsley in schillernden Farben und mit selbstironischem Humor ihre Reise in ihrem 700-seitigen Reisebericht "Travels in West Africa". Neben ausgiebigen ethnologischen Betrachtungen und geografischen Beschreibungen enthält das Buch zahlreiche Anekdoten über Kingsleys Erlebnisse mit vermeintlichen und realen Gefahren zu Wasser und zu Land, freundliche wie misslungene Kontakte mit Mitgliedern des westafrikanischen Volkes der Fang sowie Begegnungen mit Blutegeln, Flusspferden, Gorillas, Elefanten und Krokodilen. Ein Missgeschick mit einer Wildtierfalle liest sich folgendermaßen:

Die Insekten, Reptilien und Fische, die sie auf der Reise gesammelt oder sammeln lassen hatte, überließ sie dem Britischen Museum.

Nachrichten von ihren Reisen erreichten bald England, und ihre Rückkehr im November 1895 stieß auf reges öffentliches Interesse. Ihr Buch "Travels in West Africa" wurde bald nach Erscheinen ein Bestseller und machte sie zu einer begehrten Vortragsreisenden. In den folgenden drei Jahren hielt sie zahlreiche Vorlesungen über das Leben in Afrika, zu seiner Fauna, Flora und „Folklore“.

Kingsley schrieb neben ihrem Reisebericht "Travels in West Africa" (1897) mit dem eher politischen Werk "West African Studies" (1899) ein weiteres Buch über ihre Reise. Jenes verstand sie als Beitrag zur Diskussion über die britische koloniale Praxis; hierin erörterte sie auch ihre Gedanken zu einer möglichen Zukunft der Verwaltung der britischen Kolonien. Dabei setzte sie zwar stärker auf Selbstverwaltung als das unter Joseph Chamberlain mittlerweile zentralistische Kolonialministerium; nichtsdestotrotz begriff Kingsley sich eindeutig als Imperialistin und Kolonialistin. Es ging ihr nicht darum, den Kolonialismus abzuschaffen, sondern ihn zu reformieren und nicht zuletzt auch für Großbritannien lukrativer zu machen. Das Werk wurde breit rezensiert; in politischen Kreisen blieb die Rezeption ihrer als unzeitgemäß betrachteten Ideen jedoch hinter ihren Hoffnungen zurück.

Die Missionare der anglikanischen Kirche kritisierte sie heftig für ihre Versuche, Afrikanerinnen und Afrikaner zu „europäisieren“. Praktiken wie Polygamie und Kannibalismus, die weiße Europäerinnen und Europäer schockierten, wollte sie nicht abgeschafft wissen, sondern versuchte, sie zu erklären. Anders war es bei der in Calabar verbreitet anzutreffenden Praxis der Tötungen von Zwillingskindern; hier befürwortete sie die Überzeugungsarbeit der schottischen Missionarin Mary Slessor, mit der sie eine gute Freundschaft verband. Ihr Kulturrelativismus speist sich dabei aus einer differenzialistischen und zugleich hierarchischen Vorstellung menschlicher „Rassen“. Demzufolge sei „a black man [...] no more an undeveloped white man than a rabbit is an undeveloped hare.“ Ein Verbot des Verkaufs von Alkohol an Afrikaner, wie es Abstinenzler anstrebten, lehnte sie ebenfalls ab – nicht zuletzt, weil sie auf ihren Reisen enge und freundschaftliche Kontakte zu Liverpooler Händlern geknüpft hatte, die vom Ginhandel lebten. Für die zeitgenössische Suffragettenbewegung hegte sie keine Sympathien, da ihre Auffassung von den Geschlechtern ebenso differentialistisch war wie ihre „Rassen“ideologie: „[T]he mental difference between the two races is very similar to that between men and women among ourselves. A great woman, either mentally or physically, will excel an indifferent man, but no woman ever equals a really great man.“

Kingsley hatte eine dritte Reise an die Westküste Afrikas geplant, änderte ihre Pläne jedoch nach dem Ausbruch des Burenkrieges. Stattdessen fuhr sie nach Südafrika und bot ihre Dienste als Krankenschwester an. Sie starb, keine 38 Jahre alt, an Typhus in Simonstown bei Kapstadt in einem Kriegsgefangenenlager, wo sie internierte Buren behandelte.

Wie sie es sich gewünscht hatte, erhielt Mary Kingsley eine Seebestattung; als erster Frau ließ man ihr militärische Ehren zuteilwerden.

Kingsleys Feldforschung trug mit damals verhältnismäßig neuen ethnologischen Arbeitsmethoden zahlreiche Informationen über die Lebensweise westafrikanischer Menschen in den 1890er Jahren nach Europa. Dabei verstand sie ihr Werk auch als durchaus politisch: Sie argumentierte gegen die damals in Europa und Amerika vorherrschende Vorstellung, schwarze Menschen seien „Primitive“ und Europa müsse Afrika „zivilisieren“. Teile ihres Werks sind dabei durchaus widersprüchlich; so stellte sie die Ideologie einer „weißen“ Überlegenheit und den expansiven europäischen Imperialismus nie in Frage. Gleichzeitig trug ihr Wille zum Verständnis von Afrikanerinnen und Afrikanern auf der Grundlage damals neuer Forschungsmethoden – nicht zuletzt durch ihren lebhaften Erzählstil – in England auch zu einem differenzierteren Bild der Menschen in Westafrika bei.

Kingsleys politische Bedeutung wird in der Forschung zwiespältig gesehen: Sie war Akteurin des britischen Kolonialismus; gleichzeitig wurde ihr aufrichtiges Interesse auch in der indigenen Bevölkerung durchaus geschätzt. Direkten Einfluss auf die britische Kolonialpolitik hatte sie nicht; indirekt wird ihre Arbeit von Forschern jedoch auch als eine der Grundlagen für die späteren Aktivitäten von Kolonialismuskritikern wie Edmund Dene Morel gesehen, der Kingsley selbst als seine „Mentorin“ bezeichnete.







</doc>
<doc id="608674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608674" title="Curt von Gottberg">
Curt von Gottberg

Curt Gustav Friedrich Walther von Gottberg (* 11. Februar 1896 in Preußisch Wilten; † 31. Mai 1945 in Lutzhöft) war ein hochrangiges Mitglied der SS und ein Kriegsverbrecher. Er vereinigte vom März 1943 bis zum Juli 1944 die höchste zivile und militärische Gewalt in Weißruthenien (Weißrussland) in Personalunion. Während des Zusammenbruchs der Heeresgruppe Mitte stieg er Anfang Juli 1944 zum Höheren SS- und Polizeiführer (HSSPF) für Russland-Mitte und Weißruthenien auf. Von Gottberg war seit dem 30. Juni 1944 SS-Obergruppenführer und General der Waffen-SS.

Curt von Gottberg entstammte dem alten hinterpommerschen Adelsgeschlecht von Gottberg. Er begann 1912 eine landwirtschaftliche Ausbildung.

Von Gottberg trat zu Beginn des Ersten Weltkrieges als Freiwilliger am 2. August 1914 in die Preußische Armee ein und nahm bis zum November 1918 an den Kampfhandlungen teil. 1917 wurde er wegen seiner zahlreichen Schuss- und Splitterverletzungen für kriegsbeschädigt erklärt. Mit dem Eisernen Kreuz II. und I. Klasse ausgezeichnet, gehörte er als Oberleutnant noch bis April 1920 der Reichswehr an.

Von Gottberg schloss sich nach seiner Entlassung zusammen mit anderen demobilisierten Reichswehroffizieren der Marine-Brigade Ehrhardt an. Im November 1923 nahm er in München am Hitlerputsch teil.

1924 kehrte er nach Ostpreußen zurück, beendete seine landwirtschaftliche Ausbildung und war bis zum Ende der 1920er Jahre in Königsberg selbständiger Siedlungsunternehmer. 1931 trat er der SA und im Februar 1932 der NSDAP (Mitgliedsnummer 948.753) bei. Im September 1932 wechselte er zur SS (SS-Nr. 45.923).

Kurz nach der Machtergreifung Adolf Hitlers am 30. Januar 1933 erlebte Curt von Gottberg zahlreiche Beförderungen innerhalb der SS-Hierarchie. Am 6. November 1933 wurde er zum SS-Sturmbannführer befördert. Ende 1933 wurde er Leiter der SS-Verfügungstruppe im württembergischen Ellwangen. Der Aufbau einer militärischen Truppe als Grundstock der zukünftigen Waffen-SS veranlasste die SS-Führung, auf durch den Ersten Weltkrieg geschultes militärisches Personal zurückzugreifen.

1936 sollte von Gottberg die Führung der 49. SS-Standarte in Braunschweig übernehmen.
Im Januar 1936 verursachte er jedoch nach einem Zechgelage einen Autounfall in einem fremden Fahrzeug. Von Gottbergs linkes Bein musste unterhalb des Knies amputiert werden. Himmler persönlich intervenierte zu Gunsten von Gottbergs. Die Kosten für die medizinische Nachbetreuung und Rehabilitation sowie für das zerstörte Auto wurden übernommen. Himmler veranlasste, dass von Gottberg im Juli 1937 zum Chef des Siedlungsamtes im Rasse- und Siedlungshauptamt (RuSHA) der SS ernannt wurde. Mit dieser Tätigkeit war von Gottberg jedoch überfordert, da sich seine Verwaltungserfahrung auf die Landwirtschaft beschränkte. Er wurde 1939 von Wilhelm Freiherr von Holzschuher abgelöst.

Im Sommer 1939 erhielt von Gottberg einen Posten als kommissarischer Leiter des „Prager Bodenamtes“ im Reichsprotektorat Böhmen und Mähren. Von Gottbergs Finanzgebaren, das dubiose Transaktionen, Darlehen an Privatpersonen, mangelnde Aufsicht gegenüber Untergebenen und Verlustgeschäfte in Millionenhöhe umfasste, führte zu einem handfesten Skandal innerhalb des RuSHA. Im November 1939 veranlasste der Leiter des RuSHA Pancke von Gottbergs Rücktritt.

Nach „Hausarrest“ und etlichen Interventionen wurde von Gottberg am 1. Oktober 1940 Chef des Erfassungsamtes im SS-Hauptamt. Das lang anhaltende Disziplinarverfahren am Hauptamt-SS-Gericht fand im April 1942 mit von Gottbergs Rehabilitierung sein Ende. Er habe zwar "„sachliche Fehler“" gemacht und ihm seien "„unzweckmäßige Dispositionen“" unterlaufen, ihm wurde aber zugutegehalten, er habe mit "„bemerkenswerter Schwungkraft“", "„einsatzbereiter Verantwortungsfreudigkeit“" und "„persönlicher Hingabe“" gehandelt.
Der von Himmler protegierte von Gottberg, ab Juni 1942 SS- und Polizeiführer (SSPF) für den Generalbezirk Weißruthenien, konnte seine „SS-Führerfähigkeit“ zwischen Oktober 1942 und Juni 1944 als Fachmann für „Bandenbekämpfungsunternehmen“ unter Beweis stellen. Ganze Regionen wurden zum „Bandengebiet“ erklärt, die Bewohner verschleppt oder ermordet, die Häuser zerstört. Von Gottberg entwickelte neue Strategien in der Partisanenbekämpfung auf dem Territorium der Sowjetunion. In einer dichten Folge von Kommandounternehmungen griff die „Kampfgruppe von Gottberg“ von sich aus mutmaßliche Stützpunkte von Partisanen an. Seit dem 14. März 1943 war von Gottberg zugleich Vertreter des HSSPF Russland-Mitte, Erich von dem Bach-Zelewski, dem „Bevollmächtigten des Reichsführers-SS für die Bandenbekämpfung“ bzw. „Chefs der Bandenkampfverbände“. Am 27. September 1943 wurde er mit der Wahrung der Geschäfte des am 22. September 1943 in Minsk durch eine Bombe getöteten Generalkommissars von Weißruthenien, Wilhelm Kube, beauftragt.

"„In dem evakuierten Raum“", so von Gottberg in einem Befehl vom 1. August 1943, "„sind die Menschen in Zukunft Freiwild“." Ein Einsatzbefehl von Gottbergs vom 7. Dezember 1942 lautete wie folgt: Anlässlich seines ersten Unternehmens „Nürnberg“ meldete von Gottberg am 5. Dezember 1942:
Die „Kampfgruppe von Gottberg“ war, zusammen mit dem „Sonderkommando Dirlewanger“ und der „Kaminski-Brigade“, von Bach-Zelewski koordiniert, verantwortlich für zahllose Massenmordaktionen an Zivilisten in Weißrussland. So zum Beispiel beim „Unternehmen Erntefest I“ vom 18.1. bis 26. Januar 1943 mit dem Ergebnis: 805 Feindtote, 1.165 Sonderbehandelte (Ermordete) bei eigenen Verlusten von 6 Toten und 17 Verwundeten und „Erntefest II“ vom 28.1. bis 9. Februar 1943 mit 2.325 Feindtoten und eigenen Verlusten von 5 Toten und 38 Verwundeten. Im November 1943 führte die Kampfgruppe, zusammen mit der Kampfgruppe „Jeckeln“, das „Unternehmen Heinrich“ durch, das wegen einer sowjetischen Offensive abgebrochen werden musste.

Gottberg war, im Gegensatz zu Wilhelm Kube, ein dezidierter Gegner größerer weißrussischer Autonomie. Nichtsdestotrotz sah er sich gezwungen, mit einheimischen Funktionären zusammenzuarbeiten. Am 21. Dezember 1943 wurde auf Veranlassung Gottbergs der Weißruthenische Zentralrat gegründet, welcher als Marionettenstaat der Besatzer fungierte. Ebenfalls wurde am 23. Februar 1944 die Weißruthenische Heimwehr gegründet, ein Verband weißrussischer Soldaten, welcher zur Bekämpfung von Partisanen eingesetzt wurde.

Gottberg, der binnen kurzer Zeit die höchsten militärischen Auszeichnungen erhielt, wurde am 21. Juni 1944, einen Tag vor dem Beginn der Operation Bagration, die zum Zusammenbruch der Heeresgruppe Mitte führte, zum „HSSPF Russland Mitte und Weißruthenien“ ernannt und am 30. Juni 1944 zum SS-Obergruppenführer befördert.

Während des hastigen Rückzuges aus Weißrussland wurden die von Gottberg unterstehenden SS-Polizei-Einheiten gegen die Rote Armee eingesetzt. Trotz der bedrohlichen militärischen Lage ermordeten von Gottbergs Truppen noch viele Einwohner von Borissow und weiterer Orte. Von Gottberg weigerte sich, dem militärischen Kommando der Wehrmacht unterstellt zu werden.

Von Gottberg war als Chef der „Bandenbekämpfung“ im besetzten Frankreich vorgesehen, was aber wegen des schnellen Vordringens der Alliierten nicht mehr ausgeführt werden konnte. Vom 7. August 1944 bis zum 18. Oktober 1944 war von Gottberg Kommandierender General des XII. SS-Armeekorps.

Im März 1945 erhielt von Gottberg von Himmler den Auftrag, das deutsche Eisenbahnnetz nach desertierenden Soldaten zu überwachen. Von Goebbels wurde er mit der Remobilisierung von bereits aus der Wehrmacht entlassenen Soldaten betraut. Zum Kriegsende folgte er der sogenannten Rattenlinie Nord nach Flensburg.

Nach dem Kriegsende wurde von Gottberg festgenommen. Er beging am 31. Mai 1945 in Lutzhöft bei Flensburg in britischer Gefangenschaft Suizid.





</doc>
<doc id="608677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608677" title="Flugingenieur">
Flugingenieur

Ein Flugingenieur (auch Bordingenieur oder Zweiter Offizier genannt) ist ein Cockpitmitglied und gehört zur Mindestbesatzung älterer großer Verkehrsflugzeuge mit einem Dreipersonencockpit. Er ist neben dem Kapitän (Kommandant) und dem Kopiloten (auch Erster Offizier genannt) das dritte Besatzungsmitglied im Cockpit. In Deutschland führt eine eigenständige zweieinhalbjährige Ausbildung, die mindestens ein Fachhochschulstudium voraussetzt, zur Flugingenieurslizenz.

Der Flugingenieur hat die Aufgabe, die Flugzeugsysteme wie die Druckkabine, die Treibstoffversorgung und die Triebwerke zu überwachen und zu bedienen. Im Fehlerfall sorgt er für Abhilfe. Er liest Checklisten und führt am Boden sowie in der Luft die technischen Kontrollen des Flugzeugs durch. Seit den 1980er Jahren werden die Aufgaben des Flugingenieur aufgrund fortschreitender Automatisierung der Cockpits weitgehend von den Piloten wahrgenommen.

Zu Beginn der Luftfahrt waren neben den Piloten weiteres Personal zum Betrieb großer und komplexer Luftfahrzeuge notwendig. In den frühen Jahren der Fliegerei gab es auf Langstreckenflügen einen Funker an Bord, der für die Kommunikation zuständig war. Dies war bald den Piloten selbst durch verbesserte und vereinfachte Funkgeräte möglich. Hatte der Navigator bis Mitte der 1960er Jahre mit großem Aufwand über den Weltmeeren die Position des Flugzeugs bestimmt, so übernahmen das mit der Zeit Navigationssysteme wie Inertiales Navigationssystem (INS) und Flight Management System (FMS). Der technische Fortschritt führte im Cockpit zu stetiger Verbesserung der Unterstützung der Piloten, jedoch zunächst nicht zum Wegfall des Flugingenieurs. Im Jahre 1981 in der Boeing 767, 1982 mit dem Airbus A310 und 1987 mit Einführung des Airbus A320 hielt der Computer umfassenden Einzug in das Cockpit. Die routinemäßigen Arbeiten im Normalbetrieb wurden deutlich verringert, die Komplexität jedoch erhöht. Es dauerte nicht lange, bis auch die großen Verkehrsflugzeuge wie Boeing 747 und Airbus A340 mit diesen Techniken ausgerüstet waren. Systeme wie EICAS gaben dem Piloten Auskunft über die verschiedenen Flugzeugsysteme, so dass von nun an die beiden Piloten die Aufgaben des Flugingenieurs übernehmen konnten.

Heute werden Flugingenieure nur noch beim Betrieb älterer Flugzeugmuster oder spezieller Luftfahrzeuge wie Schwertransporter eingesetzt. Keine Flugingenieure, aber mit ähnlichen Aufgaben betraute Bordtechniker oder Flugtechniker werden noch in der militärischen Luftfahrt, der Polizei und in der Luftrettung beschäftigt.

Die Ausbildung und Lizenzierung ist von der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation (ICAO) im Anhang der Konvention der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation geregelt. Um die Tätigkeit als Flugingenieur ausüben zu können, sind folgende Bedingungen zu erfüllen:
Kenntnisse:

Der Flugingenieur soll die ersten 100 Flugstunden als Flugingenieur unter Aufsicht einer Person durchführen, welche für diese Aufgabe ausgebildet wurde.

Die Ausbildung von Flugingenieuren wird national in umgesetzt. Dabei wird auf die "Bekanntmachung der Bestimmungen über die Lizenzierung von Flugingenieuren (JAR-FCL 4) verwiesen".

Voraussetzung:

Ausbildung:

Die Lizenz für Flugingenieure wird für fünf Jahre ausgestellt. Die Rechte des Flugingenieurs sind eingeschränkt, bis er eine Flugerfahrung von 100 Stunden unter direkter Aufsicht eines Ausbilders für Flugingenieure nachgewiesen hat. Flugingenieure haben als Nachweis Ihrer Tätigkeit ein Flugbuch zu führen.

Die Anzahl der in Deutschland gültigen Lizenzen für Flugingenieure verringerte sich im Zeitraum von 1991 bis 2019 von 1.100 auf 10.

Ein Flugingenieur darf bei der Beförderung von Fluggästen nur tätig werden, wenn er innerhalb der vorangegangenen 90 Tage auf einen Flug als Flugingenieur auf einem Flugzeug oder Flugsimulator desselben Musters tätig war. Die Gültigkeit der Musterberechtigungen beträgt ein Jahr. Für die Verlängerung ist notwendig:





</doc>
<doc id="608699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608699" title="Johann Gaudenz von Salis-Seewis">
Johann Gaudenz von Salis-Seewis

Johann Gaudenz Freiherr von Salis-Seewis (* 26. Dezember 1762 auf Schloss Bothmar bei Malans; † 29. Januar 1834 ebenda) war ein Schweizer Dichter.

Salis-Seewis entstammte dem Adelsgeschlecht derer von Salis. Seine Eltern waren Bundeslandammann Johann Ulrich Freiherr von Salis-Seewis (1740–1815) und die Freiin Jakobea (1741–1791, geb. Bothmar). Zwischen 1779 und 1789 diente er, der einer der Günstlinge Marie Antoinettes war, als Offizier in der Schweizergarde des französischen Königs in Paris, bis ihn die Französische Revolution zum Abschied verleitete. Im nächsten Jahr unternahm er eine Reise durch die Niederlande und Deutschland (u. a. Weimar), auf der er Johann Wolfgang von Goethe, Johann Gottfried Herder, Friedrich von Schiller, Christoph Martin Wieland und Friedrich von Matthisson kennenlernte. Insbesondere mit dem Letztgenannten verband ihn eine innige Freundschaft. Die Dichterkollegen des Sturm und Drang und der Empfindsamkeit nannten ihn die „Bündner Nachtigall“.

1791 verschied seine Mutter. 1793 kehrte er in die Schweiz zurück, heiratete die 22-jährige Ursina Pestalozzi und trat in den Gemeinderat seiner Heimatgemeinde Malans ein. An den politischen Veränderungen in seinem Heimatland war er in den nächsten Jahren lebhaft beteiligt, befürwortete 1798 entschieden den Anschluss der Drei Bünde an die neue, von Frankreich ausgerufene Helvetische Republik. Nachdem das Gebiet im darauffolgenden Jahr von Österreich besetzt wurde, musste Johann Gaudenz mit seiner Familie nach Zürich fliehen. Hier ernannte man ihn zum Generalinspektor der helvetischen Truppen. Diese Tätigkeit brachte ihm den zweideutigen Namen „Dichtergeneral“ ein, denn als helvetischer Generalinspektor war ihm wenig Glück beschieden. So ging er einige Zeit später nach Bern und erhielt eine Stelle am Kassationsgerichtshof. Die Mediationsakte von 1803 ermöglichte ihm eine Rückkehr in den neugegründeten Kanton Graubünden. Dort bekleidete er bis 1817 mehrere Staatsämter und trat dann als eidgenössischer Oberst zurück. Sein Vater war zwei Jahre zuvor gestorben. Bis zu seinem Tod 1834 lebte er zurückgezogen in Malans.

In Seewis im Prättigau erinnert seit 1962 ein Gedenkstein mit den Worten "„Sänger der Heimat, Diener des Volkes“" an ihn. Dort stand das Schloss seiner Ahnen. Die Familie war jedoch vor seiner Geburt nach Malans in das von seiner Mutter ererbte Schloss umgezogen.

In Chur steht im Stadtgarten ein Denkmal zu Ehren Johann Gaudenz von Salis’.

Sein dichterisches Werk erinnert in vielen Zügen an das seines Freundes Matthisson. Beide haben eine Neigung zum Wehmütigen und schildern vor allem Ereignisse aus den Themenkreisen Natur und Heimat. Die Dichtungen von Salis-Seewis sollen sich Kritikern zufolge jedoch durch mehr Männlichkeit, Frische, Volkstümlichkeit sowie tiefere und wahrere Sehnsucht auszeichnen, seine Elegien immer einen festen und bestimmenden Grund aufweisen. Angetan von den Gedanken der Französischen Revolution, war er ein progressiver Vertreter von Menschenrechten und löste sich von der konservativen, oligarchischen Tradition seiner Familie, die über Jahrzehnte unangefochten die Drei Bünde beherrschte.

Franz Schubert hat viele Gedichte von Salis-Seewis wie "Abschied von der Harfe", "Das Grab" oder "Zum Rundtanz" vertont. Das 1782 geschriebene, ebenfalls von Schubert und ausserdem von Johann Friedrich Reichardt 1799 musikalisch untermalte Herbstlied gilt unter dem Titel „Bunt sind schon die Wälder“ heute als Volkslied und als bekanntestes Werk des Dichters.




</doc>
<doc id="608700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608700" title="Adolf Kabatek">
Adolf Kabatek

Adolf Kabatek (* 1. Juli 1931 in Reichenberg, Tschechoslowakei; † 25. Juni 1997 in Leonberg) war ein deutscher Manager und Comic-Autor. Als langjähriger Geschäftsführer des Verlagshauses Ehapa gab er unter anderem die deutschen Bände der Donald-Duck- und Asterix-Comics heraus.

Adolf Kabatek begann 1951 beim Verlag Das Beste in Stuttgart eine Lehre als Verlagskaufmann und wurde anschließend vom jungen Ehapa-Verlag übernommen. Gemeinsam mit Erika Fuchs betreute er dort die "Micky Maus", die zunächst monatlich erschien. Kabatek überwachte vor allem die Herstellung und den Vertrieb des Heftes bis hin zum Rechnungseingang. Rasch hatte sich die "Micky Maus" etabliert. Es folgten alsbald weitere Disney-Comicreihen wie die "Mickyvision", die "Donald-Duck-Sonderhefte" und später die "Lustigen Taschenbücher".

Als Mitte der 1960er Jahre der Verband für Jugendzeitschriften, „Europress Junior“ gegründet wurde, war Deutschland darin durch Kabatek vertreten. Der Verband stellte einen Moral-Kodex auf, nach dem Comics weder Gewalt noch unmoralische Szenen enthalten sollten. Bei diesen Verbandstagungen lernte Kabatek Georges Dargaud kennen, der ihm die deutschen Rechte für Asterix anbot. 1968 erschien dann der erste deutsche Band mit den Abenteuern der Gallier. Herausgeber Kabatek gelang es damit, das in Deutschland bis dahin unbekannte Alben-Format zu etablieren. Zudem war er auch an den Übersetzungen beteiligt. Kabatek war ein enger Freund der "Asterix"-Schöpfer René Goscinny und Albert Uderzo. Später gab er auch die deutschen Ausgaben der "Lucky-Luke"-Reihe von Goscinny und Morris heraus.

1972 wurde Kabatek Geschäftsführer des Ehapa-Verlages und war seit 1974 ausschließlich als Herausgeber tätig. Ab 1975 beauftragte ihn die Konzernleitung in Kopenhagen damit, auch verantwortlich bei der Planung für Skandinavien und Großbritannien mitzuwirken. Über den Verband Deutscher Zeitschriftenverleger war er 1972 zudem als Beisitzer in die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften gewählt worden.

Mit der viel gelobten und international erfolgreichen Disney-Comicreihe „Abenteuer aus "Onkel Dagoberts" Schatztruhe“ gelang es Kabatek 1983, sich als Comic-Autor hervorzutun. Zwar überließ er die Zeichnungen anderen, Idee, Szenen und Handlungsabläufe der Geschichten stammten jedoch von ihm.

Nach seinem Ausscheiden als Geschäftsführer im Jahr 1988 betätigte er sich weiter als freier Mitarbeiter für den Ehapa-Verlag. Daneben wirkte er am Drehbuch für den Kinofilm "Asterix – Operation Hinkelstein" ("Astérix et le coup du menhir", 1989) mit. Kabatek starb am 25. Juni 1997 kurz vor seinem 66. Geburtstag an einem Herzleiden.





</doc>
<doc id="608705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608705" title="Oberflächengüte">
Oberflächengüte

Die Oberflächengüte ist ein Ausdruck für die Rauheit in der Oberflächenprüfung, üblicherweise im Zusammenhang mit einem Fertigungsverfahren oder einer Oberflächenveredelung.
Gängige Angaben der Rautiefe sind:
Die Messung solcher Parameter erfolgt mit einem Tastschnittgerät (spezielle Bauformen werden z. B. Perthometer genannt).

Einflüsse auf die Oberflächenrauheit bei spanender Fertigung sind:

Die erreichbaren Mittenrauwerte in μm verschiedener Fertigungsverfahren bei "besonderer" Sorgfalt (Klammerwerte sind Durchschnittswerte bei "normaler" Sorgfalt. Diese Richtwerte können von Fall zu Fall abweichen).



</doc>
<doc id="608706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608706" title="Heinz Siebeneicher">
Heinz Siebeneicher

Heinz Siebeneicher (* 15. Januar 1935 in Berlin; † 5. November 2010 in Baden-Baden) war ein deutscher Radio- und Fernsehmoderator.

Heinz Zipperer wurde am 15. Januar 1935 in Berlin geboren und verbrachte dort die ersten 20 Lebensjahre. Den Geburtsnamen seiner Mutter, Siebeneicher, nahm er erst später an.

Siebeneicher war nach seiner Ausbildung bei der Deutschen Bundespost im gehobenen Dienst tätig und arbeitete nur nebenberuflich beim Radio. Er war zuletzt als Postoberamtsrat Leiter einer Entwicklungsgruppe für Elektronische Datenverarbeitung.

Er begann seine Karriere beim Südwestfunk Baden-Baden mit der Sendung "Vom Telefon zum Mikrofon". Später wechselte er zum Privatsender RTL in Luxemburg und führte dort durch die sonntägliche, vierstündige Sendung "Wünsch Dir was". Nach kurzem Zwischenspiel bei kleineren Privatsendern in Baden-Württemberg wechselte er zurück zum Südwestfunk. Für den Südwestfunk und später für das vierte Programm des Südwestrundfunks moderierte Siebeneicher seit den 1990er Jahren täglich die "Wunschmelodie aus Freiburg" und einmal im Monat die Sendung "Fröhlicher Alltag" im Dritten Fernsehprogramm des SWF/SDR bzw. des SWR. 

Im Jahre 1997 kreierte Siebeneicher zusammen mit Christian Frietsch "Radio L-Fun, das Library Radio". Der Sender war bis 2005 täglich mit einem 24-stündigen Programm im Internet zu hören und präsentierte Werke der größten Dichter und Denker der Weltgeschichte. 

Außerdem wurden mehrere Hörbücher von Siebeneicher eingelesen.

Heinz Siebeneicher wurde 2005 die Verdienstmedaille des Landes Baden-Württemberg verliehen.



</doc>
<doc id="608707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608707" title="Kombinationston">
Kombinationston

Kombinationstöne können bei gleichzeitigem Erklingen zweier unterschiedlicher Töne entstehen, indem aus den beiden Grundfrequenzen (bzw. ihren Vielfachen) Differenzen oder Summen gebildet werden.

Kombinationstöne wurden gelegentlich Gegenstand der Musiktheorie, z. B. in Hindemiths Unterweisung im Tonsatz.

Kombinationstöne, seinerzeit als Differenztöne bezeichnet, wurden 1714 von Giuseppe Tartini entdeckt, 1744 in der «Anweisung zur Stimmung und Temperatur» von Georg Andreas Sorge beschrieben und 1754 von Giuseppe Tartini eingehender untersucht, später von Thomas Young, Röber und Hermann von Helmholtz. Letzterer hat mit Hilfe der Theorie auch einen zum Differenzton analogen höheren Ton entdeckt, dessen Schwingungszahl der "Summe" der Schwingungszahlen der erregenden Töne entspricht ("Summationston").

Diejenigen Kombinationstöne, deren Frequenzen durch Differenzbildung aus den Primärfrequenzen oder ihrer Vielfachen hervorgehen, werden Differenztöne oder auch Tartini-Töne genannt, nach dem italienischen Geiger Giuseppe Tartini, der sie bei laut gespielten Doppelgriffen auf seiner Geige vernahm.

Der bekannteste und am leichtesten hörbare Differenzton ist der „quadratische“ Differenzton. Seine Frequenz formula_1 entspricht der Schwebungsfrequenz, also der Differenz der Grundfrequenzen der beiden Ausgangstöne:

mit

Beispiel:
Geschulte Musiker hören weitere Differenzen und Summen der "Vielfachen" der Ausgangsfrequenzen als Kombinationstöne.

Im Orgelbau wird ein akustisches Phänomen fälschlicherweise "Differenzton" genannt. Eigentlich handelt es sich hier um Residualtöne; siehe auch Akustische Täuschung.

Werden einem Beobachter zwei Primärtöne der Frequenzen "f" < "f" dargeboten, so entstehen im Ohr vor allem der quadratische Differenzton "f" − "f" und der kubische Differenzton 2 × "f" − "f". Unter geeigneten Bedingungen sind jedoch auch Differenztöne höherer Ordnung wahrnehmbar.

Im Ohr gebildete quadratische Differenztöne verhalten sich wie reguläre Verzerrungen, d. h. mit steigendem Schallpegel der Primärtöne steigt auch der Pegel des quadratischen Differenztons an.

Im Ohr gebildete kubische Differenztöne weisen nach Eberhard Zwicker jedoch einen „ungewöhnlichen Amplitudengang“ auf. Mit steigendem Pegel des höheren Primärtons wächst der Pegel des kubischen Differenztons zunächst an, wie dieses bei regulären Verzerrungen zu erwarten ist. Übersteigt der Pegel des höheren Primärtons jedoch den Pegel des niedrigeren Primärtons, so nimmt der Pegel des kubischen Differenztons wieder ab.

Aus zahlreichen Messergebnissen wird ersichtlich, dass sich die im Gehör erzeugten Differenztöne im Prinzip genauso verhalten wie dem Ohr von außen zugeführte Töne. Als Entstehungsort der Differenztöne wird daher der periphere Teil des Gehörs angenommen.

Ungeübten fällt es oft schwer, die vorhandenen Töne von den Kombinationstönen zu unterscheiden. Erzeugt man einen konstanten Ton der Frequenz "f" und überlagert ihm einen Ton ansteigender Frequenz "f", so fällt die Beobachtung leichter: Neben der Frequenz "f" und der anwachsenden Frequenz "f" hört man bei großer Lautstärke leise den quadratischen Kombinationston der Frequenz "f" − "f" und noch leiser den kubischen Kombinationston der Frequenz 2 × "f" − "f".

Gespielt werden zwei Töne mit den Frequenzen formula_3 und formula_4 (in Hz):

Wenn Sie dieses laut abspielen, hören Sie leise die quadratischen und noch leiser die kubischen Differenztöne.

Im folgenden Beispiel sind zur Verdeutlichung die quadratischen Kombinationstöne mit den Frequenzen formula_5 verstärkt. (Den quadratischen Kombinationston hört man von der Tiefe kommend aufsteigend.)

Im folgenden Beispiel sind zur Verdeutlichung die kubischen Kombinationstöne mit den Frequenzen formula_6 verstärkt. (Den kubischen Kombinationston hört man zuerst tiefer werdend und dann wieder aufsteigend.)

Insbesondere bei Frequenzen oberhalb von 1600 Hertz kann das menschliche Gehör nicht mehr die genaue Zeitfunktion der Schallsignale erfassen, sondern nur noch deren Hüllkurve. Die Auswertung ergibt eine Schwingung mit der Frequenz des Differenztons.

Des Weiteren können auch nichtlineare Verzerrungen in der Schallquelle selbst, also dem Schallwandler, dem Instrument oder im Ohr eine Rolle spielen.

Den Effekt der Kombinationstöne machen sich Musiker beim Stimmen von Instrumenten zunutze, bei denen die Tonerzeuger (z. B. Saiten, Pfeifen) im Abstand einer reinen Quinte zu stimmen sind. Der Differenzton klingt dann nämlich genau eine Oktave unter dem tieferen Tonerzeuger.

Aus dem Phänomen „Kombinationston“ ergeben sich aber auch Konsequenzen für die Musiktheorie. Vergleicht man die große Terz in reiner Stimmung und in gleichstufiger Stimmung, so bemerkt man bei der gleichstufigen Stimmung eine Rauigkeit, die durch den Differenzton noch verstärkt wird. Bei der reinen großen Terz liegt der Differenzton genau zwei Oktaven unter dem tieferen Ton, bei der gleichstufigen Stimmung dagegen um einen Halbton höher, was eine Dissonanz zum Intervallklang ergibt.




</doc>
<doc id="608708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608708" title="Differenztonfaktor">
Differenztonfaktor

Der Differenztonfaktor formula_1 ist ein dimensionsloses Maß für nichtlineare Verzerrungen. Er beschreibt das Verhalten zweier Töne, die in einen Verstärker geschickt werden. Sie kommen am Ende wieder heraus, plus ein weiterer Ton, der die Differenz der beiden ursprünglichen Töne bildet. Der Differenztonfaktor ist schon unter 0,1 % deutlich wahrnehmbar und offenbart sich in einem "bedeckten" Klangbild.

Der Differenztonfaktor gibt ein Verhältnis zweier Effektivwerte an, nämlich des Effektivwertes der Differenztöne zweier Sinusschwingungen mit dem Frequenzabstand "Δ f" = 80 Hz (70 Hz nach DIN 45403) zum Effektivwert des gesamten Gemischs am Ausgang.

Wie beim Klirrfaktor und beim Intermodulationsfaktor misst man auch beim Differenztonfaktor nur einzelne Verzerrungsprodukte, nämlich die Differenztonfaktoren 2. und 3. Ordnung:

mit




</doc>
<doc id="608709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608709" title="Joachimsthalsches Gymnasium">
Joachimsthalsches Gymnasium

Das Joachimsthalsche Gymnasium (auch: "Joachimsthaler Gymnasium") war eine 1607 in Joachimsthal gegründete Fürstenschule für begabte Knaben, die sich seit 1636 in Berlin und ab 1912 in Templin befand.

Das Gymnasium in Templin wurde 1956 geschlossen und das Gebäude bis 1996 anders genutzt; seither steht es leer und ist von Verfall bedroht. 2005 erfolgte eine Neugründung der Schule in Joachimsthal. Seit 2013 besteht eine Initiative zur Wiedereinrichtung des Gymnasiums als Internatsschule in Templin. Am 6. Dezember 2018 hat der Oberste Rat der Europäischen Schulen – das sind die Vertreter der 28 Bildungsminister der EU-Mitgliedstaaten – beschlossen, den Akkreditierungsprozess für eine Europäische Schule Templin (EST) zu eröffnen.

Kurfürst Joachim Friedrich von Brandenburg fasste 1601 den Plan, nach dem Vorbild der Fürstenschulen Sachsens eine Eliteschule für begabte Knaben im Jagdschloss Joachimsthal bei Eberswalde zu gründen. Die Schule wurde bewusst mit einer christlich-humanistischen Zielsetzung geplant und geführt. Sie sollte die Knaben auf das Studium hin ausbilden und sie zu fähigen Mitarbeitern im Staats- und Kirchendienst machen. Zusammen mit Christoph Pelargus, dem Dekan der Universität Viadrina, dem Hofprediger Johannes Fleck sowie dem Hofprediger und Superintendenten Simon Gedike wurde ein Konzept für die Schule entwickelt. Am 23. und 24. August 1607 wurde die Schule unter dem Namen „Gymnasium Electorale Brandenburgium in valle Joachimica“ (Kurfürstliches Gymnasium) in Joachimsthal festlich eröffnet. Die Schule hatte anfangs 170 Plätze für Schüler, von denen 120 Freistellen waren.

Während des Dreißigjährigen Kriegs wurde das Schulgebäude zerstört. Schüler und Lehrer flohen nach Berlin. Der Lehrbetrieb wurde um 1656 erneut eröffnet. Die konfessionelle Ausrichtung war seitdem calvinistisch entsprechend dem Willen des Großen Kurfürsten, dessen Großvater 1613 vom lutherischen zum reformierten Bekenntnis übergetreten war. Unterrichtsort war zunächst das Berliner Stadtschloss, danach (1667) ein Gebäude „an der langen Brücke“ an der Spree (das sogenannte "Rochowsche Haus" in der Burgstraße) und ab 1688 das Haus in der Heiliggeiststraße, das um 1800 die Hausnummer 5 erhielt. Diese Straße existiert heute nur noch in einem Teil parallel zur Spandauer Straße. Auf das Gymnasium zum Grauen Kloster anspielend erhielt es daher den Spitznamen „Gymnasium zum Heiligen Geist“. Zur Bestreitung des laufenden Etats erhielt das Gymnasium vom Kurfürsten verschiedene Stiftungsgüter, aus denen das Gymnasium fünf Ämter bildete, in der weiteren Geschichte dann Schulämter genannt. Sie waren seit dem 18. Jahrhundert verpachtet.

Zum 100-jährigen Schuljubiläum 1707 verlieh der preußische König Friedrich I. der alten Fürstenschule den Ehrennamen „Gymnasium Regium Joachimicum“ (Königlich Joachimsthalsches Gymnasium). Wilhelm Heinrich von Thulemeyer wurde 1739 einer der Direktoren. Sein Sohn Friedrich Wilhelm von Thulemeyer schenkte dem Gymnasium im Jahr 1811 rund 5000 oder 6000 Bücher und eine bedeutende Musikaliensammlung.

Im Jahr 1880 bezog das Joachimsthalsche Gymnasium einen Neubau in der damaligen "Kaiserallee" 1–12 (heute: Bundesallee). Das Gebäude, das noch besteht, wurde zwischen 1876 und 1880 von dem Architekten Ludwig Giersberg (1824–1883) nach Plänen von Johann Heinrich Strack mit vorgelagertem Arkadengang und Terrasse errichtet. Formal ist es Bauten der italienischen Hochrenaissance nachempfunden; es steht in der Bautradition Karl Friedrich Schinkels.

Das Gymnasium war aus der Berliner Stadtmitte in diese damalige Vorstadtidylle gezogen. Die Schule nahm das gesamte Gelände mit mehreren Gebäuden, Unterkünften für Lehrer und Schüler, Sporthalle und dergleichen bis zum Fasanenplatz ein. Der zur Eröffnung des Gymnasiums im Jahre 1880 anwesende Kaiser Wilhelm I. zeigte sich überrascht über die luxuriöse Ausstattung.

Die Fassade wurde 1882 um bildnerische Schmuckelemente aus Sandstein ergänzt und in zwei Nischen, die jeweils 1500 Kilogramm schweren, Standbilder, nach einem Entwurf von Max Klein (1847–1908) Sophokles und Aristoteles eingebunden. Die Giebelkrönung bestand aus drei Figuren, wobei die Mittelfigur 2250 Kilogramm und die zwei Greifenfiguren als Eckakroterien mit einem jeweiligen Gewicht von 1000 Kilogramm diese Ebene abschlossen.

Im Jahr 1901 ließ Otto Schroeder Primaner einen Aufsatz über die Siegesallee schreiben. Das Thema lautete: "Die Beinstellung der Denkmäler in der Siegesallee". Die Schüler hatten die Aufgabe, von der Beinstellung der steinernen Herrscher auf ihren Charakter zu schließen. Vier dieser Aufsätze schrieben Geschichte, da sie zu Wilhelm II. gelangten und vom Kaiser höchstpersönlich – teilweise sehr abweichend von der Lehrerzensur – bewertet und mit Randbemerkungen versehen wurden, siehe: Aufsätze zur Siegesallee.

Bereits ab 1890 entstanden um das Gelände die neuen Quartiere des Berliner Westens. Deshalb, und weil sie sich finanziell übernommen hatte, zog die Internatsschule schon 1912 wieder hier aus.

Das Gebäude, bis 1919 vom Joachim-Friedrich-Gymnasium und ab 1920 vom Bezirksamt Wilmersdorf genutzt, wurde im Zweiten Weltkrieg stark beschädigt, danach aber wieder aufgebaut. Heute wird es von der Universität der Künste für ihren Fachbereich Musik genutzt. Die dazugehörige Gerhart-Hauptmann-Anlage zwischen Bundesallee, Meierotto- und Schaperstraße ist – entgegen den Hochhausplanungen von 2005 – nicht bebaut worden. Die Grünanlage grenzt heute an das Areal der Berliner Festspiele (ehemals: Freie Volksbühne) und an das ehemalige Lehrerhaus, das heute eine Kindertagesstätte beherbergt. Die Bronzebüste von Gerhart Hauptmann stammt von Fritz Klimsch und wurde am 6. Juni 1966 enthüllt.

Das Joachimsthalsche Gymnasium selbst wurde 1912 nach Templin in der Uckermark verlegt, wo es einen eigenen großzügigen Neubau () bezog.

Der Neubau in Templin, von Rektor August Nebe und Regierungsbaumeister Fritz Bräuning gemeinsam geplant, wurde als ein Alumnat (Familienalumnat, s. o. „Stallaner“) zu je drei Doppelwohnhäusern in U-Form um einen großen Innenhof („Schmuckhof“) gruppiert. Die Alumnatshäuser wurden von nicht mehr als jeweils 25 Alumnen bewohnt. Dazu war je eine Villa angebaut, die von einem Oberlehrer (Studienrat) mit seiner Familie bewohnt wurde. Er war der Vorsteher (Alumnatsinspektor) eines der sechs Alumnatshäuser. Ein Adjunkt (Referendar) und eine Hausdame kümmerten sich um das Wohl der Alumnen und sorgten auch für einen geregelten Tagesablauf der Knaben. Der erste Adjunkt war Fritz Arendt, der 1915 im Ersten Weltkrieg fiel.

Das Joachimsthalsche Gymnasium war ein christlich-humanistisches Stift, mit einer eigenen evangelischen Kirchengemeinde in Templin.

In der Zeit des Nationalsozialismus musste die Leitung der Schule einige Zugeständnisse an die Machthaber machen, die den Alltag der Schüler bestimmten. In den letzten anderthalb Jahren versuchten die Machthaber, vor allem nach der Absetzung des letzten Rektors, eine Umwandlung zur Erziehungsanstalt des Dritten Reiches.

Das Gebäude diente 1945 zunächst als Militärlazarett der Roten Armee, danach wurde es von einer Panzerabteilung genutzt bis unter dem Rektorat von Dr. Otto Deter (* 1900) im November 1945 der Unterricht am "Joachimsthalschen Gymnasium" wieder aufgenommen werden konnte.

Im Innenhof befand sich bis 4. März 1950 eine Bronzestatue des Stifters, Kurfürst Joachim Friedrich von Brandenburg. An diesem Tag wurde sie (aus politischen Gründen) zur Verschrottung abgeholt und ist seither spurlos verschwunden.

Eine am 28. April 1947 beschlossene Satzung für de Schulstiftung „Joachimsthalsches Gymnasium“ wurde am 1. Mai 1947 in Kraft gesetzt und bildete die neue rechtliche Grundlage. Sie wies das Gymnasium als Stiftung des öffentlichen Rechts aus. Vertretungsberechtigt war ein Kuratorium, das sich laut Satzung aus mindestens drei Mitgliedern zusammensetzten musste. Dem Kuratorium der „Stiftung Joachimsthalsches Gymnasium zu Templin“ gehörten von der Provinzialregierung Brandenburg Regierungsdirektor Kurt Grünbaum als erster Vorsitzender an und als weitere Mitglieder der Finanzminister Walther Kunze sowie der Ministerialdirektor Lic. Dr. phil. Wilhelm Hartke vom „Ministerium für Volksbildung, Wissenschaft und Kunst“. Zum Stellvertreter des Kuratoriumsvorsitzenden wurde der Rektor des Gymnasiums Dr. phil. Otto Deter und nach dessen Ablösung Schuldirektor Arthur Scharmentke gewählt. Ein Templiner Diplomingenieur und ein geschäftsführender Kurator vervollständigten das Kuratorium.

Die Auflösung der Stiftung erfolgte 1956. Das Gebäude wurde ab 1956 vom neugegründeten „Institut für Lehrerbildung“ genutzt, ab 1988 von einer Fachschule für Kindergärtnerinnen und bis 1996 von einer Fachschule für Sozialpädagogik.

Das Land Brandenburg versteigerte 2007 das 13 Hektar große Gelände mit Wasserfront und Sportplatz für 1,5 Millionen Euro. Neuer Besitzer ist der Berliner Immobilienmakler Christian Kolbe. Verschiedene Konzepte der Neunutzung wurden nach einer inzwischen wieder aufgehobenen „Veränderungssperre“ nicht umgesetzt. Die angestrebte Neugründung einer Bildungseinrichtung konnte aufgrund des Fehlens eines geeigneten Schulträgers bisher nicht verwirklicht werden.

Das Schulgebäude in Templin ist seit 1996 ungenutzt, steht leer und ist deshalb von Vandalismus und Verfall bedroht. Die Sanierungs- und Investitionskosten werden auf 16 bis 32 Millionen Euro geschätzt.

Zum Schuljahr 2005/2006 wurde in Joachimsthal eine Ganztagsschule gegründet, die sich auf die Tradition des Joachimsthalschen Gymnasiums beruft. Initiiert vom Arbeiter-Samariter-Bund (ASB), Kreisverband Barnim e. V., nahm das "Freie Joachimsthaler Gymnasium" seine Arbeit auf. Zum Schuljahr 2009/2010 erreichte das einzügige Gymnasium nun auch die Sekundarstufe II. Zeitgleich begann der Bau eines neuen, moderneren Schulgebäudes. Zum Schuljahr 2010/2011 bezogen die Klassen das neue Gebäude. Es sind alle Klassen von 7 bis 12 vertreten und haben eine maximale Klassenstärke von 20 Schülern.

Im Jahr 2013 entstand die Initiative „Joachimsthalsches Gymnasium Templin“, die das Ziel hat, am alten Standort der Schule in Templin eine neue, international geprägte Internatsschule zu gründen, die die europäische Idee in den Mittelpunkt stellt und an die bedeutende Schultradition des Joachimsthalschen Gymnasiums anknüpft. Die Initiative besteht aus dem Förderverein Joachimsthalsches Gymnasium Templin e. V., dem Verein zur Kunst- und Kulturförderung in den Neuen Ländern e. V. und einem ehrenamtlich betriebenen Projektbüro in Berlin. Inzwischen ist die im Juni 2016 gegründete, gemeinnützige Stiftung Gebäudeensemble Joachimsthalsches Gymnasium Templin mit Sitz in der Prenzlauer Allee 28 in Templin Träger des Projektes Europäische Schule Templin (EST).

Die Schule hatte schon in Joachimsthal, in Berlin-Wilmersdorf und dann auch wieder in Templin schöne und bedeutende Schulgärten. Der Schulgarten in Templin ist wieder kultiviert, er besteht heute als Lehmann-Garten fort.

Der christliche Glaube gehörte von Anfang an zum Fundament der Schule. Der erste Grundsatz in der maßgebenden Grundordnung vom Jahre 1607, die in den Auditorien aushing, hieß: „Pietatem ante omnia – quia sine, omnis sophia est panurgia – studiose colant et perpetuo cogitent, sapientiae initium esse timorem Dei“, zu : „Vor allem um den christlichen Glauben [nicht nur: um die Frömmigkeit], ohne den alle Weisheit Falschmünzerei ist, sollen sich die Schüler eifrig bemühen und ständig daran denken, dass die Furcht Gottes der Anfang der Weisheit ist.“

Der Leitspruch der Joachimsthaler lautet: „Dic cur hic“ („Sag, warum Du hier bist“ bzw. „Sag, warum Du hier auf Erden weilst“) – ein von Johann Michael Moscherosch geprägter Leitspruch des lutherisch geprägten Humanismus.

Es gibt auch ein eigenes Lied für das Joachimsthalsche Gymnasium ("Joachimsthaler Lied": „Wir sind Joachimsthaler Jungen …“). Verfasser ist Otto Schroeder (Professor, Adjunkt und Oberlehrer von 1875 bis 1910 am Joachimsthalschen Gymnasium). Gesungen wird es auf die Melodie des Trios aus dem Parademarsch Nr. 1, Armeemarsch III/51 (Möllendorf).

Die ehemaligen Schüler haben sich in der „Vereinigung Alter Joachimsthaler e. V.“ zusammengeschlossen. "Alma Mater Joachimica" ist ihre Vereinszeitschrift.

„Stall“ war der traditionsreiche, liebevolle Spitzname der Schule bei ihren Schülern.



Joachimsthaler Zeit (Gründung 1607–1636/1650):

Berliner Zeit im Schloss Berlin (kriegsbedingte Übergangszeit, 1650–1688):

Berliner Zeit in der Burgstraße (1688–1880):

Berliner Zeit in der Kaiserallee (heute: Bundesallee; 1880–1912):

Templiner Zeit (ab 1912):





</doc>
<doc id="608730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608730" title="Otto Borst">
Otto Borst

Otto Borst (* 30. Juli 1924 in Waldenburg; † 22. August 2001 in Esslingen am Neckar) war ein deutscher Historiker mit den Schwerpunkten in der südwestdeutschen Landes- und Stadtgeschichte.

Borst wurde durch die Herkunft aus einem evangelischen Pfarrhaus geprägt. Ab dem Wintersemester 1945 studierte er in Tübingen zunächst Evangelische Theologie, dann Germanistik, Geschichte und alte Sprachen. Er war Mitglied der Verbindung Normannia. Seine Promotion in Germanistik galt 1954 einem wirkungsgeschichtlichen Thema (Rezeption von Novalis).

Als Lehrer in Esslingen leitete er von 1955 bis 1977 nebenamtlich das Stadtarchiv, das auch seinen Nachlass verwahrt. 1971 wurde er an die Pädagogische Hochschule Esslingen berufen, nach deren Schließung 1984 erhielt er eine Professur für Landesgeschichte an der Universität Stuttgart, die er bis 1989 bekleidete. Außerdem wurde ihm 1982 der Schubart-Literaturpreis verliehen.

1974 rief Borst die Arbeitsgemeinschaft "Die alte Stadt e. V." (ab September 2010: "Forum Stadt – Netzwerk historischer Städte e.V.") ins Leben, deren gleichnamige Zeitschrift er als Herausgeber betreute. Als Projektberater hatte er maßgeblichen Anteil am landesgeschichtlichen Museum "Haus der Geschichte Baden-Württemberg" in Stuttgart, das erst nach seinem Tod 2002 eröffnet wurde.


Seit 2005 wird von der "Arbeitsgemeinschaft Die alte Stadt e.V." (ab September 2010: "Forum Stadt. Netzwerk historischer Städte e. V.") der Otto-Borst-Preis in jährlichem Wechsel als Preis für Stadterneuerung (Erhaltung, Sanierung, Umnutzung, Weiterbau) und als Wissenschaftspreis verliehen. Otto Borst war Gründer der Arbeitsgemeinschaft und langjähriger Herausgeber der Zeitschrift "Die alte Stadt". Mit dem "Otto-Borst-Preis für Stadterneuerung" sollen herausragende Sanierungsbeispiele in Altstadtensembles gewürdigt werden. Mit der Verleihung des "Otto-Borst-Wissenschaftspreises" will die Arbeitsgemeinschaft den wissenschaftlichen Nachwuchs in den Fachgebieten Stadtgeschichte, Stadtsoziologie, Denkmalpflege und Stadtplanung fördern und bedeutende Leistungen in diesen Fachgebieten auszeichnen.






</doc>
<doc id="608731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608731" title="Asklepieion von Kos">
Asklepieion von Kos

Das Asklepieion von Kos ist die bedeutendste archäologische Stätte auf der Insel Kos. Das antike Heiligtum des Asklepios (Asklepieion) liegt knapp 4 km in südwestlicher Richtung, außerhalb der heutigen Inselhauptstadt auf einem von Zypressen bewaldeten Hügel, knapp 100 m über dem Meeresspiegel. Es wurde 1901 nach Hinweisen des von Kos stammenden Historikers Iakovos Zaraftis von dem deutschen Archäologen Rudolf Herzog entdeckt und freigelegt. Die Ausgrabungen wurden bis 1904 fortgeführt.

Da die Gebäude an einem Hang liegen, wurde das Asklepieion auf mehreren Terrassen angelegt und die Ebenen über imposante, marmorne Freitreppen miteinander verbunden.

Die unterste Terrasse wurde von Säulenhallen gesäumt und stammt aus dem 1. Jahrhundert n. Chr. An die Säulengänge angeschlossen waren Zimmer, wahrscheinlich Räumlichkeiten, in denen die Patienten zu der Zeit ihrer Behandlungen wohnten. Eine im südlichen Teil dieser Ebene gefundene Inschrift erwähnt den von Kos stammenden Arzt Gaius Stertinius Xenophon, Leibarzt des römischen Kaisers Claudius. Interessanterweise fand man auf dieser Ebene auch zwei unterirdische Räume. Man geht davon aus, dass diese besonderen Zimmer den Patienten mit Geschlechtskrankheiten und Lepra vorbehalten waren. Eine Gruppe von Gebäuden war dem Lehrbetrieb gewidmet und beherbergte die Medizinschule sowie ein anatomisches und pathologisches Museum, mit zahlreichen Exponaten, Illustrationen und Votivgaben. In den bogenförmigen Nischen, direkt unter der zweiten Ebene, sollen die Figuren verschiedener Götter gestanden haben.

Auf der mittleren Ebene, dem ältesten Teil der Anlage, die bis in das 4. Jahrhundert v. Chr. zurückdatiert wird, fanden die medizinischen Behandlungen statt. Hier befinden sich neben den medizinischen Badeanlagen, gespeist u. a. aus einer Quelle am Berg Dikeos, mehrere Tempel im Ionischen Baustil, die dem Asklepios geweiht waren, sowie ein später gebauter Apollon-Tempel in korinthischer Ordnung.

Auf der dritten (obersten) Ebene befand sich ein großer Marmortempel im dorischen Baustil, eine Kopie des entsprechenden Tempels in Epidauros, der Asklepios geweiht war. Ein hier gefundener christlicher Altar erinnert daran, dass der Tempel in byzantinischer Zeit als christliche Kirche diente.



</doc>
<doc id="608747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608747" title="Huainanzi">
Huainanzi

Das Huainanzi () ist ein unter der Leitung von Liu An (; 180–122 v. Chr.), dem Prinzen von Huainan, geschriebenes Werk der chinesischen Philosophie. Es wird als Klassiker des Daoismus betrachtet, zeigt aber auch konfuzianische und legalistische Einflüsse.

Das "Huainanzi" behandelt vielfältige Themen, u. a. alte Mythen, zeitgenössische Regierungskunst, didaktische historische Anekdoten, Astronomie, Philosophie, Metaphysik und Mystik. Es ist in 21 Kapitel aufgeteilt:

Die traditionelle Auffassung berichtet, dass das "Huainanzi" von acht daoistischen Weisen verfasst wurde, die am Hofe des Liu An verkehrten. Als diese daoistischen Weisen an Liu Ans Hof erschienen, der ein Zentrum der Wissenschaft und der Künste war, forderte Liu An sie auf, ihm neues Wissen zu präsentieren, woraufhin ihn die Weisen mit magischen Künsten erstaunten. Liu An ging, von den Künsten der Weisen beeindruckt, bei ihnen in die Lehre und so soll das "Huainanzi" die Aufzeichnung der Gespräche Liu Ans und der Weisen sein.

Die kosmologischen Spekulationen des "Huainanzi" sind die des Daoismus: Das Ursprungsqi soll sich in ein reines und klares Qi, das den Himmel bildet, sowie ein dunkles und schweres Qi, das die Erde bildet, geteilt haben.

Darüber hinausgehend zeigt das Werk Einflüsse des Yijing, der Yin und Yang-Schule und der Schule der Fünf-Elemente-Lehre.

Die Grundidee des "Huainanzi" ist eine daoistische politische Utopie und das Werk kann als Leitfaden für einen erleuchteten Herrscher (Zhenren) angesehen werden. Obwohl das Werk zu großen Teilen von Politik und Staatsangelegenheiten handelt, enthält es auch Ausführungen zu naturwissenschaftlichen und spirituellen Themen und stellt in Bezug auf diese Themen das Umfassendste der daoistischen klassischen Werke dar.
In politischer Hinsicht stellt sich das Werk als einen Versuch dar, die kulturelle Eigenständigkeit Südchinas zu begründen und zu bewahren.

Das Bild des Heiligen (Zhenren), das schon im Daodejing und im Zhuangzi entworfen wird, ist umfassender, als das des Laozi und des Zhuangzi. Der Heilige des "Huainanzi" bringt die Erfordernisse der mystischen Spiritualität des Heiligen bei Zhuangzi und die Erfordernisse eines politischen Lebens miteinander in Einklang und ähnelt dem konfuzianischen Bild des Edlen (Junzi), der ein Stifter kosmischer Ordnung ist. Der Heilige des "Huainanzi" ist eine Verkörperung des Dao und er gleicht somit diesem, das in allem enthalten ist und ein Universalprinzip darstellt. Gemäß dem "Huainanzi" ist die politische Herrschaft denselben Mustern unterworfen, die die Natur regieren. Herrschaft erscheint so als Ausdruck der daoistischen Konzeption des Kosmos und unterliegt denselben Prinzipien.





</doc>
<doc id="608750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608750" title="YU">
YU

YU steht für:

YU als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

Yu steht für:

Yu, Yù steht außerdem für:
Yu ist der Familienname folgender Personen:


sowie der legendären Figuren:
yú, yǔ steht für chinesische Musikinstrumente:
.yu steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="608751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608751" title="Aung Thwin">
Aung Thwin

Aung Thwin (* 31. März 1936 in Rangun) ist ein myanmarischer Bildhauer.

Aung Thwin studierte von 1955 bis 1960 Kulturwissenschaften an der Universität Rangun. Von 1962 bis 1971 arbeitete er als Dozent für Bildhauerei an der birmanischen Staatsschule für Schöne Künste. Studienreisen führten ihn unter anderem 1969 in die DDR. 1971 wechselte Aung Thwin als Bühnenbildner und Kostümgestalter an das staatliche Theater der birmanischen Hauptstadt.

Aung Thwins Werk umfasst überwiegend Kleinplastiken. Daneben schuf er jedoch auch einige lebensgroße Darstellungen von Figuren.


</doc>
<doc id="608753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608753" title="Liste von Persönlichkeiten der Stadt Mumbai">
Liste von Persönlichkeiten der Stadt Mumbai

Dies ist eine Liste bekannter Persönlichkeiten, die in der indischen Stadt Mumbai (bis 1996 Bombay) geboren wurden.
























</doc>
<doc id="608759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608759" title="Fritz Mielert">
Fritz Mielert

Fritz Mielert (* 3. Juli 1879 in Wartha (Neiße); † 4. August 1947 in Dortmund) war Lehrer, später Bezirksleiter der Dortmunder Reichsschrifttumskammer und NSDAP-Mitglied. Bekannt wurde er jedoch als westfälischer Heimat- und Reiseschriftsteller, sowie vor allem als Fotograf von Landschaften und kulturhistorischen Objekten.

Fritz Mielert wurde 1879 in Niederschlesien als Sohn eines Maschinenmeisters geboren. Früh entdeckte Mielert die Leidenschaft für Landschaftsfotografie und unternahm ab 1897 ausgedehnte Wanderungen durch seine schlesische Heimat. Seine Entdeckungen und Erlebnisse hielt er dabei fotografisch fest. Ab 1901 begab er sich dann auch auf Fernreisen durch einige damals nur wenig bekannte und landschaftlich reizvolle Gebiete Südeuropas, Nordafrikas, Vorderasiens, insbesondere durch das Zweistromland, Ägypten, den Sudan und Marokko. Allein in der Zeit zwischen 1903 und 1927 machte er im In- und Ausland über 25.000 Fotos.

Mielert ergriff den Beruf des Lehrers und unterrichtete lange Zeit als Volksschullehrer im schlesischen Sprottau. Dort wurde am 27. Dezember 1912 auch sein dritter Sohn Harry Mielert geboren, der später als Germanist ebenfalls schriftstellerisch tätig wurde.

Ein Jahr nach der Geburt seines dritten Sohnes siedelte der damals 34-jährige Fritz Mielert mit seiner Familie nach Dortmund über, wo er schnell Kontakt zu mehreren Verlagen knüpfte, die seine Werke veröffentlichten.

Im Nationalsozialismus wurde ihm in Dortmund die Bezirksleitung der Reichsschrifttumskammer, der berufsständischen Zwangsorganisation für Schriftsteller, übertragen.

1943 fiel sein Sohn Harry im Krieg. Sein Sohn Fritz fiel schon zwei Jahre vorher, nur sein Sohn Ernst überlebte den Krieg.
1947 starb Mielert schließlich im Alter von 68 Jahren in Dortmund.

Nationale Bekanntheit erlangte Mielert insbesondere durch sein vierbändiges, mit über 430 schwarz-weiß-Bildern bibliophil ausgestattetes Fotowerk "Das schöne Westfalen", das in den 1920er Jahren im Dortmunder Verlag Ruhfus erschien – zu „volksnah günstigen“ Preisen in einer Gesamtauflage von über 100.000 Büchern. Neben etlichen Themen-Fotobänden erlangte auch das 1922 von ihm herausgegebene, großformatige, reich geschmückte und teure "Westfalenbuch" einen hohen Bekanntheitsgrad. Mielerts wesentliche Werke stammen aus den 1920er Jahren.

Chronologische Sortierung nach EA:

Bücher


Fotobeiträge und Aufsätze (Auswahl)

postum




</doc>
<doc id="608760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608760" title="Mescherin">
Mescherin

Mescherin ist eine Gemeinde im Nordosten des Landkreises Uckermark. Sie liegt im Bundesland Brandenburg (Deutschland) im Ballungsraum von Stettin. Die Gemeinde wird vom Amt Gartz (Oder) mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Das westliche Gemeindegebiet liegt im Bereich einer Endmoräne, die sich am Westrand des Odertales mit Höhen von etwa 65 m ü. NHN entlang zieht. Der Hauptort Mescherin dagegen liegt direkt am steilen Ufer der Westoder, die zehn Kilometer flussaufwärts aus der Teilung des Hauptstromes hervorgeht, der hier nur Zentimeter über dem Meeresspiegel liegt. Die Westoder (polnisch: "Odra Zachodnia") ist Grenzfluss zur Republik Polen, die parallel fließende Ostoder (polnisch: "Odra Wschodnia") befindet sich vollständig auf polnischem Territorium. Zwei Kilometer nördlich von Mescherin ist auch die Westoder beidseitig polnisch; hier beginnt der etwa 55 km lange Abschnitt der Landgrenze zu Polen, der sich nach Norden bis zum Stettiner Haff hinzieht.

Die nächstgelegenen Städte sind Gryfino (Greifenhagen), Gartz (Oder), Penkun und Stettin. Mescherin ist die nördlichste Gemeinde im Nationalpark Unteres Odertal.


1297 wurde Mescherin erstmals in einer Schenkungsurkunde erwähnt. Nach dem Dreißigjährigen Krieg, der das gesamte Gebiet stark in Mitleidenschaft zog, gehörte Mescherin 72 Jahre zu Schwedisch-Pommern.

In der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde aus anfänglichen Sandgruben ein regelrechter Abbau-Standort. 1857 wurden zwei Holzbrücken über die Oder gebaut, 1911 folgte eine Eisenbrücke, die nach lang anhaltenden Kampfhandlungen 1945 zerstört wurde.

Mit dem Bau von Wochenendhäusern und einem Campingplatz ab 1977 begann die Erschließung der Gemeinde für den Tourismus. 1999 wurde das Bollwerk an der Westoder restauriert, so dass heute Sportboote dort anlegen können.

Verwaltungsgeschichte

Von 1817 bis 1939 gehörten Mescherin und seine heutigen Ortsteile zum Landkreis Randow, ab 1939 zum Kreis Greifenhagen in der preußischen Provinz Pommern.

Der Landkreis Randow wurde nach 1945 neu gegründet und dem Land Mecklenburg zugeordnet. Nach der DDR-Kreisreform von 1950 gehörten Mescherin und seine heutigen Ortsteile zum Landkreis Angermünde im Land Brandenburg (ab 1952 im Bezirk Frankfurt (Oder)). Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Uckermark.

Am 31. Dezember 2002 schlossen sich die bis dahin selbstständigen Gemeinden Mescherin, Neurochlitz, Radekow und Rosow zusammen. Sie sind seitdem Ortsteile der Gemeinde Mescherin.

Der Bevölkerungsanstieg im Jahr 2002 ist auf den Zusammenschluss mit drei vorher selbstständigen Gemeinden zurückzuführen.

Nach den Ergebnissen des Zensus 2011 hat die Gemeinde einen Ausländeranteil von 13,8 %, wobei es sich ausschließlich um polnische Staatsbürger handelt.

Die Gemeindevertretung von Mescherin besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Schmidt-Roy wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 52,1 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Mescherin stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.

Mescherin ist Endpunkt der Bundesstraße 113 aus Penkun. An ihrer Fortführung nach Osten befindet sich der Grenzübergang Mescherin–Gryfino über die Oder zur polnischen Nachbarstadt Gryfino. Zwei Kilometer westlich von Mescherin verläuft die B 2 (Schwedt–Szczecin). Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle (zwölf Kilometer entfernt) ist "Penkun" an der A 11 Berlin–Szczecin.

Der nächstgelegene Bahnhof ist "Tantow" an der Bahnstrecke Berlin–Szczecin.
Der Bahnhof "Rosow" im heutigen Ortsteil Rosow wurde 1980 stillgelegt.



</doc>
<doc id="608761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608761" title="Flügeltür">
Flügeltür

Eine Flügeltür bezeichnet bei PKW eine Fahrzeugtür, die mit einem Anschlag im Dachbereich nach oben geöffnet wird. Mit der Tür wird gleichzeitig ein Teil des Fahrzeugdaches geöffnet, um den bequemen Einstieg in das Fahrzeug zu ermöglichen. 

Die Technik wurde – basierend auf dem deutschen Patent Nt. 844544 Hanns Trippels – im Jahr 1952 erstmals beim 300 SL (W 194) Sportwagen von Mercedes-Benz verwendet. Aufgrund der Rohrrahmen-Bauweise war der Seitenschweller sehr hoch, eine konventionelle Türe wäre aufgrund des flachen Daches des Rennwagens zu klein ausgefallen. Sowohl Gitterrahmen als auch Flügeltüren wurden 1954 beim 300 SL (W 198) in die Serie übernommen. Bei den Versuchsfahrzeugen C 111 (ab 1969) wurde das Prinzip wieder eingesetzt. 

In Großserienfahrzeugen haben sich Flügeltüren nie durchgesetzt, obwohl es in beengten Parklücken hilfreich wäre. Andererseits könnte man nach einem Überschlag einen auf dem Dach liegenden Wagen nicht mehr verlassen. Beim Mercedes-Benz SLS AMG hat man dieses Problem dadurch gelöst, dass die Türen nach einem Überschlag abgesprengt werden, so dass ein Verlassen des Fahrzeugs möglich ist.

Durch die "Zurück in die Zukunft"-Film-Trilogie wurde der DeLorean DMC-12 (1980–1983) bekannt. In den 1980er Jahren waren Flügeltüren in der Tuning-Szene in Mode. In Kleinserie wird heute der Supersportwagen Gumpert Apollo mit Flügeltüren angeboten.

Oft mit Flügeltüren verwechselt werden die nach vorne öffnenden Scherentüren, die Lamborghini bei den V12-Modellen seit dem Countach einsetzt, und Tuner als "Lambo style doors" für viele Wagen zur Nachrüstung anbieten. Sie haben den Anschlag im Bereich des vorderen Kotflügels und werden parallel zur Fahrtrichtung nach oben vorwärts angehoben.

Eine Variante sind die sogenannte "Falcon Wings" des Tesla Model X, bei dem sich oberhalb der Fenster ein weiteres Gelenk befindet, wodurch der Platzbedarf beim Öffnen in engen Parklücken sowie in niedrigen Garagen verringert wird.



</doc>
<doc id="608763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608763" title="Liste von Persönlichkeiten der Stadt Paris">
Liste von Persönlichkeiten der Stadt Paris

Die folgenden Listen enthalten:


Die Listen erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit.



















































</doc>
<doc id="608770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608770" title="Robert J. Flaherty">
Robert J. Flaherty

Robert Joseph Flaherty (* 16. Februar 1884 in Iron Mountain, Michigan; † 23. Juli 1951 in Dummerston, Vermont) war ein Dokumentarfilmer, der unter anderem den ersten langen amerikanischen Dokumentarfilm "Nanuk, der Eskimo" (1922) drehte. Mit seinem halbdokumentarischen Film "Elephant Boy" (1937) begründete er die Filmkarriere des jugendlichen indischen Hauptdarstellers Sabu.

Robert Joseph Flaherty entstammte väterlicherseits einer infolge der Großen Hungersnot in Irland nach Kanada ausgewanderten Familie; seine Mutter, Susanne Klockner, war aus Deutschland eingewandert. Sein Vater, Robert Henry Flaherty, erkundete im Auftrag von Bergwerksunternehmen Erzlagerstätten im südlichen Kanada, in Minnesota und in Michigan und suchte auf eigene Faust Goldadern. Auf eine seiner Reisen nahm er seinen Sohn Robert Joseph mit; ein Jahr lang durchstreiften Vater und Sohn noch kaum erschlossene Gegenden Kanadas. In diesem Jahr erfasste ihn die Leidenschaft für die Wildnis, die ihn zeitlebens nicht losließ. Nach der Rückkehr besuchte Robert Joseph Flaherty das Upper Canada College in Toronto, anschließend studierte er Mineralogie am Michigan College of Mines. Er trat in die Fußstapfen seines Vaters und wurde Prospektor.

Von 1910 bis 1916 unternahm Flaherty im Auftrag von William Mackenzie (1849–1923), des Gründers der Canadian Northern Railway, fünf lange, weite Reisen im nördlichen Kanada, insbesondere rund um die Hudson Bay, um Eisenerz- und Kupferlagerstätten zu suchen. Dabei fertigte er 1913 und 1914 als erster umfassende, genaue Karten der Belcherinseln an; die größte Insel des Archipels wurde ihm zu Ehren Flaherty Island benannt.

Die Lebensweise der Inuit, die er in den Jahren von 1910 bis 1916 kennenlernte und die ihn auf seinen Expeditionen durch Baffinland sowie durch die Gegenden im Norden der Hudson Bay und an der Ungava Bay begleiteten, faszinierte ihn so sehr, dass er ihren Alltag zunächst in Reisebüchern beschrieb und – auf Anregung von William Mackenzie – ab 1913 auch filmisch dokumentierte. Von seinen Reisen brachte er insgesamt 9.000 Meter Film mit. In seinem Haus in Toronto arbeitete er den folgenden Winter hindurch daran, daraus einen Film zu schneiden. Als dieser für den Versand verpackt war, fiel ihm seine brennende Zigarette in die Filmschnipsel am Boden; das Rohmaterial und der fertige Film gingen in Flammen auf.

Flaherty ließ sich nicht entmutigen, sondern kehrte 1919 und 1920 noch einmal nach Baffinland und auf die "Ungava Peninsula" im Norden der Labrador-Halbinsel zurück und filmte das alltägliche Leben der dortigen Inuit ein zweites Mal. Dabei zog er die handliche Newman-Sinclair-Filmkamera den schweren Modellen seiner Zeit vor, da er für seinen einzigartigen Inuit-Dokumentationsfilm "„Nanook of the North“" unabhängig sein musste. Bei den tiefen Temperaturen konnte er sich auf die Erfahrungen der britischen Mount Everest-Expedition verlassen. Sein Modell wies eine starke Fassung aus Stahl auf, die aufgrund ihrer Schwere auch lange Brennweiten erlaubte.

Flahertys Innovationen waren wegweisend für die Entwicklung des Dokumentarfilms. Als einer der ersten Regisseure verband er dokumentarisches Material mit einem spielfilmartigen Narrativ und poetisierenden Momenten.

Von 1914 bis zu seinem Tode war Flaherty verheiratet mit Frances Hubbard Flaherty. Sie unterstützte ihren Ehemann bei seiner Arbeit.





</doc>
<doc id="608771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608771" title="Nanuk, der Eskimo">
Nanuk, der Eskimo

Nanuk, der Eskimo (Originaltitel: "Nanook of the North") war der erste lange amerikanische Dokumentarfilm, der ein weites Publikum begeisterte; er wurde von Robert J. Flaherty im Jahr 1922 produziert. Der Film gilt als einer der bedeutendsten Dokumentarfilme der Stummfilmära und wird oft fälschlicherweise als der erste Dokumentarfilm in Spielfilmlänge bezeichnet. Tatsächlich stammen die ersten Dokumentarfilme mit einer Laufzeit von über 60 Minuten vom deutschen Bergfilmpionier Arnold Fanck ("Das Wunder des Schneeschuhs", D 1919/20; "Im Kampf mit dem Berge", D 1920/21). Außerdem wird der Film von einigen Autoren als erster ethnographischer Film bezeichnet.

Der Film begleitet über mehrere Wochen den Eskimo Nanuk und seine Familie, die aus den beiden Ehefrauen Nyla und Cunayou, dem jungen Sohn Allee und dem viermonatigen Baby Rainbow besteht. Dokumentiert wird das alltägliche Leben und die Arbeit, wie Robben- und Walrossjagd, Fischfang, Iglubau, Fellhandel, Pflege der Kinder und Betreuung der Schlittenhunde. Neben der Schönheit der Natur und der naiven Fröhlichkeit der Menschen wird auch die Härte des arktischen Lebens dargestellt. Die Familie gerät bei einem plötzlichen Schneesturm in Lebensgefahr, und sie wird von Hunger und Verzweiflung geplagt.

Flaherty drehte die Dokumentation über das alltägliche Leben der Inuit-Familie von Nanuk und Nyla nahe dem Ort Inukjuaq in der Arktis von Québec, Kanada. Flaherty hat in dieser Region als Prospektor gearbeitet und dabei auch Filmaufnahmen gemacht, die er ab 1916 in Toronto in Privatvorführungen zeigte. Beim Verschiffen entzündete sich das Material von 9000 Meter, als Flaherty versehentlich Zigarettenasche auf die schnell entzündlichen Filme fallen ließ. Neuerliche Aufnahmen machte Flaherty – unterstützt von Revillon Frères – von August 1920 bis August 1921.

Flaherty wurde dafür kritisiert, in seinem Film auf trügerische Weise inszenierte Ereignisse als Realität darzustellen. „Nanuk“ hieß in Wirklichkeit Allakariallak. Flaherty wählte diesen Namen wegen seiner scheinbaren Authentizität, die ihn für das euro-amerikanische Publikum besser vermarktbar macht. Auch die im Film gezeigte „Ehefrau“ war nicht wirklich Nanuks Frau. Laut Charlie Nayoumealuk, der in "Nanook Revisited" (1990) interviewt wurde, waren die beiden Frauen im Film – Nyla (Alice [?] Nuvalinga) und Cunayou (deren richtiger Name nicht bekannt ist) – nicht Allakariallaks Frauen, sondern lebten in wilder Ehe mit Flaherty. Und obwohl Allakariallak bei der Jagd normalerweise ein Gewehr benutzte, regte Flaherty an, er solle so jagen wie seine Vorfahren es taten, um die Lebensweise der Inuit vor der europäischen Kolonialisierung Amerikas einzufangen. In den 1920er Jahren, als Nanuk gedreht wurde, hatten die Inuit  bereits begonnen, westliche Kleidung zu tragen und zur Jagd wurden statt Harpunen eher Gewehre verwendet. Dieser Sachverhalt stieß später auf Kritik bei den Anhängern des Cinéma vérité. Auch stellte Flaherty die Gefahren für die Inuit-Jäger überspitzt dar, indem er wiederholt behauptete, Allakariallak sei weniger als zwei Jahre nach Fertigstellung des Films verhungert, obwohl er zu Hause starb – wahrscheinlich an Tuberkulose.

Darüber hinaus wurde der Film dafür kritisiert, dass Inuit als untermenschliche arktische Wesen ohne Technologie oder Kultur dargestellt werden. Dadurch werden stereotype Abbildungen arktischer Völker in der westlichen Vorstellungswelt reproduziert, die diese außerhalb der modernen Geschichte positionieren. In einer der Szenen fahren Nanuk und seine Familie mit einem Kajak zu einem Handelsposten, weil Nanuk bei dem weißen Händler Häute von Füchsen, Robben und Eisbären eintauschen möchte. Als die beiden Kulturen aufeinander treffen, kommt es zur Interaktion. Der Händler spielt Musik auf einem Grammophon und versucht zu erklären, wie man seine Stimme „konservieren“ kann. Nanuk starrt das Gerät an und nähert sein Ohr, als der Händler erneut kurbelt. Der Händler entfernt schließlich die Schallplatte und gibt sie Nanook, der sie zuerst betrachtet, sie dann in den Mund nimmt und hineinbeißt. Die Szene soll das Publikum dazu bewegen, über die Naivität von Nanuk und von der westlichen Kultur isolierten Menschen zu lachen. Sie dient als Bestätigung für das Publikum, dass die „primitive“ indigene Person weniger ist als die „moderne“ westliche Person – weniger zivilisiert und weniger intelligent. Vorurteile dieser Art werden im Kolonialismus häufig verwendet, um die Vormachtstellung der Kolonisatoren zu legitimieren. In Wirklichkeit war die Szene komplett geskriptet und Allakariallak wusste, was ein Grammophon war. Der Film wurde auch dafür kritisiert, dass die Inuit darin mit Tieren verglichen werden. Der Film gilt als Artefakt der damaligen Populärkultur und auch als Resultat einer historischen Faszination für Inuit-Darsteller in Ausstellungen, Zoos, Jahrmärkten, Museen und im frühen Kino.

In den 1980er Jahren wurde der Film, der lange Zeit nur in einer 48 Minuten langen Version zu sehen war, restauriert.

Der Film ist im Jahr 1989 in das National Film Registry aufgenommen worden.




</doc>
<doc id="608772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608772" title="Adressdekoder">
Adressdekoder

In der Mikroelektronik, der Rechnerarchitektur und der technischen Informatik wertet ein Adressdekoder (englisch address decoder) die Bits einer aktuellen Adresse aus, um die zugeordnete Speicher-Zelle oder einen bestimmten Teilbereich der Speicher (Speicher-Modul/Speicher-Chip) zu selektieren.

Ein Adressdekoder ist durch eine kombinatorische Schaltung (auch Schaltnetz) technisch zu realisieren. Er kann in seiner Funktion durch Boolesche Algebra beschrieben werden.

Ein Adressdekoder ist eine häufig verwendete Komponente in der Mikroelektronik, die zur Auswahl von Speicherzellen in wahlfrei adressierbaren Speicherbausteinen verwendet wird.

Eine solche Speicherzelle besteht aus einer festen Anzahl von Speicherelementen oder Bits. Der Adressdekoder ist mit einem Adressbus verbunden und liest die dort angelegte Adresse. Über eine spezielle Schaltlogik berechnet er aus dieser Adresse, auf welche Speicherzelle zugegriffen werden soll. Daraufhin wählt er diese Zelle aus, indem er sie über eine spezielle Steuerleitung auswählt. Diese Leitung wird auch als Select-Leitung bezeichnet. In dynamischen Speichern (DRAM) gibt es an der Speichermatrix Zeilen-
und Spalten-Select-Leitungen, die von im Chip integrierten Adressdecodern angesteuert werden.

Nach welcher Logik die Auswahl der Speicherzelle erfolgt, kann – je nach Dekodertyp – unter Umständen programmierbar sein.

Ein Adressdekoder wird auch benutzt, um das zutreffende von mehreren Speichermodulen oder Speicherchips auszuwählen, wenn eine bestimmte Adresse vom Adressbus des Prozessorsystems geliefert wird.

Dazu haben die Speichermodule oder Speicherchips Selektionseingänge, meist als Chip-Select-Pin (CS) oder Chip-Enable-Pin (CE) Pin bezeichnet.
Häufig haben diese Eingänge eine negative Logikfunktion ( oder ), d. h. mit einer anliegenden logischen Null (Spannungslevel low) wird selektiert.

Durch die jeweils unterschiedliche kombinatorische Logik platziert der Adressdekoder die Speichermodule oder -Chips im Adressraum eines Prozessors. Oft haben die Speichermodule eine geringere Kapazität als der Adressraum. Es können meist mehrere – auch vollkommen gleichartig aufgebaute – Module eingesetzt werden. Es muss dafür gesorgt werden, dass sie sich im Adressbereich unterscheiden.

Der Zugriff auf diese Module wird durch den Adressdecoder meist eindeutig organisiert (Injektivität). D.h. eine Adresse führt zu einer Speicherzelle in einem Modul. Sie führt nicht zu Speicherzellen in mehreren Modulen oder zu mehreren Speicherzellen in einem Modul.

Auf eine umkehr eindeutige Zuordnung (Eineindeutigkeit, Bijektivität) zwischen Adresse und Zelle im Modul wird
manchmal wegen des Aufwands bei vielen Eingangsleitungen im Adressdekoder verzichtet. Dadurch ist die Adresse nur unvollständig dekodiert. Somit sind einer Speicherzelle mehrere Adressen zugeordnet. Ebenso liegt ein Speichermodul in mehreren Bereichen des Adressraums. Diese Erscheinung wird oft als Spiegeladressen oder gespiegelte Module bezeichnet und auch „Mirror“ genannt. Die unvollständige Dekodierung kann manchmal Hardwareaufwand sparen, bewirkt aber gelegentlich Komplikationen für die Software.

Die häufig genutzte Adressbreite von 16 Bit bei 8-bit-Mikroprozessoren entspricht einem Adressraum mit 64 k Kapazität. Adressen werden fast immer hexadezimal notiert, hier – wie auch in der Programmiersprache C – soll das Präfix "0x" als Kennzeichen genutzt werden. Der Adressraum des 8-bit-Mikroprozessors hat die Adressen 0x0000 bis 0xFFFF.

Die Adressleitungen sind mit formula_1 bis formula_2 bezeichnet. Der Datenbus ist 8 Bit breit.

Der Adressraum wird im Beispiel durch 4 Stück baugleiche RAM-Chips 16k x 8 vollständig gefüllt.
Die Bezeichnung 16 k x 8 bedeutet 16 k Kapazität mit der Wortbreite 8 Bit.

Zu diesem Zweck sollen vier Adressdekoder realisiert werden, welche ihre Ausgangssignale als kombinatorische Logikverknüpfungen von den Adressleitungen des Adressbus bilden.

Dort sollen in diesem Beispiel die höchstwertigen Adressleitungen A15 und A14 ausgewertet werden. Die verbleibenden 14 Adressleitungen können direkt den RAM-Chips zugeleitet werden. Damit wären die folgenden Funktionen für das Signal jedes RAM-Chips nutzbar:

Selektion für den ersten RAM-Chip

Selektion für den zweiten RAM-Chip

Selektion für den dritten RAM-Chip

Selektion für den vierten RAM-Chip

Mit den obigen Adressdecodern wird also wie folgt platziert:




</doc>
<doc id="608774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608774" title="Devon (Pornodarstellerin)">
Devon (Pornodarstellerin)

Devon, auch Devin Striker (* 28. März 1977 in New Jersey; bürgerlich "Kristie Marie Lisa") ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin.

Devon wuchs in Allentown in Pennsylvania auf. Nachdem sie einen Amateur-Stripwettbewerb in "Al’s Diamond Cabaret" in Reading (Pennsylvania) gewonnen hatte, strippte sie die folgenden drei Jahre in dieser Bar.

Vivid Entertainment wurde auf sie aufmerksam, als ihr Ex-Freund ein Amateurpornovideo – ihren ersten Amateurfilm hatte sie bereits 1995 gedreht – an das Unternehmen schickte. Devon wurde daraufhin 1998 von Vivid für den Film "New Breed" engagiert. Noch im selben Jahr wurde sie von Vivid Video exklusiv unter Vertrag genommen. Von 2001 bis 2003 war sie mit Barrett Blade verlobt, der schon vor ihrer Pornokarriere ihr Freund gewesen war, zunächst als ihr Manager fungierte und später auch in Filmen mit ihr als Darsteller auftrat.

Am 12. März 1999 gab sie ein Interview in der Radiosendung von Howard Stern. Schnell erlangte sie weitere Bekanntheit und posierte für die Titelblätter von Hochglanz-Magazinen wie Club und Penthouse, in dem sie das Penthouse Pet im Januar 2001 wurde. Nach zweieinhalb Jahren bei Vivid wechselte sie zu Jill Kelly Productions, verließ die Firma aber schon bald wieder und unterschrieb einen Exklusivvertrag bei Digital Playground. Devons erstes Projekt mit Digital Playground war die interaktive DVD "Virtual Sex with Devon", die im Januar 2002 mit dem AVN Award als beste interaktive DVD ausgezeichnet wurde. Im Laufe des Jahres erhielt die DVD auch die entsprechenden Preise von Empire und AVR.

2002 erschien auch der Film "Devon: Stripped" (Regie Nic Andrews), dessen Handlung Parallelen zu ihrer Karriere aufweist. Weitere Filme mit Devon sind das Porno-Roadmovie "Rush", in dem sie an der Seite ihres damaligen Verlobten Blade spielte (Regie ebenfalls Nic Andrews), "Island Fever 2" mit Tera Patrick und "No Limits" mit Jesse Jane.

Im Jahr 2003/2004 spielte Devon im ersten hochauflösenden Pornofilm auf WMV-HD-DVD "Island Fever 3", gedreht auf Tahiti und Bora Bora. "Island Fever 3" gehört auch zu Digital Playgrounds ersten Filmen auf HD DVD. Der Film gewann mit überwiegender Mehrheit den "Viewers Choice Award" bei der Verleihung des AVN Award 2004 und wurde beim AVN Award 2005 als "Best High Definition Production" ausgezeichnet. Im März 2005 kam ihr Film "Devon: Erotique" und im September 2005 der hochgelobte Film "Pirates", der unter anderem mit elf AVN Awards ausgezeichnet wurde, heraus. Im Oktober 2006 unterschrieb sie einen Vertrag bei Shane’s World, wo ihr Regiedebüt "Devon does Baja" erschien.

In der Fernsehserie "Entourage" trat sie 2005 in einer kleinen Nebenrolle in der Episode "I Love You Too" als sie selbst auf.

2010 wurde Devon in die AVN Hall of Fame aufgenommen.




</doc>
<doc id="608786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608786" title="Gützkow">
Gützkow

Gützkow ist eine Landstadt im Landkreis Vorpommern-Greifswald in Mecklenburg-Vorpommern. Sie gehört zum Amt Züssow und bildet für ihre Umgebung ein Grundzentrum.

Gützkow liegt 20 km südlich der Kreisstadt Greifswald und jeweils 28 km westlich von Wolgast und nordwestlich von Anklam. Südlich wird die Stadt von der Peene begrenzt. Durch das Stadtgebiet fließt die Swinow, die südlich von Gützkow in die Peene mündet. Die Swinow wurde seit 2011 in ihrem Lauf saniert, es wurden beginnend am Unterlauf (Kanal) Überschwemmungsflächen angelegt, die gleichzeitig als Feuchtbiotope dienen. Teilweise wurde der Lauf in die natürlichen Mäander zurückgeführt. Im östlichen Teil des Stadtgebiets befindet sich der Kosenowsee.

Zur Stadt Gützkow gehören laut ihrer Hauptsatzung folgende Ortsteile:
Nachbargemeinden sind Behrenhoff im Norden, Groß Kiesow im Nordosten, Züssow und Schmatzin im Osten, Groß Polzin im Südosten, Neetzow-Liepen im Süden Jarmen im Südwesten, Bentzin im Westen und Bandelin im Nordwesten.

Gützkow und die umliegenden Ortschaften liegen auf einer erhöhten Landfläche, die sich ca. 16 Meter über NHN erhebt. Diese Platte, die im Untergrund aus Lehm besteht, wird besonders um Gützkow stark durch eiszeitliche Rinnen der Swinow, des Dargeziner Baches und anderer kleinerer Bäche zerschnitten. Diese Rinnen mit den noch vorhandenen Fließgewässern und den moorigen Randbereichen geben der Landschaft um Gützkow einen besonderen Reiz. Zur Peene hin fällt die Platte relativ steil ab und bildet fast ein Kliff. An den Mündungen der eiszeitlichen Rinnen in das Urstromtal der Peene sind fast überall kompakte Sand- und Kiesablagerungen zu finden. Oft sind auch, besonders in Peenenähe, Tongruben vorhanden, die von den Gütern zur Herstellung von Ziegeln genutzt wurden. Nördlich der Gemeinde zieht sich bei Bandelin ein Os in west-östlicher Ausrichtung hin, das auch dem Sand- und Kiesabbau dient. Von Bad Sülze im Westen zieht sich bis nach Gützkow ein Salzgürtel hin, der bei Kölzin endet. Östlich von Gützkow entdeckte um 1900 der Apotheker Ascher eine Kalklagerstätte am Hochufer der Swinow, die aber nie ausgebeutet wurde.

Der Name Gützkow kommt aus dem Slawischen. Der Name leitet sich von dem slawischen "Gost" = "Gast" ab und bedeutet demnach "Ort der Gäste", bezugnehmend auf den urkundlich überlieferten Tempel, zu dem aus der Umgebung die Einwohner zu Kulthandlungen kamen. Das trifft laut Heinrich Berghaus auch auf die Schreibung mit „C“ zu. Genannt wurde Gützkow in den Urkunden von 1128 "Gozgaugia", 1163 "Gozcowa", 1175 "Gotzchowe", 1207 "Gotzkowe" und 1228 "Gutzecowe" neben vielen anderen ähnlichen Schreibungen, ab 1249 nur noch ausschließliche Schreibungen mit „G“. Die Schreibung mit „C“ erfolgte 1140 als der Ort mit "Chozcho", 1183 als "Chozkowe", 1214 als "Chozcowe" und 1228 als "Gutzkowe" nachgewiesen wurde. Die niederdeutsche Bezeichnung lautet "Gütschow".

Die Stadt hatte zwei Stadttore, das Mühlentor oder auch "Tor zu den Mühlen" genannt und das Hohe Tor oder auch "Kuh-Tor", beide wurden beim Straßenbau um 1850 abgerissen. Eine Stadtmauer hatte Gützkow nie, die natürlichen Steilhänge wurden lediglich mit sogenanntem Hakelwerk geschützt. Dieses Hakelwerk ist in der Stralsunder Bilderhandschrift von 1611/15 deutlich erkennbar. Hinter dem heutigen Rathaus stand ein archäologisch nachgewiesener Wehrturm mit Sicht zur Peene. Vor den Steilhängen zum Stadtberg war ein umfangreiches System von Wällen und Gräben angelegt. Sie sind im Stadtplan aus dem schwedischen Militäratlas deutlich erkennbar. Diese Befestigungen wurden etwa 1790 eingeebnet, da in der Stadt keine Baustellen für Häuser mehr zu finden waren.
Die im Ort so genannte Stadtmauer ist eine in mehreren Teilstücken um 1890 errichtete Hangstützmauer aus Feldsteinen. Sie wurde teilweise z. B. im Seilergang und im Pastorpark restauriert. Umfangreich waren die Rekonstruktionen an der Rathaustreppe und am Kantorberg zur Hangbefestigung, die L-Betonelemente waren bis zu 4 m hoch und wurden stufenweise nach oben gesetzt und danach mit Feldsteinmauern verkleidet.

Wegen der günstigen geografischen Lage wurde Gützkow, wie durch archäologische Funde nachgewiesen, seit der Jungsteinzeit besiedelt. Viele Funde belegen auch die Ansiedlung von Germanen. Nach der Völkerwanderung war der Ort mit der Höhenburg Sitz slawischer Fürsten. 1128 wurde Gützkow im Zusammenhang mit dem Missionar Bischof Otto von Bamberg genannt, der den berühmten slawischen Tempel zerstören ließ. Von 1164 bis 1177 (Zerstörung durch Heinrich den Löwen bzw. König Waldemar I. von Dänemark) wurde der Ort vom dänischen Chronisten Saxo Grammaticus und in der "Knýtlinga saga" genannt. Um 1175 wurde die Siedlung als Burgward bezeichnet. Um 1230 erfolgte der Umbau zur deutschen Stadt. Ein verzweigtes Straßennetz entstand auf dem natürlichen Hügel am Tal des Swinowbaches.

Seit dem 12. Jahrhundert gehörte Gützkow zum Herrschaftsbereich der pommerschen Herzöge, die es hauptsächlich ab dem 13. Jahrhundert mit deutschen Einwanderern besiedeln ließen. Im 13. und 14. Jahrhundert waren es die Grafen von Gützkow, die als Lehnsleute und Verwandte der pommerschen Herzöge die Region beherrschten. Seit 1300/1301 und 1353 als "civitas" mit lübschem Stadtrecht, wurde Gützkow urkundlich als Stadt erwähnt, die Stadtgründung wird jedoch 1235 vermutet. Die Pfarrkirche St. Nikolai entstand ab 1241.

Infolge des Dreißigjährigen Krieges kamen 1648 die westlich und in einem Streifen östlich der Oder mit Stettin gelegenen pommerschen Gebiete und damit auch Gützkow unter schwedische Herrschaft. 1720 wurde Gützkow infolge des Großen Nordischen Krieges schwedische Grenzstadt zu Preußen mit Grenz- und Zollstation an der Gützkower Fähre. Schwedisch-Vorpommern bestand jetzt nur noch aus dem Gebiet nördlich der Peene ohne Usedom und aus der Insel Rügen. 1729 brannte die Stadt einschließlich der Kirche fast komplett nieder. Vom Pfarrgehöft war der Brand ausgegangen und hatte sich durch starken Ostwind schnell ausgebreitet, lediglich der Ortsteil Schulzenhof/Torney blieb erhalten. Die schwedische Provinzialregierung in Stralsund verfügte dann, dass in der Stadt keine Gebäude mit Stroh- oder Schilfeindeckung errichtet werden durften, deshalb die Scheunen außerhalb der Stadt – laut Karte 1761 nördlich und östlich. Nach dem Wiener Kongress 1815 kam Schwedisch-Vorpommern mit Gützkow zu Preußen.

Im 19. Jahrhundert kam es insbesondere im Handwerk und Handel zum wirtschaftlichen Aufschwung. Die Bevölkerungszahl stieg von 997 Einwohnern 1816 auf 1992 im Jahr 1864. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts behinderte der Magistrat durch verschiedene Beschlüsse langfristig die weitere Entwicklung der Stadt. So wurde eine Berührung des Ortes durch die 1863 gebaute Angermünde-Stralsunder Eisenbahn abgelehnt. Ebenso verfuhr man gegenüber der Greifswald-Jarmener-Kleinbahn (GJK), so dass 1897 die Bahnstrecke nur über das Gut Wieck nach Jarmen geführt werden konnte. Auch der Bau einer Zuckerfabrik wurde abgelehnt, diese wurde folglich in Jarmen errichtet. 1907 wurde auf Betreiben der einflussreichen Gutsbesitzer als Aktionäre 1907 die Stärkefabrik Gützkow errichtet. Für diese Fabrik wurde 1907 eine Kleinbahnzweigstrecke von Wieck dorthin gebaut, die 1908 bis zur Gützkower Fähre verlängert wurde. 1926 wurde die Teilstrecke wegen mangelnder Auslastung von der Fähre bis zur Stärkefabrik zurückgebaut. Als Wieck mit anderen Orten 1928 nach Gützkow eingemeindet wurde, hatte die Stadt einen Bahnhof auf ihrem Territorium.

Die Kleinbahnstrecke wurde 1945 stillgelegt und die Gleisanlagen und der Fahrzeugpark als Reparationsleistungen an die Sowjetunion demontiert und abtransportiert. Die Stärkefabrik und der Wagenbau Frank wurden enteignet und zunächst als Staatsbetriebe weitergeführt. Bei Frank entstand das LBH-Werk, aus dem 1952 der VEB Landmaschinenbau Gützkow wurde, der seine Produktion in die frühere Stärkefabrik verlegte. Dieser wurde 1966 zu einem Betriebsteil des Reparaturwerks Neubrandenburg (RWN), in dem Reparaturen und Ersatzteilfertigungen für Panzer und gepanzerte Fahrzeuge der NVA und der Armeen des Warschauer Paktes durchgeführt wurden. Nach der Wende wurde das RWN Gützkow mit 400 Beschäftigten aufgelöst.

Zur Verbesserung der Wohnungssituation in der Stadt waren im März 1959 eine Arbeiterwohnungsbaugenossenschaft (AWG) gegründet und 1962 die ersten zwölf Wohnungen in der Friedrich-Ludwig-Jahn-Straße fertiggestellt worden. 2002 befanden sich 140 Wohnungen in Gützkow im Bestand der Genossenschaft.

Nach 1990 wurden weitere strukturbestimmende Betriebe, wie die LPG (Pflanzenproduktion) mit 350 und die LPG (Tierproduktion) mit 150 Beschäftigten, abgewickelt. Der 1968 aufgebaute NVA-Stützpunkt, eine Funk- und Radarerkennungseinheit mit ca. 20 Soldaten, wurde von der Bundeswehr geschlossen. Dort entstand die Feuerwehrtechnische Zentrale des Kreises.

Ab 1991 wurde der historische Stadtkern mit dem Rathaus im Rahmen der Städtebauförderung grundlegend saniert.

Von 1952 bis 1994 gehörte Gützkow zum Kreis Greifswald (bis 1990 im DDR-Bezirk Rostock, 1990–1994 im Land Mecklenburg-Vorpommern). 1994 wurde die Stadt in den Landkreis Ostvorpommern eingegliedert. Seit der Kreisgebietsreform 2011 liegt sie im Landkreis Vorpommern-Greifswald.

Gützkow war ab 1992 Sitz des Amtes Gützkow und gehört seit 2005 zum Amt Züssow.

Breechen wurde 1574 erstmals als "Briechem" urkundlich genannt und nach 1629 oft als "Breichen" bezeichnet. Seit dem 13. Juni 2004 gehört die Gemeinde Breechen-Neuendorf zu Gützkow.

Dargezin wurde 1232 erstmals urkundlich als "Targossin" erwähnt und erst 1491 "Dargatczin" genannt.

Dargezin-Vorwerk wurde 1774 erstmals genannt und kam 1962 zu Kölzin und 2014 zu Gützkow.

Fritzow ist eine slawische Gründung und wurde erstmals 1353 als "Vritzou" (slawisch für Heidekraut) und ab 1597 als "Fritzow" erwähnt. Sie hat ein Gutshaus von um 1890.

Gützkow Meierei wurde als Vorwerk des Gutes Wieck nach 1835 angelegt.

Kölzin wurde 1451 als "Koltzyn" urkundlich erwähnt. 1862 wurde die Kirche geweiht. Zum 25. Mai 2014 wurde die Gemeinde Kölzin mit ihren Ortsteilen Kölzin, Upatel, Fritzow, Dargezin und Dargezin-Vorwerk nach Gützkow eingemeindet.

Lüssow wurde erstmals 1228 als "Lutzowe" (slawisch für "grimmiges Volk") und 1597 als "Lüssow" erwähnt. Der Ort hat eine spätgotische Kirche aus dem 15. Jahrhundert und ein Herrenhaus von 1867. Mit Wirkung vom 1. Januar 2010 wurde die Gemeinde Lüssow nach Gützkow eingemeindet.

Neuendorf wurde 1446 als "Nygendorpe" urkundlich genannt. Es ist eine frühdeutsche Gründung.

Owstin wurde 1327 erstmals urkundlich als "Owstyn" (slawisch für Schafstall) genannt. Hier befindet sich ein Gutshaus vom um 1700. Owstin wurde am 24. August 1961 eingemeindet. Owstin gehörte bis 1928 zum Gutsbezirk Lüssow und kam deshalb erst 1961 zu Gützkow.

Pentin wurde 1334 erstmals urkundlich als "Pentyn" genannt. Das Herrenhaus stammt von um 1850. Der Ort wurde 1928 eingemeindet.

Upatel wurde erstmals 1315 als "Upatel" und 1353 wieder urkundlich als "Upatell" erwähnt. Der Ort wurde 1950 nach Kölzin und 2014 nach Gützkow eingemeindet.

Wohnplätze

Gützkower Fähre

Schulzenhof/Torney gehört seit 1913 zu Gützkow.

Wieck (slawisch "Vik" für Markt) weist als frühe Ortschaft in der Feldmark viele archäologische Fundstellen auf. Das Gut war im Besitz u. a. der Gützkow (um 1372), Neuenkirchen (ab 1447), Eickstedt (ab 1628) und Lepel (ab 1664). Das Herrenhaus wurde 1797 errichtet. Mit Wieck wurden 1928 die Meierei (Vorwerk von Wieck) und Vargatz eingemeindet. Vargatz gehörte bis 1949 zum Gemeindegebiet und kam dann per Volksentscheid zu Bandelin.

Historische Ortsteile

Crowelin wurde 1334 und später 1356 urkundlich erwähnt. Der slawische Name wird mit "Kuh" gedeutet. Es soll ein Meierhof gewesen sein, der als Herrschaftssitz die heute noch als Relikt erhaltene Turmhügelburg „Stüer Gützkow“ hatte. Dort wurde als Vogt der Gützkower Grafen Lippold von Behr genannt. Noch heute wird die der Gützkower Kirche zugehörige Landwirtschaft der "Krowelin" genannt. Sie liegt nördlich der Stadt und zieht sich bis nach Fritzow hin.

Swynrow wurde 1321 erstmals und dann 1353 urkundlich erwähnt. Der Name bedeutet im Slawischen "Schweinehirt". Nach den urkundlichen Belegen ließ sich der nicht mehr bestehende Ort lokalisieren. Die Stelle wurde später in Liegenschaftskarten mit dem Flurnamen "Dörpstell" bezeichnet. Von 2000 bis 2003, und auch später mit Nachsuchen, wurden archäologische Oberflächensondierungen durchgeführt. Über 1500 Funde, überwiegend slawische Keramik von früh- bis spätwendisch wurden gesichert. Auch später wurden bei weiteren Nachsuchen viele hunderte Funde gemacht, darunter auch viele Metallreste und Schlacke, was auf eine ausgedehnte Metallverarbeitung hinweist. Am Hang zum Swinowbach gibt es auch größere Raseneisensteinlager, die sicher dafür genutzt wurden. Der letzte spektakuläre Fund auf der "Dörpstell" war das Petschaftsbruchstück des Grafen Johannes I. von Gützkow aus der Zeit um 1250. Dieses Petschaftsbruchstück ist neben dem von Rügenfürst Witzlaw III. eines der wenigen des frühmittelalterlichen Deutschland aus dem Hochadel.

Angaben des Statistischen Landesamtes Mecklenburg-Vorpommern

Der Anstieg der Einwohnerzahl 2015 ist auf die Eingemeindung von Kölzin im Jahr 2014 zurückzuführen.

Angaben aus der Literatur und des Einwohnermeldeamtes
Gützkow (Stadt) mit Wieck, Schulzenhof und Fähre hatte am 31. Dezember 2014 2216 Einwohner mit Hauptwohnung und 97 mit Nebenwohnung.

Anmerkung: Die Ortschaften der ehemaligen Gemeinde Kölzin kamen ab 25. Mai 2014 zur Gemeinde Gützkow und zählen erst ab 2014 zu den Einwohnern.

In die Statistik für 2014 und 2015 ist die Zahl der Einwohner mit Nebenwohnungen einbezogen, da sie rechtlich in der Amtsstatistik geführt werden.

Die Wahlen zur Gützkower Stadtvertretung am 26. Mai 2019 führten zu folgendem Ergebnis:


Dinse wurde bei der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 51,7 % der gültigen Stimmen für weitere fünf Jahre in ihrem Amt bestätigt (Wahlbeteiligung 51,3 %).

Die Stadt verfügt über keine amtlich genehmigte Flagge.

Gützkow scheint aber über eine inoffizielle Flagge zu verfügen. Dabei handelt es sich um eine Rot-Gelb gestreifte Flagge mit mittig aufgelegtem Stadtwappen, das mit einer Stadtmauer bekrönt ist. Sollte dies so sein, verstößt die Stadt gegen das Kommunalrecht, da Hoheitszeichen – und dazu zählen auch Flaggen – von amtlichen Stellen rechtlich legitimiert sprich genehmigt bzw. bestätigt sein müssen.

Das Dienstsiegel zeigt das Stadtwappen mit der Umschrift STADT GÜTZKOW.
Die Siegel sind in verschiedenen Ausführungen seit ca. 1600 überliefert, sie befinden sich heute im Stadtmuseum. Stadtkasse und Polizei, später auch das Standesamt hatten eigene Siegel, die in den beiden ersteren Einrichtungen den Siegeln der Stadt ähnelten, das Standesamtssiegel war dem preußischen Siegel angepasst.

Anmerkung: Die Zahlen unten rechts an den Siegeln sind die Durchmesser in mm, die Aufnahmen sind gespiegelt.




Gützkow ist landwirtschaftlich geprägt. Aus der in der DDR dominierenden LPG (Pflanzenproduktion) Gützkow wurde die Wiecker Pflanzenbau GmbH, musste aber von den ursprünglichen über 8000 Hektar auf rund 6000 Hektar reduziert werden. Die ehemalige LPG (Tierproduktion) Gützkow wurde ebenfalls reduziert, hat ihren Sitz in Dargezin und noch Restbauten und Flächen in einigen Orten (z. B. Upatel). Hinzu kommen weitere, aber kleine Privatlandwirte.

Gewerbebetriebe befinden sich in fast allen Ortsteilen. Die größten sind Spedition und Bauhandel Görs, Getränkehandel Fischer, Tischlerei Hecker und viele Handwerksbetriebe. In Gützkow konzentrieren sich die Handelseinrichtungen, die größten sind Lidl und Netto. Auch eine Reihe von Service-Einrichtungen, Gaststätten und Dienstleistern sind hier konzentriert.

Verkehr

Durch die Stadt führt die Bundesstraße 111 nach Wolgast – seit 2005 mit einer nördlichen Ortsumgehung. Zwei km westlich befindet sich die Anschlussstelle "Gützkow" an der Bundesautobahn 20 (Rostock–Kreuz Uckermark).

Gützkow verfügt über keinen Bahnanschluss. Der nächstgelegene Bahnhof ist "Züssow" an der Bahnstrecke Berlin–Stralsund.

Bildung

Gützkow hat eine Regionale Schule mit Grundschule, die „Peenetal-Schule“, und das „Schlossgymnasium Gützkow“.
Auch eine Kindertagesstätte befindet sich im Ort.


Lüssow






</doc>
<doc id="608799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608799" title="Verkaufsort">
Verkaufsort

Der Begriff Verkaufsort (, Abkürzung: "PoS") bezeichnet den Ort, an dem der Verkauf vollzogen wird. Für den Käufer (Konsument) ist es die Einkaufsstelle (, Abkürzung: PoP), also der Ort, an dem der Kauf vollzogen wird.

Im weitesten Sinne ist ein Verkaufsort das Gebäude oder Einkaufszentrum, in dem sich ein Verkaufsgeschäft befindet. Eine sichtbare Gestaltung des Gebäudes, der Fassade und der Außenwerbung (Beschriftung, Lichtreklame) ist wichtig, um Fernwirkung zu erzielen und potenzielle Kunden von weitem anzusprechen. Im engeren Sinne ist der Verkaufsort das Geschäft selbst. Gestalterisch ist eine einladende Eingangsgestaltung, Schaufenstergestaltung, Farb- und Lichtgestaltung wichtig. Der Anbieter will mit der Präsentation der Ware im Schaufenster oder an einem Kontaktpunkt (im Geschäft, am Regal) beim Käufer positive Emotionen auslösen und die Kaufabsicht für dieses Produkt wecken. Die Kasse soll vom Eingangsbereich nicht einsehbar sein, um den Kunden nicht daran zu erinnern, dass er für seinen Einkauf (positives Gefühl) zahlen muss (negatives Gefühl).

Die Gestaltung von Läden mit Selbstbedienung hat die Aufgabe, den Kunden in den hinteren Geschäftsbereich zu leiten, damit die gesamte Fläche optimal genutzt wird. Dazu ist die Lichtgestaltung bedeutsam: Die Helligkeit der Innenbeleuchtung muss vom Eingang bis in den hintersten Bereich zunehmen. Die Platzierung der Regale erfolgt nach speziellen Plänen, die die Lauflogik berücksichtigen. Erkenntnisse über das Blickverhalten der Konsumenten liegen diesen Plänen zugrunde, beispielsweise gilt die rechte Ecke hinter der Eingangstür als sehr verkaufsschwach und alle Bereiche, die der Kunde direkt vor Augen hat, gelten als verkaufsstark. Viele zusätzliche Regale werden scheinbar „in den Weg“ gestellt – sie fallen auf und führen zu verstärktem Absatz der präsentierten Waren.

Die Ebenengestaltung bezieht sich auf drei Ebenen der Regalhöhe. Die erste (= unterste) Ebene dient dem direkten Verkauf. Sie wird weiter unterteilt in den optimalen Verkaufsbereich, der in der Greif- und Augenhöhe der Konsumenten liegt, sowie in den Bück- und Streckbereich, die für sich verkaufsschwächer sind. Waren, deren Verkauf gefördert werden soll, müssen in Augenhöhe platziert werden. Die oberste „dritte Ebene“ dient der Orientierung der Kunden und beinhaltet Hinweisschilder und Symbole auf die darunter angebotenen Waren. Solches sind riesengroße mit Luft aufgepumpte Werbeträger (Aufblasriesen), zum Beispiel eine riesige Banane für die Obstabteilung oder ein überdimensionales Stofftier für die Spielzeugabteilung.

Ziel des PoS (Verkäufersicht) oder PoP (Käufersicht) ist es Spontankäufe in der letzten Minute vor dem Zahlen an der Kasse anzuregen. Waren werden zusätzlich vor der Kasse platziert (Zweitplatzierung) und nicht am Stammplatz. Der Kunde entscheidet über den Kauf eines Produkts selbst und eine gefällige, ansprechende Zurschaustellung der Ware ist nötig. Die Verkaufspunkte werden mit Displays, „Regal-Stoppern“, Fensterklebern, Demo- und Degustationsständen, Aktionstafeln, Pfeilen, „Rotairs“ (bewegliche Plakate, die an einer Schnur von der Decke hängen und sich um die eigene Achse drehen), Körben, Türmen, Bodenklebern, Warenvorschubsystemen ausgerüstet und unterstützt. Eine nur knapp über dem herrschenden Lärmpegel liegende Hintergrundmusik (Instrumentalstücke) und „Beduftung“ zeigen unterstützende Wirkung. Ebenso wird „Wohlfühlklima“ wie Temperatur und passende Luftfeuchtigkeit zur Kaufbereitschaft genutzt.

Neben diesen grundlegenden Gestaltungselementen wird vermehrt eine positive Atmosphäre beim Einkauf generiert um ein Erlebnisgefühl beim Einkauf zu suggerieren. Diese Entwicklung ist besonders im Groß- und Einzelhandel notwendig, um einen Wettbewerbsvorteil zu behalten. Zu den häufig verwendeten Elementen der psychologischen Stimulation zählen die Beduftung, die Farbgestaltung, sowie die Musik am PoS.

Der Konsument trifft am Verkaufsort auf ein Handelsunternehmen und erhält ein Händlerimage dargeboten. Die Kurzform PoS steht sowohl für „Point of Sale“ als auch für „Point of Service“, wobei eine Abgrenzung zwischen beiden teilweise unscharf sein kann.

Eine Weiterentwicklung des PoS ist der "Electronic Point of Sale (EPOS)". Das ist ein System im Einzelhandel, bei dem der Strichcode des an der Kasse verkauften Produktes gescannt wird. Der Verkauf wird darauf unmittelbar über ein Computersystem mit dem Lager abgeglichen. Das einzelne als verkauft gekennzeichnete Produkt wird so aus dem Inventar herausgenommen und der Lagerbestand automatisiert korrigiert.



</doc>
<doc id="608800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608800" title="Point of Sale">
Point of Sale

Point of Sale steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="608807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608807" title="Rudolf Schreiber (Archivar)">
Rudolf Schreiber (Archivar)

Rudolf Josef Schreiber (* 8. März 1907 in Neudek, Österreich-Ungarn; † 25. Oktober 1954 in Speyer) war ein deutscher Archivar und Historiker.

Nach dem Besuch des Realgymnasiums in Karlsbad studierte Rudolf Schreiber ab 1926 Geschichte, Germanistik und Geographie an der Deutschen Karls-Universität Prag, unterbrochen durch zwei Semester an der Philipps-Universität in Marburg. Er promovierte 1931 in Prag zum Dr. phil. und legte 1934 die Staatsprüfung für das höhere Lehramt ab. An der staatlichen Archivschule in Prag erwarb er 1937 das Staatliche Archivardiplom.

1931 bis 1935 war er Mitarbeiter der „Deutschen Gesellschaft der Wissenschaften“ in Prag, 1935 bis 1939 Assistent am Historischen Seminar der Deutschen Universität Prag. 1937 habilitierte er sich für tschechoslowakische Geschichte an der Deutschen Universität Prag und war danach Privatdozent. Rudolf Schreiber wurde 1939 als Mitglied der deutschen Schriftgutkommission am Prager Staatsarchiv mit der Aktensondierung für die 57 deutschen Stadt- und Landkreise beauftragt, die durch das Münchner Abkommen von den böhmischen Ländern abgetrennt wurden und wurde in die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) mit der Mitgliedsnummer 7.165.261 aufgenommen. 1940 erhielt er eine Berufung an das Prager Stadtarchiv und wurde 1941 dessen Leiter.

Am 5. Dezember 1944 erfolgte die Berufung zum außerplanmäßigen Professor für Mittlere und Neuere Geschichte an der deutschen Universität Prag. Er war 1937 bis 1943 Schriftleiter der „Zeitschrift für sudetendeutsche Geschichte“, bis 1943 stellvertretender Leiter des „Staatlichen Historischen Instituts“ in Prag, 1941 bis 1943 Geschäftsleiter des „Vereins für Geschichte der Deutschen in Böhmen“, 1943 bis 1945 Herausgeber der „Forschungen aus Prags Vergangenheit und Gegenwart“, 1944 korrespondierendes Mitglied der „Deutschen Akademie der Wissenschaften“ in Prag. 1944 Träger des wissenschaftlichen Förderungspreises der Stadt Prag und Einberufung zur deutschen Wehrmacht. Seine Angehörigen wurden 1945 im Zuge der Vertreibung der Deutschen aus der Tschechoslowakei zum Verlassen des Landes gezwungen.

Nach Kriegsende des Zweiten Weltkriegs (1939–1945) aus der Kriegsgefangenschaft entlassen, wurde Rudolf Schreiber 1950 Direktor des Staatsarchives in Speyer und Gründungsmitglied des J.G.Herder-Forschungsrates in Marburg; 1951 Vorsitzender der Wissenschaftlichen Kommission des Historischen Vereins der Pfalz. 1948 Festredner der ersten Massenkundgebung heimatvertriebener Sudetendeutscher in Bad Aibling. 1949 bildete er im Rahmen des Adalbert-Stifter-Vereins den Kreis „Collegium Carolinum“ ehemaliger Prager Professoren und bemühte sich um die Erstellung eines gleichnamigen und erst nach seinem Tod 1956 errichteten Collegium Carolinum (Institut) – Forschungsstelle für die böhmischen Länder in München. Er gehörte im Dezember 1949 zu den Unterzeichnern der „Eichstätter Erklärung“ der Sudetendeutschen. Die Funktion des Direktors des Staatsarchivs Speyer hatte er bis zu seinem Tode 1954 inne. Sein wissenschaftlicher Nachlass wird im Landeshauptarchiv Koblenz verwaltet. Einer seiner Enkel ist Hanno Girke.




</doc>
<doc id="608814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608814" title="Prelude">
Prelude

Prelude (mit der Bedeutung: Auftakt, Einleitung, Vorspiel) steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="608818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608818" title="Mawson Peak">
Mawson Peak

Mawson Peak ist der höchste Berg des komplexen Vulkanmassivs Big Ben auf der Insel Heard im australischen Außengebiet Heard und McDonaldinseln. Mit 2745 m Höhe ist er der höchste Gipfel auf australischem Staatsgebiet. Heard liegt nördlich von 60° Süd, aber innerhalb der antarktischen Konvergenz, sodass Mawson Peak je nach Definition im Indischen Ozean oder im Südpolarmeer liegt.

Neben der benachbarten McDonald-Insel ist der Big Ben der einzige aktive Vulkan Australiens, ein Stratovulkan. Seit 1910 gab es mindestens zehn Ausbrüche, der bisher letzte im Februar 2016. Das Massiv ist 43 km lang und 21 km breit und nimmt fast die gesamte Insel ein. Er besteht aus Trachybasalt. Mawson Peak liegt inmitten einer 2,3 km breiten und 3,5 km langen halbmondförmigen Caldera an der Südwestseite des Vulkanmassivs und ist ganzjährig vergletschert.

Ähnlich wie der Kibo der höchste Berg des Kilimandscharo-Massivs ist, bildet Mawson Peak nur einen von mehreren separaten Berggipfeln des Big-Ben-Massivs. Aufgrund der Abgelegenheit der Heard-Insel gehört der Mawson Peak zu den dominantesten Bergen der Erde, weltweit belegt er Platz 29. Unter anderem ist er der dominanteste Berg Australiens, der zweitdominanteste Berg ohne Kontinentalbezug und der dominanteste Berg im Südlichen Ozean bzw. der zweitdominanteste Berg im Indik, hinter dem Piton des Neiges auf La Réunion.

Im November und Dezember 1929 besuchte die British Australian and New Zealand Antarctic Research Expedition unter der Führung des Polarforschers und Geologen Douglas Mawson die Insel. 1948 benannte die Heard-Expedition der Australian National Antarctic Research Expeditions den Berggipfel ihm zu Ehren. Thomas Gratton „Tim“ Young beobachtete am 20. Februar 1950 an Bord des Schiffes "HMS Lebuan" als Erster, dass Big Ben ein aktiver Vulkan ist, und hielt dies im Logbuch fest. Eine Expedition des Schoners "Patanela" unter der Leitung von Major Warwick Deacock mit Skipper Major Bill Tilman in den Jahren 1964 und 1965 schaffte die Erstbesteigung des Mawson Peak. Der Vulkanausbruch der Jahre 1985 bis 1987 formte den Krater des Mawson Peak, wie er heute besteht.




</doc>
<doc id="608819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608819" title="Kármánsche Wirbelstraße">
Kármánsche Wirbelstraße

Als Kármánsche Wirbelstraße bezeichnet man ein Phänomen in der Strömungsmechanik, bei dem sich hinter einem umströmten Körper gegenläufige Wirbel ausbilden. Die Wirbelstraßen wurden von Theodore von Kármán erstmals 1911 nachgewiesen und berechnet.

Experimente dazu führte schon Henri Bénard um 1908 aus.

Der Charakter der Wirbelbildung wird im Wesentlichen von der Reynolds-Zahl "Re" bestimmt. Sie stellt das Verhältnis von Trägheits- zu Zähigkeitskräften dar und errechnet sich aus der Strömungsgeschwindigkeit, dem Durchmesser des Körpers und der Viskosität. Im einfachsten Fall, dem eines ortsfesten Zylinders in einer stationären Strömung, lassen sich anhand der Reynolds-Zahl verschiedene Ausbildungen der Wirbelstraße beobachten:
Bei sehr kleinen Geschwindigkeiten, bzw. sehr großen Zähigkeiten ("Re"<4, z. B. in Honig) findet überhaupt keine Strömungsablösung statt. Dieser Fall ist eine klassische Anwendung der Potentialtheorie. Mit zunehmender Geschwindigkeit bilden sich auf der strömungsabgewandten Seite zwei gegenläufig rotierende Wirbelblasen aus, die ab "Re"≥30 zunehmend instabil werden und dann erst anfangen, die typische, periodische Pendelbewegung zu zeigen. Die Frequenz der Wirbelablösungen wird durch die Strouhal-Zahl charakterisiert. Bis "Re"<200 bleibt die gesamte Wirbelstraße dabei vollständig laminar.
Im Bereich höherer Reynolds-Zahlen wird unterschieden, wo im Strömungsfeld der Umschlag von laminarer zu turbulenter Strömung erfolgt. Dieser findet zunächst im weit entfernten Nachlauf statt ("Re"≈200) und rückt mit steigender Reynolds-Zahl bis in die Grenzschicht direkt am Körper heran. In diesem Bereich von "Re"≈10 wird der Strömungswiderstand des Körpers minimal. Selbst in Bereichen sehr hoher Reynolds-Zahlen ("Re">5⋅10), wie sie bei Windströmungen um Fernsehtürme oder Inseln auftreten, sind Kármánsche Wirbelstraßen noch zu beobachten. Die Strouhal-Zahl verändert sich dabei nur unwesentlich und erreicht Werte bis maximal 0,30.

Wirbel und Wirbelstraßen sind ein häufiges Phänomen. Ihre Beobachtung ist jedoch nicht ganz einfach. Luftströmungen lassen sich nicht ohne weiteres erkennen. Wasserwirbel sind genauso durchscheinend wie Wasser selbst. Bei genauer Beobachtung wird man sie in der Badewanne entdecken, wenn man mit dem Finger durch das Wasser fährt. Versetzt man eine Flüssigkeit hoher Viskosität, z. B. ein Wasser-Glyzeringemisch, teilweise mit Lebensmittelfarbe, lassen die Farbfäden die Rotationsrichtungen erkennen.

Die Animation (rechts) zeigt, wie sich Wirbel an einem Hindernis bilden, ihr Mitfließen mit der Strömung und ihre Rotation hin zum Hindernis.

Kármánsche Wirbelstraßen können sich beispielsweise hinter Inselgruppen bilden, die hoch aus dem Meer ragen. Die Turbulenzen sind dann auf Luftaufnahmen als riesige Wolkenstrukturen erkennbar, siehe die Satellitenaufnahme rechts.

Hinter einem zügig mit der Hand durch die Luft bewegtem Räucherstäbchen ist eine Kármánsche Wirbelstraße ähnlich der Abbildung oben rechts zu beobachten.

Weitere Beispiele sind das Pfeifen von Freileitungen bei starkem Wind oder das Geräusch einer geschwungenen Gerte.

Die Ablösefrequenz formula_1 der Wirbel kann über die Strouhalzahl formula_2 bestimmt werden. Es gilt:

wobei formula_4 für die Anströmgeschwindigkeit und formula_5 für eine charakteristische Abmessung des umströmten Körpers steht. Die Strouhalzahl ist von der Form des Körpers und der Reynoldszahl abhängig. Für zylindrische Körper beträgt sie für einen weiten Bereich von Reynoldszahlen 0,18-0,22. Hier wird formula_6 gewählt. Als charakteristische Abmessung wird hier der Durchmesser eingesetzt. Somit erzeugt eine 4 mm dicke Radioantenne auf dem Dach eines 25 m/s (90 km/h) schnell fahrenden Fahrzeugs einen deutlich hörbaren Ton mit der Frequenz

Aufgrund des linearen Zusammenhangs von Ablösefrequenz und Strömungsgeschwindigkeit wird der physikalische Effekt für die Durchfluss-Messung („Vortex-Durchflussmesser“) bei nicht-abrasiven (siehe: Verschleiß), niederviskosen Medien genutzt.

Entspricht die Ablösefrequenz der Wirbel der Eigenfrequenz des umströmten Körpers, wird er in Schwingung versetzt. Ein bekanntes Beispiel sind Aeolsharfen. Bei den mutmaßlichen Ursachen des Einsturzes der ersten Tacoma-Narrows-Brücke am 7. November 1940, die in heftige Schwingungen geraten war, wird diskutiert, dass er nicht oder nicht nur auf dem Effekt einer Kármánschen Wirbelstraße beruhte, sondern Folge eines aereoelastischen Flatterns war.





</doc>
<doc id="608821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608821" title="John DeLorean">
John DeLorean

John Zachary DeLorean (* 6. Januar 1925 in Detroit, Michigan; † 19. März 2005 in Summit, New Jersey) war ein US-amerikanischer Manager und Sportwagenbauer. Am bekanntesten ist er für die Entwicklung von Muscle-Cars wie des Pontiac GTO, des Firebird und mit seiner eigenen Firma, der DeLorean Motor Company, des DeLorean DMC-12.

John Zachary DeLorean wurde 1925 in Detroit, Michigan, als der älteste von vier Söhnen von Zachary und Kathryn Pribak DeLorean geboren. Sein Vater Zachary, der als 20-Jähriger aus Rumänien in die USA einwanderte, war bei der Ford Motor Company beschäftigt. Seine Mutter, ebenfalls eine Einwanderin, war österreichisch-ungarischer Abstammung und arbeitete bei General Electric. Sein Vater trank und misshandelte seine Familie. Die Ehe wurde 1942 geschieden.

DeLorean besuchte in Detroit die "Cass Tech", eine technische High School, in der er u. a. von Evangeline Lodge Land, der Mutter von Charles Lindbergh, unterrichtet wurde. Seine guten Leistungen ermöglichten ihm ein Studium am "Lawrence Institute of Technology", einem anerkannten College in Detroit. 1943 wurde er eingezogen und diente drei Jahre in der United States Army. Da seine Mutter und Geschwister in Armut lebten, arbeitete DeLorean zunächst 18 Monate bei der "Public Lighting Commission", bevor er sein Studium am Lawrence Institut fortsetzte und 1948 einen Bachelor of Science in Industrial Engineering erhielt. Im Anschluss verdiente sich DeLorean seinen Lebensunterhalt kurzzeitig mit dem Verkauf von Lebensversicherungen, ehe er sich am "Chrysler Institute of Engineering" einschrieb, das er 1952 mit dem Master in Fahrzeugbau abschloss. Zeitgleich begann DeLorean, Abendkurse an der University of Michigan zu besuchen, woraufhin er 1957 auch den MBA erhielt.

Kurze Zeit nach seinem Abschluss verließ DeLorean Chrysler, um für die Packard Motor Car Company zu arbeiten, bei der er sich als Ingenieur etablierte und nach vier Jahren zum Leiter der Forschungs- und Entwicklungsabteilung befördert wurde. Als sich das Unternehmen der Insolvenz näherte, wurde DeLorean 1956 von General Motors abgeworben, um für Pontiac zu arbeiten. In den folgenden Jahren erarbeitete er sich den Ruf eines Wunderkindes und wurde innerhalb weniger Jahre mehrmals befördert. So wurde er 1961 Chefingenieur und 1965 mit 40 Jahren der jüngste Leiter der Pontiac-Abteilung. 1969 wurde er zum Chef von Chevrolet und 1972 schließlich zum Vorstandsmitglied sowie Vizepräsidenten der gesamten PKW- und LKW-Produktion von General Motors in Nordamerika ernannt. Obwohl er als Anwärter auf die Präsidentschaft von GM galt, reichte er im April 1973 seine Kündigung ein und begründete diese mit dem Wunsch, sich mehr im sozialen Bereich zu engagieren. Gerüchten zufolge war er mit der Kündigung jedoch seiner Entlassung zuvorgekommen.

Nach seiner Kündigung übernahm DeLorean die Präsidentschaft der "National Alliance of Businessmen", einer von Lyndon B. Johnson und Henry Ford gegründeten Wohltätigkeitsorganisation. 1979 veröffentlichte er mit dem Autor Patrick Wright das kritische Buch "On A Clear Day You Can See General Motors" über seine Zeit bei GM.

Im Jahr 1975 gründete DeLorean die DeLorean Motor Company, um seinen Traum von einem sicheren, ethischen, ökologisch korrekten Automobil zu verwirklichen. Das einzige jemals produzierte Modell, der DeLorean DMC-12, war als zweisitziger Sportwagen für den US-amerikanischen Markt konzipiert und wurde von Frühjahr 1981 bis Ende 1982 im nordirischen Dunmurry produziert. Der Wagen wurde international durch die Filme der "Zurück-in-die-Zukunft"-Trilogie bekannt.

Mit einem hohen Gewicht und schwacher Motorisierung unterlag das Fahrzeug am Markt jedoch angepeilten Wettbewerbern wie der Chevrolet Corvette oder auch dem Porsche 911. Die Anfang der 1980er Jahre hereinbrechende Krise auf dem US-amerikanischen Automarkt und das teure Fahrzeug ließen nicht den Absatz zu, der nötig gewesen wäre, um nachhaltig profitabel zu sein. Als schließlich die britische Regierung, welche die Firma mit einem hohen Kredit unterstützt hatte, auf die pünktliche Zahlung einer Zinsforderung bestand, musste die DeLorean Motor Company Ltd. im Februar 1982 Konkurs anmelden. John DeLorean versuchte in den folgenden Monaten vergeblich, neue Investoren zu finden.

Am 19. Oktober 1982 wurde DeLorean von der DEA und dem FBI unter dem Vorwurf des Drogenhandels verhaftet. Ein ehemaliger Drogenschmuggler und Informant der DEA hatte DeLorean in einen fiktiven Drogendeal verwickelt. Der Mann hatte DeLorean eine Rettung seines insolventen Unternehmens durch Investoren in Aussicht gestellt, was sich im Lauf der konkreten Verhandlungen jedoch als eine Finanzierung durch Drogenhandel, -schmuggel und Geldwäsche herausstellte. Tatsächlich war DeLorean auf die ihm gemachten Vorschläge eingegangen. Während der Verhandlungen mit den Agenten der DEA verfasste DeLorean einen Brief, der erst im Falle seines unnatürlichen Todes geöffnet werden sollte. Aus diesem ging hervor, dass er um Sicherheit und Leben seiner Familie fürchtete, sollte er aus dem Deal aussteigen. In dem anschließenden Prozess konnte sich DeLorean folglich erfolgreich mit der Argumentation verteidigen, aus Angst um seine Familie und auf Grund der Drohungen der DEA-Agenten auf den letzten Endes von den Behörden eigenständig eingefädelten Drogenhandel eingegangen zu sein. Er wurde in allen Punkten freigesprochen.

1985 veröffentlichte DeLorean seine Autobiografie "DeLorean".

Nach Abwicklung der DeLorean Motor Company musste John DeLorean 1999 Privatinsolvenz erklären.

Am 19. März 2005 verstarb er in Summit, New Jersey, nach einem Schlaganfall. Seine Asche wurde auf dem White Chapel Cemetery in Troy (Michigan) beigesetzt.




</doc>
<doc id="608826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608826" title="Zahlungsstrom">
Zahlungsstrom

Zahlungsstrom ist in der Wirtschaft eine Stromgröße, die Zahlungsvorgänge zwischen Zahlungspflichtigen und Zahlungsempfängern beschreibt.

Der Zahlungsstrom ist die geldliche Leistung oder Gegenleistung aus einem Geschäft oder einseitige Leistung ohne Gegenleistung (Schenkung). Sie kann als Barzahlung oder durch Übertragung von Buchgeld im Rahmen des Zahlungsverkehrs erfolgen. Dabei kann es sich um eine einzelne Ein- oder Auszahlung oder um eine Abfolge mehrerer Zahlungen zu verschiedenen Zeitpunkten (etwa aus einem Dauerschuldverhältnis) handeln.
Allgemein ist zwischen positiven und negativen Zahlungsströmen zu unterscheiden. "Positive Zahlungsströme" () sind Zahlungseingänge aus Sicht des Zahlungsempfängers, "negative Zahlungsströme" () sind Zahlungsausgänge aus Sicht des Zahlungspflichtigen. Positive verbessern entsprechend die Liquidität, negative Zahlungsströme belasten sie. Ein negativer Zahlungsstrom erfordert Eigenfinanzierung über Eigenkapital oder Fremdfinanzierung über Fremdkapital, während ein positiver Zahlungsstrom Möglichkeiten zur Innenfinanzierung schafft. Vermiedene Auszahlungen werden als positiver Zahlungsstrom (Einzahlung) dargestellt. Langfristig negative Zahlungsströme werden zu einer Aufzehrung des Vermögens oder zur Erhöhung der Schulden führen. 

Beispielsweise löst die Erweiterungsinvestition aus Sicht des Unternehmens zunächst negative Zahlungsströme in Form von Auszahlungen für die Bezahlung der Investitionsgüter aus, während nach Abschluss der Investitionsphase durch den Umsatzprozess positive Zahlungsströme entstehen. Eine Investition hat sich gelohnt, wenn die positiven Zahlungsströme höher sind als die negativen. Umgekehrt löst die Kredit­auszahlung aus Sicht des Kreditnehmers zunächst einen positiven Zahlungsstrom aus, während der spätere Schuldendienst (Kreditzins und Tilgung) negative Zahlungsströme zur Folge hat.
Der Wirtschaftskreislauf einer Volkswirtschaft besteht aus dem Geldkreislauf, zu dem die Zahlungsströme gehören, und dem aus Waren und Dienstleistungen bestehenden Güterkreislauf. Bei den Zahlungsströmen des Geldkreislaufs erfolgt ein Austausch von Zahlungsmitteln zwischen Zahlungspflichtigem und Zahlungsempfänger. 

Typischstes Beispiel ist der Finanzkontrakt, bei dem ein gegenseitiger Austausch von Zahlungsströmen und Basiswerten erfolgt. Bei Unternehmen ist in Deutschland beim Cashflow offiziell vom „Zahlungsstrom“ die Rede. In einer Kapitalflussrechnung stehen im Gegensatz zur Bilanz nicht Bestandsgrößen, sondern Zahlungsströme im Mittelpunkt.

Ein Finanzrisiko besteht, wenn sicher erwartete positive Zahlungsströme ausbleiben (Kredittilgungen aus Sicht der Kreditgeber) oder nicht erwartete negative Zahlungsströme eintreten (Fehlerkosten aus Fehlproduktion in Unternehmen). 

Zahlungsströme sind in der Finanzmathematik der Ablauf der Zahlungen, die aus Wertpapieren, Devisen, Sorten, Derivaten, sonstigen Finanzkontrakten oder Investitionen während ihrer Laufzeit resultieren. Dabei sind die Zeitpunkte der einzelnen Zahlungen entscheidend, weil es aus bewertungstechnischer Sicht einen großen Unterschied macht, ob Zahlungen in naher oder ferner Zukunft erfolgen.

Zahlungsströme sind in der Finanzmathematik die wesentliche bewertungsrelevante Information über ein Finanzinstrument. Zwei Wertpapiere, die denselben Zahlungsstrom haben, haben in einer Modellwelt denselben Wert, auch wenn beide Wertpapiere rechtlich unterschiedlich konstruiert sind. Ziel der Finanzmathematik ist es also, eine Funktion formula_1 zu finden, die einem Zahlungsstrom formula_2 einen Barwert zuordnet.

Die Zahlungen sind bei Wertpapieren in aller Regel ausschließlich positiver Natur, während Zahlungsströme insbesondere bei Derivaten, Kontrakten oder Investitionen sowohl aus positiven als auch aus negativen Zahlungen bestehen können. Zum Beispiel weisen Investitionen häufig zu Beginn negative Zahlungen auf, die sich später in positive Zahlungen verwandeln. Kontrakte wie Swaps oder Futures werden so abgeschlossen, dass ihr heutiger Wert Null ist und kein Zahlungsaustausch stattfindet. Sie können dafür in der Zukunft sowohl positive als auch negative Zahlungen aufweisen.

In der Regel betrachtet man Zahlungsströme, bei denen die Zahlungen in gleichmäßigen Abständen erfolgen, etwa jährlich, halbjährlich oder vierteljährlich. Dann kann man einen Zahlungsstrom als Folge von Zahlungen darstellen:
In manchen akademischen Modellen greift man aber auch auf stetige Zahlungsströme zurück, etwa eine fiktive Anleihe, die zwischen den Zeitpunkten formula_4 und formula_5 den Betrag formula_6 zahlt, wobei formula_7 die Höhe des stetigen Kupons ist. Stetige Zahlungsströme werden in vielen Modellen eingesetzt, sind aber in der Realität nicht anzutreffen.

Grob unterscheiden kann man zwischen "sicheren" und "unsicheren" Zahlungsströmen. Sichere Zahlungsströme findet man in der Praxis bei Anleihen mit fixem Kupon ohne Kreditrisiko, während Anleihen mit Kreditrisiko, Anleihen mit variablen Kupon, Aktien und Derivate typischerweise unsichere Zahlungsströme ausweisen.

Zahlungsströme können mit einem skalaren Wert multipliziert und komponentenweise addiert werden. So besitzt ein Portfolio mit zwei Wertpapiere des gleichen Typs einen Zahlungsstrom, der die zweifachen Zahlungen der ursprünglichen Zahlungsströme hat. Ein Portfolio aus zwei verschiedenen Wertpapieren besitzt einen Zahlungsstrom, bei dem die Zahlungen sich aus der Summe der Zahlungen der beiden ursprünglichen Zahlungsströme ergeben. Aus mathematischer Sicht besitzt die Menge der Zahlungsströme daher die Struktur eines Vektorraumes.

Bei einem sicheren Zahlungsstrom gilt es, die Zeitpunkte der einzelnen Zahlungen explizit einzubeziehen. Das ist wichtig, da für die meisten Anleger heutiger Konsum höher bewertet wird als späterer Konsum. Somit ist es besser, einen bestimmten Geldbetrag heute zur Verfügung zu haben als zu einem Zeitpunkt in der Zukunft. Dieser geringere Nutzen zukünftiger Zahlungen wird ausgeglichen, indem ein Anleger Zinsen auf sein eingelegtes Kapital erhält.

Die persönliche Nutzenpräferenz ist dabei aber nicht entscheidend, wenn Gelder an einem funktionierenden Kapitalmarkt angelegt und geliehen werden können. Mit Hilfe des Kapitalmarktes können dann Zahlungen durch die Zeit transformiert werden. Dabei wird in der Modellwelt häufig ein gleicher Zinssatz formula_8 für die Laufzeit formula_9 sowohl für angelegtes als auch für geliehenes Geld angenommen. Die Zinssätze für die einzelnen Laufzeiten formula_10 bilden dabei eine Zinsstrukturkurve.

Der Barwert formula_2 eines Zahlungsstroms formula_2 ist dann
Dabei ändert sich der Barwert, wenn sich die Zinssätze formula_14 ändern. Bei stochastischen Zinssätzen kann also selbst ein sicherer Zahlungsstrom einen stochastischen Barwert besitzen.

Bei unsicheren Zahlungsströmen muss das Risiko des Zahlungsstroms explizit mit bewertet werden. Typische Risiken sind Kreditrisiken, Marktrisiken und Liquiditätsrisiken. Es bieten sich zwei verschiedene Wege an, um den Barwert zu ermitteln.
Für formula_15 kann häufig in erster Näherung der Aufschlag einer Anlage mit vergleichbarem Risiko herangezogen werden. Bei Risikoaversion ist der Aufschlag negativ.

Erstere Methode hat sich in der Praxis bewährt, während Letztere deutlich abstrakter ist und vor allem in akademischen Modellen anzutreffen ist.

In der Kapitalmarkttheorie, besonders im Financial Engineering, spielen Zahlungsströme eine herausragende Rolle. Zur Bewertung von Derivaten wird eine Möglichkeit gesucht, Zahlungsströme eines neuen Wertpapiers mittels Portfolios bereits vorhandener Instrumente zu duplizieren. Das übliche Argument des Financial Engineering ist, dass auf einem Markt ohne Arbitrage das Derivat denselben Barwert haben muss wie das Duplikationsportfolio. Das Duplikationsportfolio wird auch als Hedge bezeichnet. Ein Duplikationsportfolio muss nicht grundsätzlich statisch sein, sondern kann sich gerade bei Optionen dynamisch mittels einer Hedgestrategie an die Marktentwicklung anpassen.

Ein Modellkapitalmarkt erfüllt die Spanning-Bedingung, wenn alle Zahlungsströme durch bereits vorhandene Kapitalmarktinstrumente oder durch Portfolios aus solchen dupliziert werden können.


</doc>
<doc id="608832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608832" title="Deutsches Hirtenmuseum">
Deutsches Hirtenmuseum

Das Deutsche Hirtenmuseum der Stadt Hersbruck wurde im Jahr 1933 eröffnet. Es befindet sich in einem denkmalgeschützten Ensemble, bestehend aus Ackerbürgerhaus des 16. Jahrhunderts, Scheune und einem weiteren Gebäude mit großem Innenhof und Garten. 
Kleidung, Gerätschaften und kunsthandwerkliche Arbeiten von Hirten aus aller Welt geben im Haupthaus Einblicke in diesen alten Beruf. Die Dauerausstellung „Mensch – Tier“ im 2. Obergeschoss der sanierten Scheune des Deutschen Hirtenmuseums wurde am 6. Februar 2009 eröffnet. Sie bildet den Einstieg in das Museumsthema. Auf rund 230 Quadratmetern präsentiert sich eine unterhaltsame und informative Ausstellung, die den vielfältigen Beziehungen zwischen Mensch und Nutztieren nachspürt. Sie erklärt, dass sich Menschen schon seit vorgeschichtlichen Zeiten Tiere halten für Arbeit und Transport, als Nahrungs- und Rohstofflieferanten und inszeniert Haltung und Fütterung der Rinder im Wandel der Zeit.

An mehr als zehn Standorten innerhalb der Ausstellung werden kleine und große Besucher eingeladen, selbst aktiv zu werden und museale Geschichte mit allen Sinnen zu erleben. So können die Besucher zum Beispiel an einer lebensecht nachgebildeten Kuh das aufwendige Anspannen mit dem Stirnjoch üben um dann, sozusagen Aug in Aug mit der Kuh, die eigenen (kümmerlichen) Zugkräfte an einer hierzu entwickelten „Jochmaschine“ zu testen.

Für Gruppen, Schulklassen wie Erwachsenengruppen, gibt es ein umfangreiches museumspädagogisches Begleitprogramm, bei dem das Konzept „mit allen Sinnen“ fortgeführt wird. Bei der Themenführung „Von der Kuh zur Butter“ stehen zum Beispiel Melken und Ausbuttern auf dem Programm, nach getaner Arbeit schmecken Buttermilch und ein Butterbrot. 

Jährlich gibt es drei bis vier Sonderausstellungen zu unterschiedlichsten Themen aus Kunst und Kultur. Traditionelle Feste wie Hirtentag am 6. Januar, Schaf-Fest im Mai, sardischer Abend im Juni und Handwerker-Markt im September oder Apfeltage mit Apfelsortenschau runden das Angebot eines lebendigen Museums ab.



</doc>
<doc id="608837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608837" title="Heckenmünze">
Heckenmünze

Eine Heckenmünze ist eine geheime, nicht legale Münzstätte. Im 17. und 18. Jahrhundert wurde damit eine Münzstätte bezeichnet, „die nicht von den entsprechenden Reichskreisen bestätigt war und unterwertiges Geld herstellte und vertrieb“. Gemäß der deutschen Reichsmünzordnung von 1559 war der Betrieb einer Münzstätte nur denjenigen Landesherren oder Freien Reichsstädten erlaubt, die eigenen Silberbergbau betrieben.

Je nach Wert bezeichnet man die Münzen der Heckenmünzen als "Heckpfennige, Heckgroschen oder Hecktaler." Um an das entsprechende Grundmaterial zu gelangen, wurden meist Münzen mit einem hohen Münzfuß (Gehalt an Edelmetall) eingeschmolzen, mit minderwertigeren Beischlägen als bei bekannten und eingeführten Münzen versetzt und aus diesem vermehrten Grundmaterial neue Münzen geschlagen. Ein übliches Verfahren war es dabei, Produkte anderer Münzstätten nachzuahmen. Mehrdeutige Wappen oder veränderte bzw. abgekürzte Umschriften ließen den wahren Münzherren möglichst schwer erkennen.

Besonders im Mittelalter gab es viele Münzstätten, die Heckenmünzen waren. Zum einen betrieben legitimierte Münzherren nebenbei eine Heckenmünze, um zusätzliches Geld zu verdienen, zum anderen wurden diese illegitimen Münzstätten von Fürsten und Städten eröffnet, die kein Prägerecht besaßen – es wurde schlicht Falschmünzerei betrieben. Mangels einheitlicher Gesetzgebung in den zahlreichen deutschen Kleinstaaten liess sich diese Praxis jedoch nur schwer unterbinden. Die Hochzeit dieser Spirale der Münzentwertung war in den Jahren von 1619–1623, der sogenannten Kipper- und Wipperzeit, sowie von 1670–1690 (Kleine Wipperzeit).

Eine bekannte Heckenmünze im Mittelalter war die um 1458 von Dietrich II. von Moers errichtete Münze in Deutz (bei Köln), die Postulatsgoldgulden produzierte. Die Stadt Köln weigerte sich nach der Entdeckung, diese als vollwertig anzuerkennen und teilte dieses Dietrich von Moers unmissverständlich mit.

Als Heckenmünze betätigte sich während des Siebenjährigen Kriegs (Dritte Wipper- und Kipperzeit) die im Herzogtum Holstein gelegene Münze zu Rethwisch durch minderwertige Nachahmung von Guten Groschen aus Anhalt-Zerbst. Im großen Stil wurde bis 1830 auch von der Stadt Coburg eine Heckenmünze betrieben.

Begünstigt wurde die Heckenmünzerei durch das Greshamsche Gesetz, nach welchem „schlechtes“, dem Edelmetallgehalt nach unterwertiges Geld, „gutes“ Geld unter bestimmten Bedingungen verdrängt. Dies ist der Fall, wenn das unterwertige Geld nur schwer erkannt werden kann oder wenn auch für schlechtes Geld ein hoheitlich durchgesetzter Annahmezwang besteht.

"Siehe auch: Münzstätte Leipzig: Unter preußischer Besatzung (Rückfall in die Heckmünzerei)"




</doc>
<doc id="608838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608838" title="Software Requirements Specification">
Software Requirements Specification

Die (SRS) ist ein vom IEEE () erstmals (unter ANSI/IEEE Std 830-1984) veröffentlichter Standard zur Spezifikation von Software. Das IEEE hat die Spezifikation mehrmals überarbeitet. Die momentan neueste Version ist Std 29148-2018.

Die SRS umfasst das Lastenheft wie auch das Pflichtenheft.

Die IEEE Kap. 4.3 definiert acht Charakteristika guter SRS:

„Korrekt“ und „vollständig“ beziehen sich dabei auf die in der SRS genannten tatsächlichen Anforderungen (externer Bezug). Widerspruchsfreiheit bezieht sich auf die Anforderungen in Form der SRS alleine (interner Bezug). Unzweideutigkeit lässt genau eine Interpretation zu, Verifizierbarkeit begrenzt die Komplexität einer Anforderungsbeschreibung zusätzlich auf ein effizient prüfbares Maß. Modifizierbarkeit setzt insbesondere Redundanzfreiheit voraus. "" umfasst die vor- und rückwärtige Richtung.

Die IEEE hat mit dieser Definition festgelegt, wie das Dokument aufgebaut werden soll. Die Kapitel, die in diesem Dokument vorkommen sollen, stehen somit fest. Dabei besteht das Dokument grundsätzlich aus zwei Teilen:

Unter C-Requirement sind die Anforderungen aus Sicht des Kunden und/oder des End-Anwenders zu erfassen. Unter D-Requirement versteht man die Entwicklungsanforderungen. Dies ist die Sicht aus den Augen des Entwicklers, der technische Aspekte in den Vordergrund stellt, im Gegensatz zum Kunden.

Mit "" (deutsch: ‚Anforderungen‘) ist sowohl die qualitative als auch die quantitative Definition eines benötigten Programms aus der Sicht des Auftraggebers gemeint. Im Idealfall umfasst eine solche Spezifikation ausführliche Beschreibung von Zweck, geplantem Einsatz in der Praxis sowie dem geforderten Funktionsumfang einer Software.

Hierbei sollte fachlichen („Was soll die Software können?“) wie auch technischen Aspekten („In welchem Umfang und unter welchen Bedingungen wird die Software eingesetzt werden?“) Rechnung getragen werden.

Eine SRS enthält nach IEEE-Standard mindestens drei Hauptkapitel. Die vorgeschlagene Gliederung sollte zwar in den Kernpunkten eingehalten werden, in der Praxis wird diese jedoch häufig im Detail modifiziert. Eine exemplarische Gliederung könnte wie folgt aussehen:


Die Schwierigkeiten, die sich in der Praxis bei einer solchen Anforderungsanalyse ergeben, sind




</doc>
<doc id="608847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608847" title="Robert Taylor">
Robert Taylor

Robert Taylor ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Robert Taylor (Architekt) (1714–1788), englischer Architekt
Siehe auch:


</doc>
<doc id="608856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608856" title="Mel Patton">
Mel Patton

Mel Patton (eigentlich "Melvin Emery Patton"; * 16. November 1924 in Los Angeles, Kalifornien; † 9. Mai 2014 in Fallbrook, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.

Patton hatte seine größten sportlichen Erfolge, während er als Student an der University of Southern California war. Nach seiner Zeit als aktiver Sportler arbeitete er einige Jahre als Trainer in der Leichtathletik, bevor er voll in die Elektronik-Industrie wechselte.

1947, 1948 und 1949 gewann er die 100 Yards bei den NCAA-Meisterschaften, wobei er 1949 gleichfalls über 220 Yards gewann. 1947 stellte er mit 9,4 s einen neuen Weltrekord auf, den er im Folgejahr auf 9,3 s verbesserte. 1949 durchbrach er den von Jesse Owens gehaltenen Weltrekord über 220 Yards.

Bei den Olympischen Spielen 1948 in London wurde er im 100-Meter-Lauf Fünfter, gewann aber die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf vor dem anderen US-Amerikaner Barney Ewell (Silber) und dem Panamaer Lloyd La Beach (Bronze), sowie die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Barney Ewell, Lorenzo Wright und Harrison Dillard, vor den Teams aus Großbritannien (Silber) und Italien (Bronze).



</doc>
<doc id="608860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608860" title="Blindensturz">
Blindensturz

Blindensturz steht für


</doc>
<doc id="608862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608862" title="Hruotland">
Hruotland

Hruotland, auch Hruodland, im Deutschen und Französischen traditionell Roland, im Baskischen Errolan, im Spanischen Roldán oder Orlando, im Katalanischen Rotllà und im Italienischen Orlando genannt (* um 736; † 15. August 778 bei Roncesvalles), war Graf der bretonischen Mark (Cenomanien-um Angers) im Frankenreich Karls des Großen.

Er fungierte als Befehlshaber der Nachhut des fränkischen Heeres, mit dem Karl einen Feldzug gegen die Mauren geführt hatte und die beim Rückzug im Pyrenäen-Pass bei Roncevaux (span. "Roncesvalles") nochmals angegriffen und vernichtet wurde, allerdings entgegen der Legende nicht von Mauren, sondern von – christlichen – Basken, die nach Überfall und Plünderung Pamplonas durch die Franken auf Rache sannen.

Hruotland soll, der Sage zufolge, in Blaye beerdigt worden sein, das Grab wurde jedoch während der französischen Revolution zerstört. Andere namhafte Kämpfer der Nachhut sollen an verschiedenen anderen Stätten (Belin-Beliet, Dax, Elne u. a.) ihre Ruhestätte gefunden haben, z. B. Graf Eginhard und Graf Anselm.

Es gibt nur ein belegtes Dokument, in dem die historische Figur Hruotland/Roland erwähnt wird, die Vita Karoli Magni des Einhard. Hier findet sich die lateinische Passage:

Das Epitaph des Rolandsgrabs befindet sich in der Pariser Nationalbibliothek.

Unter dem Namen "Roland" ist Hruotland der Hauptheld des altfranzösischen "Rolandsliedes" (entstanden um 1100), eines Heldenepos (Chanson de geste), das seinerseits Vorlage für eine Vielzahl literarischer Werke in ganz Westeuropa geworden ist, bis hin ins 16. Jahrhundert mit dem "Orlando Innamorato" von Boiardo sowie dessen Fortsetzung "Orlando Furioso" durch Ariost oder dem in Mexiko abgefassten und in Spanien 1624 auf Spanisch gedruckten Epos "El Bernardo" von Bernardo de Balbuena. Das älteste bekannte Exemplar des Rolandliedes (chanson de Roland) stammt aus dem sogenannten "Oxforder Manuskript," das angeblich um 1100 von einem Mann namens Turold geschrieben wurde.

In diesen Werken, aber teilweise auch in der älteren Geschichtsschreibung gilt Roland alias Hruotland als Neffe Karls des Großen, wofür es aber keine sicheren Belege gibt. Die Sage um Roland soll aus Volkserzählungen unter den Franken entstanden sein, was aber nicht belegt werden kann; das älteste bekannte Schriftdokument, das die Sage des Roland erzählt, ist das dem Erzbischof Turpin von Reims zugeschriebene "Turpini historia de vita Caroli Magni et Rolandi", das Ende des 11. Jahrhunderts in Spanien bekannt war. In dieser Erzählung kämpft Roland gegen den gigantischen Maurenkämpfer Ferracutus, dessen einzige verwundbare Stelle sein Nabel war. Später wurde die Erzählung um immer mehr und immer fantastischere Elemente erweitert, darunter sein Olifant, ein mittelalterliches Horn, und das Schwert Durendal: Unter den baskischen Bergbewohnern der Gegend kursiert die Sage, dass in stürmischen Nächten das Echo seines Olifanten zu hören sei, in das der Sterbende gestoßen haben soll, um das Hauptheer Karls zu Hilfe zu rufen. Dieser Olifant soll in Bordeaux vergraben sein, sein Schwert Durendal (oder eine Kopie davon) befindet sich angeblich in Rocamadour.

In Katalonien entwickelte sich eine Legende um einen Giganten namens "Rotllà".

Als Paladin des mächtigen Königs Karl wird Roland seit dem 14. Jahrhundert, auch unter dem Einfluss Karls IV., zum Sinnbild für die Freiheit der Städte gegenüber dem Territorialfürsten. Als Zeichen für diese Freiheit wurden in vielen Städten Statuen aufgestellt. Dies war vor allem im deutschen Kulturraum verbreitet; hier ist besonders der 1404 aufgestellte Bremer Roland bekannt, dessen hölzerner Vorgänger im Auftrag des ungeliebten Erzbischofs Albert II von Bremen verbrannt worden sein soll. Unter Bremern gilt er als Warnung vor dem Angriff auf die Stadt- und Bürgerrechte.




</doc>
<doc id="608864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608864" title="Filmjahr 1961">
Filmjahr 1961


Am 16. März findet im Beverly Hilton Hotel die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 17. April im Santa Monica Civic Auditorium in Santa Monica statt. Moderator ist Bob Hope.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival in Cannes findet vom 3. Mai bis zum 18. Mai statt. Die Jury unter Präsident Jean Giono wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival in Berlin findet vom 23. Juni bis zum 4. Juli statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival in Venedig findet vom 20. August bis zum 3. September statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:








Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember















</doc>
<doc id="608865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608865" title="Aida (Musical)">
Aida (Musical)

Aida ist ein Musical in zwei Akten. Die Musik stammt von Elton John, die Texte von Tim Rice nach einer Buchvorlage von Linda Woolverton, Robert Falls und David Henry Hwang. Das Musical basiert lose auf Giuseppe Verdis Oper "Aida" aus dem Jahr 1871.

1998 feierte das Musical namens "Elaborate Lives: The Legend of Aida" im Alliance Theatre in Atlanta (USA) Premiere. Ein Jahr später wurde eine überarbeitete Fassung im Cadillac Palace in Chicago uraufgeführt. Die Uraufführung am Broadway fand unter dem Titel "Elton John and Tim Rice’s Aida" am 23. März 2000 im Palace Theatre statt, wo es bis September 2004 auf dem Spielplan stand.

Neben einer 2006 angelaufenen US-Tournee entstanden internationale Produktionen in Deutschland, der Schweiz, Japan, Südkorea, der Niederlande, Italien und Uruguay. 2008 wurde "Aida" auf den Philippinen uraufgeführt und eine Tournee führte durch China mit Aufführungen in mehreren Städten, unter anderem in Shanghai und Peking.

Die Geschichte beginnt in einem Museum, in dem die Statue der Pharaonin Amneris zum Leben erwacht und die Handlung ins alte Ägypten trägt "(„Every Story is a Love Story“", dt. „Jede Geschichte handelt von der Liebe“)". Als der ägyptische Heerführer Radames von einer Schlacht zurückkehrt "(„Fortune Favors the Brave“", dt. „Wer viel wagt, der gewinnt“)", nimmt er ohne Wissen um deren wahre Identität auch die nubische Prinzessin Aida gefangen "(„The Past is Another Land“", dt. „Ein fernes Land“)" und bewahrt sie vor dem Tod in den Kupferminen. Nachdem er sie als Dienstmädchen zu seiner Verlobten, der Pharaonentochter Amneris, geschickt hat, erfährt er von seinem Vater Zoser, dass der Pharao im Sterben liegt und Radames bald neuer Herrscher Ägyptens sein wird "(„Another Pyramid“", dt. „Eine Pyramide mehr“)". Jedoch weiß Radames nichts von der Tatsache, dass sein Vater selbst den Pharao vergiftet, um ihm zum Thron zu verhelfen.

Mereb, Radames’ nubischer Diener, erkennt in Aida die Tochter des nubischen Königs, verspricht jedoch, ihr Geheimnis zu bewahren, um ihr Leben zu retten "(„How I Know You“", dt. „Ich kenn dich“)". Schließlich wird sie Amneris vorgeführt, die ihre charakterlichen Unsicherheiten mit Stil und Mode zu überdecken weiß "(„My Strongest Suit“", dt. „Mein Sinn für Stil“)".

Nachdem die baldige Hochzeit zwischen Amneris und Radames verkündet wurde, betrauert dieser das Ende seiner Tage als Entdecker "(„Fortune Favors the Brave (Reprise)“", dt. „Wer viel wagt, der gewinnt (Reprise)“)". Er trifft auf Aida, gemeinsam sprechen sie über ihre Träume und Sorgen "(„Enchantment Passing Through“", dt. „Von einem Traum entführt“)". Auch Amneris, beunruhigt von der Krankheit ihres Vaters, findet in Aida eine Ansprechpartnerin "(„My Strongest Suit (Reprise)“", dt. "„Mein Sinn für Stil (Reprise)“)". Unterdessen fühlt sich Radames immer mehr von Aida angezogen.

Von Mereb zu einem nubischen Lager gebracht, wird Aida von ihrem Volk gebeten, sie zu führen "(„Dance of the Robe“", dt. „Manteltanz“)", woraufhin sie Radames anfleht, ihnen zu helfen "(„Not Me“", dt. „Nicht ich, ich nicht“)". Als er ihr seine Liebe gesteht, gibt auch Aida ihren Gefühlen für Radames nach "(„Elaborate Lives“", dt. „Durch das Dunkel der Welt“)". Kurz darauf trifft jedoch die Nachricht von der Gefangennahme des nubischen Königs Amonasro, Aidas Vater, ein. Von Radames allein gelassen, versichert sie ihrem Volk, dass Nubien weiterhin bestehen wird "(„The Gods Love Nubia“", dt. „Die Sonne Nubiens“)".

Die Geschichte nimmt einen tragischen Lauf zwischen Liebe und politischer Pflicht "(„A Step Too Far“", dt. „Einen Schritt zu weit“)". Mit Merebs Hilfe gelangt Aida in die Zelle ihres Vaters, woraufhin der Plan entsteht, ihn während Amneris’ und Radames’ Hochzeitszeremonie zu befreien. Aida steht somit zwischen ihrem Vater und dem Mann, den sie liebt "(„Easy as Life“", dt. „So einfach - so schwer“)".

Als Radames’ Vater ihn auf die Affäre anspricht und verdeutlicht, dass dies ihn den Thron kosten könnte, erklärt sein Sohn, er könne seinen Ehrgeiz nicht mehr teilen "(„Like Father, Like Son“", dt. "„Wie Vater, so Sohn“)". Daraufhin befiehlt Zoser, Aida zu finden und zu töten.

Durch einen Brief erfährt Aida von Radames’ Bedauern über sein Verhalten gegenüber der Gefangennahme ihres Vaters "(„Radames’ Letter“", dt. „Radames’ Brief“)", als ägyptische Soldaten im Lager auftauchen. Nachdem eine andere Nubierin, Nehebka, ihr Leben für die Prinzessin opfert, entschließt diese sich, ihn für immer zu verlassen und dies von Mereb ausrichten zu lassen "(„How I Know You (Reprise)“", dt. „Ich kann Dich nicht verstehen (Reprise: Ich kenn Dich)“)". Radames jedoch berichtet ihr, er habe die Hochzeit absagen lassen. In dem Wissen, dass dies die Flucht ihres Vaters verhindern würde, überzeugt sie ihn dennoch, Amneris zu heiraten "(„Written in the Stars“", dt. „Sind die Sterne gegen uns?“)" und ihr ein Boot für die Flucht bereitzustellen. Was sie nicht wissen, ist, dass Amneris das gesamte Gespräch verfolgen konnte, und nun erkennen muss, dass ihre Hochzeit nichts als Schwindel ist "(„I Know the Truth“", dt. „Die Wahrheit“)".

Die Hochzeit wird von der Nachricht über Amonasros Entkommen unterbrochen und Radames erfährt von Aidas wahrer Identität. Am Hafen wird Mereb von Zoser ermordet, woraufhin Radames die Flucht des nubischen Königs ermöglicht. Aida und Radames werden gefangen genommen, auf Hochverrat angeklagt und vom Pharao dazu verurteilt, lebendig begraben zu werden. Als zukünftige Pharaonin überzeugt Amneris ihren Vater, angesichts der Menschen, die sie liebt, die beiden in derselben Grabkammer sterben zu lassen.

Angesichts des Todes "(„Elaborate Lives (Reprise)“", dt. „Durch das Dunkel der Welt (Reprise)“)", mit immer weniger Luft und Licht "(„Enchantment Passing Through (Reprise)“", dt. „Von einem Traum entführt (Reprise)“)", schwört Radames, Aida bis in alle Ewigkeit zu suchen und irgendwann zu finden.

Die Hauptbotschaft des Musicals ist, dass die Liebe die Zeit besiegt. Sowohl die erste als auch die letzte Szene zeigt zwei Menschen, die sich in einem ägyptischen Museum begegnen. Jedoch wird dem Zuschauer erst am Ende bewusst, dass dies Aida und Radames sind, die sich in einem neuen Leben vor ihrer ehemaligen Grabkammer wiederfinden "(„Every Story is a Love Story (Reprise)“", dt. "„Jede Geschichte handelt von der Liebe (Reprise)“)".


In Deutschland war das Musical in deutscher Fassung von Michael Kunze zwischen Oktober 2003 und Juli 2005 in deutscher Erstaufführung der Stage Holding im Essener Colosseum Theater zu sehen.

Die Hauptrollen der Deutschland-Premiere wurden mit Florence Kasumba (Aida), Mathias Edenborn (Radames) und Maricel (Amneris) besetzt,
die auch auf der Original CD-Aufnahme zu hören sind.

Vom 19. November 2005 bis 15. Januar 2006 fand die erste deutschsprachige Tournee-Aufführung des Stückes im Deutschen Theater in München statt. Für die auf ein Jahr angesetzte Tournee durch den deutschen Sprachraum wurden das Buch und das Bühnenbild von Bob Crowley aufwändig bearbeitet. 2006 war die Produktion in Deutschland in Niedernhausen, Bremen, Berlin und Leipzig zu sehen. Von März bis Mai 2007 wurde das Stück erneut im Deutschen Theater in München gespielt. Im Sommer 2009 wurde "Aida" auf der Freilichtbühne Tecklenburg in Tecklenburg aufgeführt. Bei den Clingenburg Festspielen in Klingenberg am Main wurde AIDA – Das Musical vom 22. Juni bis 31. Juli 2011 aufgeführt. Im Staatstheater Darmstadt wurde das Musical in der Spielzeit 2011/2012 gegeben (Premiere 10. September 2011). Seit der Premiere am 10. September 2011 hatte auch das Opernhaus Chemnitz dieses Musical, unter anderem mit Judith Lefeber, Christian Alexander Müller, Bettina Mönch, Maricel und Michael Heller, bis Juni 2014 im Repertoire.

Vom 22. März bis zum 28. Dezember 2013 wurde das Musical im Theater Nordhausen mit Femke Soetenga, Nyassa Alberta, Patrick Stanke u. a. aufgeführt. Außerdem war es bei den Burgfestspielen in Jagsthausen zu sehen. 2014 und 2015 wurde das Musical im Gloria-Theater Bad Säckingen gespielt. 2014 war es im Fabriktheater Wettringen, in der Hermann-Kimling-Halle Östringen sowie in der Stadthalle Leonberg zu sehen.




Anhand eines Kinderbuchs von Leontyne Price zu Verdis Oper arbeitete die Walt Disney Company einige Zeit lang an einem Zeichentrickfilm. Die dort vorhandenen Ansätze dienten als Quellen für das Broadwaymusical.

Im Jahr 2008 gab es Gerüchte über einen von Disney produzierten Spielfilm zu "Aida". Für die Titelrolle war Beyoncé Knowles im Gespräch, die Rolle der Amneris sollte Christina Aguilera angeboten worden sein.



</doc>
<doc id="608867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608867" title="Danny Howells">
Danny Howells

Danny Howells (* 24. November 1970 in Hastings) ist ein englischer House-DJ und -Produzent.

Seine Karriere begann an John Digweeds "Bedrock Nights", an der Seite von Pete Tong. Bekannt wurde er vor allem als Resident DJ an den "Renaissance"-Partys und im New Yorker Club "Arc". Als Remix-Produzent hat er Eigeninterpretationen von Liedern von Robbie Williams und David Morales gemacht. Zusammen mit Dick Trevor produziert er Musik unter dem Namen Science Dept.



</doc>
<doc id="608875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608875" title="Utarp">
Utarp

Utarp ist eine von acht Mitgliedsgemeinden der Samtgemeinde Holtriem im Landkreis Wittmund in Niedersachsen. Die Gemeinde hatte 2004 etwa 650 Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von 6,37 Quadratkilometern. Zu ihr gehören außer der Ortschaft Utarp die Ortsteile Narp und Schlei.

Die Region wie auch die Gemeinde lebt überwiegend vom Tourismus. Die Entfernung zur Nordsee beträgt nur 14 Kilometer. Die Landwirtschaft ist nur bedingt möglich, da die Böden von schlechter Qualität sind.

Utarp wurde 1473 als „tho Uthorpe“ erstmals urkundlich erwähnt, das Gemeindegebiet ist aber bereits in der Jungsteinzeit besiedelt gewesen. Davon zeugt ein mittlerweile zerstörtes Großsteingrab der Trichterbecherkultur. Bei einer Ausgrabung an seinem Standort wurden 1878 mehrere Gefäße geborgen.

Die alte Herrenmühle in Form einer Bockwindmühle, die erstmals 1684 erwähnt wurde, wurde 1908 abgebrochen und durch eine Holländerwindmühle ersetzt. Auch von dieser Holländerwindmühle steht nur noch der Rumpf, da das Oberteil 1960 nach Bad Zwischenahn gebracht wurde.

Der Rat der Gemeinde Utarp besteht aus neun Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl von 501 bis zu 1000 Einwohnern. Die neun Ratsfrauen und Ratsherren werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl erfolgte am 11. September 2016. Alle gewählten Ratsmitglieder gehören der Wählergemeinschaft WG an.

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 65,52 % deutlich über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 58,46 %.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Harmine Bents (WG) zur ehrenamtlichen Bürgermeisterin für die aktuelle Wahlperiode.

Der Boßelverein „Freesenholt“ Utarp/Schweindorf zählt zu den Spitzenvereinen im ostfriesischen Volkssport Boßeln. In der Saison 2009/2010 ist „Freesenholt“ mit der ersten Männermannschaft in der höchsten Spielklasse, der Landesliga, vertreten. Die Frauen spielen in der Bezirksliga (2. Liga). Der Verein hat etwa 300 Mitglieder.



</doc>
<doc id="608876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608876" title="Ercole Ferrata">
Ercole Ferrata

Ercole Ferrata (* 1610 in Pellio Inferiore, Val d’Intelvi bei Como; † 10. Juli 1686 in Rom) war ein italienischer Bildhauer.

Nach seiner ersten künstlerischen Ausbildung in seinem Heimatort kam Ferrata in die Werkstatt des Bildhauers Tomaso Orsolini in Genua. Dort verbrachte er eine siebenjährige Lehrzeit.

Anschließend ging Ferrata nach Neapel und arbeitete dort meistenteils für die Adelsfamilien Corsini und Savelli. 1637 nahm ihn die Gilde der Bildhauer von Neapel als Mitglied auf. Fast das ganze Jahr 1646 war er am Dom zu Aquileia tätig.

Gefördert von Kardinal Bernardino Spada und dessen Bruder kam Ferrata 1647 in die Werkstatt von Gianlorenzo Bernini. Dieser arbeitete zu dieser Zeit am Petersdom in Rom. Dort avancierte Ferrata schon bald zum Meisterschüler und der Baumeister Alessandro Algardi warb ihn für seine Werkstatt ab. Hier arbeitete Ferrata nicht nur für den Vatikan, sondern auch für den Hof der Königin Christine von Schweden, die seit 1656 in Rom lebte.

In den Jahren 1662 bis 1665 war Ferrata in der Werkstatt des Malers Pietro da Cortona tätig. Über diesen wurde ungefähr 1663 Ferrata in die Accademia di San Luca aufgenommen. Nach der Auslieferung von Kunstwerken an Großherzog Cosimo III. de’ Medici in Florenz, blieb Ferrata für einige Zeit am Hof des Großherzogs. Dort beaufsichtigte er u. a. die Werkstatt der Restauratoren Giovanni Battista Foggini und Carlo Marcellini.

Ferrata stand u. a. in Rom einer großen Werkstatt vor. Neben vielen anderen waren Antonio Francesco Andreozzi, Pietro Balestri, Melchiore Caffa, Filippo Carcani, Giovanni Camillo Cateni, Giovanni Battista Foggini, Lorenzo Lottone, Carlo Marcellini und Camillo Russoli seine Schüler.

Im Alter von 76 Jahren starb Ercole Ferrata am 10. Juli 1686 in Rom.

Er meißelte unter anderem eine Marmorgruppe, die St. Elisabeth darstellt, für die gleichnamige Kapelle im Breslauer Dom. Sein bekanntestes Werk ist jedoch der Elefant vor Santa Maria sopra Minerva in Rom.



</doc>
<doc id="608880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608880" title="Loch Linnhe">
Loch Linnhe

Loch Linnhe ([], schottisch-gälisch: "An Linne Dhubh" (der schwarze Teich, Lache), ursprünglich als "Loch Abar" (Zusammenflussmeeresbucht) bekannt) ist eine Meeresbucht ("sea loch" zur Unterscheidung von "loch" für Binnensee) in den Highlands nahe der Westküste Schottlands.

Loch Linnhe hat eine Länge von etwa 50 Kilometer und eine stark variierende, sich zunehmend verjüngende Breite. An seinem südwestlichen Ende öffnet er sich in den Firth of Lorn. Loch Linnhe verläuft entlang der Linie des "Great Glen Fault" ("Großtalverwerfung"), der sich durch die Hochlande zieht, und ist die einzige Seebucht entlang dieser Verwerfung. Die Stadt Fort William liegt an seinem nordöstlichen Ende, wo der Fluss Lochy mündet. Westlich von Fort William geht Loch Linnhe an der Engstelle "The Narrows" in Loch Eil über. Bei Ballachulish zweigt in östliche Richtung der Loch Leven als Nebenarm vom Linnhe ab und führt über knapp 20 km bis nach Kinlochleven. Seit 1975 spannt sich über die Enge der beiden Lochs die "Ballachulish Bridge" und ist die A82 durchgängig bis Fort William und Inverness befahrbar. An der Grenze zum Loch Laich, einer Ausbuchtung am südlichen Ostrand des Loch Linnhe, steht auf einer kleinen Gezeiteninsel das malerische Castle Stalker.

Der Loch Linnhe ist vermutlich mit dem bei Ptolemäus erscheinenden Fluss "Longos" identisch.


</doc>
<doc id="608883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608883" title="Teppichreiniger (Gerät)">
Teppichreiniger (Gerät)

Ein Teppichreiniger ist ein Haushaltsgerät zum Reinigen von Teppichen. Er kann an einen Staubsauger angeschlossen werden, ein selbständiges elektrisches Gerät oder rein mechanisch ausgeführt sein. 

Elektrische Teppichreiniger verfügen über einen Tank für die Teppichreinigungsflüssigkeit. Sie bildet durch das Rollen der Bürsten den Teppichschaum. Die Bürsten können an die Art des Teppichs angepasst werden. Bei einem harten Teppich empfiehlt sich ein eher grobes, kurzborstiges Bürstensystem. Bei weichen, dicken Teppichen sind feine, lange Bürstenhaare sinnvoll. Der Schaum wird in den Teppich gerieben und muss dort komplett einziehen und trocknen.

Teppichkehrer, umgangssprachlich auch Teppichdackel, sind mechanische Teppichkehrgeräte, die das Prinzip der Teppichklopfer über rotierende Bürsten in einem Kasten auf Rollen in effizienterer Art und Weise modernisiert haben.

Der Teppichkehrer wurde vom amerikanischen Töpferwarenhändler und Erfinder Melville R. Bissell entwickelt und am 19. September 1876 zum Patent angemeldet. Auf die Idee kam er, da er immer wieder Sägestaub aus den Teppichen seiner Geschäftsräume klopfen musste. Zunächst fertigte er nur einen Prototyp zum Eigengebrauch. Mit diesem Gerät war es erstmals möglich, einen Teppich auch im Liegen vor Ort relativ gründlich zu reinigen. Als immer mehr Menschen fragten, wo man so ein Gerät kaufen könne, begann er mit der Serienproduktion des Gerätes. Mit der Verbreitung des Gerätes fand auch das Verb "to bissell" (engl.: bisseln) Eingang in die englische Sprache. Queen Victoria bestand darauf, dass ihr Palast wöchentlich „gebissellt“ wurde. Eine weite Verbreitung in Deutschland erfuhr der nach den gleichen Prinzip funktionierende Leifheit-Rotaro aus dem Jahr 1960.

Der Teppichkehrer ist somit der Vorläufer der heutzutage in eigentlich jedem Haushalt befindlichen Staubsauger, die im Gegensatz zum Teppichkehrer jedoch Strom benötigen, sei es aus einer Steckdose oder einem Akku.

Mangels großvolumigen Auffangbehälters braucht man bei der Reinigung größerer Flächen mehr Zeit, da man den Teppichdackel (begrenztes Volumen des Staubauffangbereichs) häufiger entleeren muss. Des Weiteren ist die Reinigungsleistung prinzipbedingt geringer als die von Staubsaugern. Schwächen des Teppichdackels zeigen sich in den Ecken, wo trotz rotierender Bürsten Schmutz verbleiben kann, und beim Umkurven von Möbelbeinen.



</doc>
<doc id="608885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608885" title="Sebastião Leme da Silveira Cintra">
Sebastião Leme da Silveira Cintra

Sebastião Kardinal Leme da Silveira Cintra (* 20. Januar 1882 in Spirito Santo do Pinhal, Brasilien; † 17. Oktober 1942 in Rio de Janeiro) war Erzbischof von Rio de Janeiro.

Sebastião Leme da Silveira Cintra studierte in São Paulo und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 28. Oktober 1904 das Sakrament der Priesterweihe und nahm anschließend verschiedene Tätigkeiten als Gemeindeseelsorger, Seminarlehrer und Journalist in der Erzdiözese São Paulo wahr. Von 1909 bis 1911 war er Pro-Generalvikar des Erzbistums.

Am 24. März 1911 ernannte ihn Papst Pius X. zum Titularbischof von "Orthosias in Phoenicia" und bestellte ihn zum Weihbischof im Erzbistum São Sebastião do Rio de Janeiro. Der Erzbischof von Rio de Janeiro, Joaquim Kardinal Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti, spendete ihm am 4. Juni desselben Jahres die Bischofsweihe. Mitkonsekratoren waren der Altbischof von Belém do Pará, Erzbischof Francisco do Rêgo Maia, und der Bischof von La Plata, Juan Nepomuceno Terrero y Escalada.

Papst Benedikt XV. berief ihn am 29. April 1916 zum Erzbischof von Olinda. Nach der Umbenennung des Erzbistums am 26. Juli 1918 war er Erzbischof von Olinda e Recife. Am 15. März 1921 ernannte ihn der Papst zum Titularerzbischof von "Pharsalus" und zum Koadjutorerzbischof des Erzbistums São Sebastião do Rio de Janeiro. Mit dem Tod Joaquim Kardinal Arcoverde de Albuquerque Cavalcantis am 18. April 1930 trat er dessen Nachfolge als Erzbischof von Rio de Janeiro an.

Papst Pius XI. nahm ihn am 30. Juni 1930 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Bonifacio ed Alessio" in das Kardinalskollegium auf. Nach dem Tod des Papstes nahm er am Konklave 1939 teil, in dem Pius XII. gewählt wurde.

Er starb am 17. Oktober 1942 mit nur 60 Jahren an seinem Bischofssitz.

Als Bischof von Olinda verfasste er 1916 einen vielbeachteten Pastoralbrief, in welchem er die laizistische Politik und die mangelnde Vertretung katholischer Interessen im politischen Leben des mehrheitlich katholischen Landes anprangerte. Dieses Schreiben bewirkte die Konversion des sehr bekannten Intellektuellen Jackson de Figueiredo und die Entstehung eines politischen Katholizismus. Zu diesem Zweck förderte er die Gründung im Jahr 1922 durch de Figueiredo des Centro Dom Vital, der sich zu einer Kaderschmiede für die Bildung junger katholischer Persönlichkeiten entwickelte. Sein Wirken als Erzbischof fällt in eine ideologisch, politisch und wirtschaftlich äußerst bewegte und krisenhafte Zeit (Präsidentschaft von Getúlio Vargas, Weltwirtschaftskrise). Er rief eine Laienbewegung ins Leben, um den politischen Interessen der katholischen Bevölkerung ein Sprachrohr zu geben und förderte die Gründung im Jahr 1932 der "Liga Electoral Católica - LEC" (Katholische Wahlliga) als katholische Repräsentation für die Verfassungsgebende Versammlung (Beginn der Sitzungen am 15. November 1933). Kardinal Leme da Silveira gab der LEC genaue Anweisungen während ihr Wirken. Sie konnte wichtige Anliegen des katholischen Elektorats in der neuen Verfassung, die am 15. Juli 1934 in Kraft trat, einbringen. In seinem Erzbistum wurde am 4. Juli 1937 die Katholische Aktion eingesetzt. Den Impuls hierzu gab ein Brief von Papst Pius XI. an Kardinal Leme und an die brasilianischen Bischöfe vom 27. Oktober 1935.

Sebastião Leme da Silveira Cintra gründete 1941 die Päpstliche Katholische Universität von Rio de Janeiro.




</doc>
<doc id="608886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608886" title="Ugo Poletti">
Ugo Poletti

Ugo Kardinal Poletti (* 19. April 1914 in Omegna, Provinz Verbano-Cusio-Ossola, Italien; † 25. Februar 1997 in Rom) war Erzbischof von Spoleto und Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Ugo Poletti erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Priesterseminar von Novara und empfing am 29. Juni 1938 das Sakrament der Priesterweihe. Er arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger und Subregens des Seminars von Novara.

Von 1954 bis 1958 war er in der Verwaltung des Bistums Novara tätig. 1958 wurde er von Papst Pius XII. zum Titularbischof von "Medeli" und zum Weihbischof in Novara ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 14. September 1958 der Bischof von Novara, Vincenzo Gilla Gremigni; Mitkonsekratoren waren Mario Longo Dorni, Bischof von Pistoia, und Francesco Brustia, Bischof von Andria. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil und wurde 1967 Erzbischof von Spoleto.

1969 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Titularerzbischof von "Aemona" und zum Generalvikar im Bistum Rom. Am 5. März 1973 nahm er Ugo Poletti als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Ambrogio e Carlo" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn zum Kardinalvikar. Ugo Poletti vertrat den Papst bei mehreren Anlässen als Päpstlicher Legat. Er nahm an den Konklaven im August und im Oktober 1978 teil. 1989 verurteilte er die Aussagen einer Gruppe italienischer Theologen, nachdem diese die Amtsführung von Papst Johannes Paul II. kritisiert hatten. 1991 trat er aus Altersgründen von allen seinen Ämtern zurück. Er starb am 25. Februar 1997 nach einem Herzinfarkt in der Gemelli-Klinik in Rom.

Kardinal Poletti hat wesentlich an der Gründung der Priesterbruderschaft der Missionare des heiligen Karl Borromäus (FSCB) mitgewirkt.

Er soll laut einer Liste des italienischen Journalisten Carmine Pecorelli Mitglied der als politische Geheimorganisation zweckentfremdeten Freimaurerloge P2 gewesen sein.





</doc>
<doc id="608887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608887" title="Giuseppe Pizzardo">
Giuseppe Pizzardo

Giuseppe Kardinal Pizzardo (* 13. Juli 1877 in Savona, Italien; † 1. August 1970 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Giuseppe Pizzardo studierte in Savona und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 19. September 1903 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete nach weiterführenden Studien als Seelsorger in Rom. 1908 trat er in den diplomatischen Dienst des Vatikans. Er arbeitete für die Apostolische Nuntiatur in Bayern und im Vatikanischen Staatssekretariat. Ab 1920 war er im Bereich besonderer kirchlicher Angelegenheiten für die Kurie tätig. 1923 wurde er kirchlicher Berater der Katholischen Aktion in Italien, 1929 Sekretär der Kurie für besondere kirchliche Angelegenheiten.

Papst Pius XI. ernannte Giuseppe Pizzardo 1930 zum Titularerzbischof von "Nicaea". Die Bischofsweihe spendete ihm Kardinalstaatssekretär Eugenio Pacelli, der spätere Papst Pius XII.; Mitkonsekratoren waren Erzbischof Giuseppe Palica und Erzbischof Francesco Marchetti Selvaggiani, Sekretär der Kongregation "Propaganda fide". 1934 wurde Pizzardo die Leitung der Päpstlichen Kommission für Russland übertragen. 1936 berief ihn Pius XI. zum Päpstlichen Thronassistenten, 1937 entsandte er ihn als päpstlichen Legaten zur Krönung König Georgs VI. nach Großbritannien. Am 13. Dezember 1937 nahm er ihn als Kardinalpriester "pro hac vice" mit der Titeldiakonie "Santa Maria in Via Lata" in das Kardinalskollegium auf. Nach dessen Tod nahm Kardinal Pizzardo am Konklave 1939 teil. Papst Pius XII. ernannte Giuseppe Pizzardo 1939 zum Kardinalpräfekten der Kongregation für die Seminare und Universitäten. 1948 wurde er zum Kardinalbischof von Albano erhoben. Von 1951 bis 1959 war er Sekretär des Heiligen Offiziums. Kardinal Pizzardo nahm am Konklave 1958 sowie am Konklave 1963 teil.

Er starb am 1. August 1970 in Rom und wurde in der Kirche Sankt Joseph in Frattocchie di Marino in der Nähe der italienischen Hauptstadt bestattet. Zum Zeitpunkt seines Todes war er der älteste Kardinal der Welt.




</doc>
<doc id="608888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608888" title="Prinzhöfte">
Prinzhöfte

Prinzhöfte ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Harpstedt im Landkreis Oldenburg in Niedersachsen. Die Gemeinde hatte 2012 693 Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von 41,98 Quadratkilometern.

Die Gemeinde liegt südlich der Bundesautobahn 1, die durch die Gemeinde führt und zwischen den Anschlussstellen Wildeshausen/Nord und Groß Ippener liegt. Diese Autobahn kann man von Simmerhausen leicht, nach kurzer Fahrt auf der Bundesstraße 213, erreichen.

Zur Gemeinde gehören neben der Ortschaft
die Ortsteile 
und eine inmitten Hengsterholz (Gemeinde Ganderkesee) liegende 12 Hektar große Exklave, die zu Horstedt gehört.

Am 1. März 1974 wurden die Gemeinden Horstedt und Klein Henstedt eingegliedert.

Der Rat der Gemeinde Prinzhöfte besteht aus neun Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 501 und 1.000 Einwohnern. Die neun Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl am 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 61,79 % deutlich über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 62,29 %.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Hans-Hermann Lehmkuhl (Wählergemeinschaft Prinzhöfte) zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.

Das blaue Wappen der Gemeinde zeigt eine goldene Krone im oberen Drittel. Darunter sind jeweils zwei breite silberne Querstreifen mit Flechtwerk zu finden.

Besonders sehenswert ist das Wunderburger Moor im Süden der Gemeinde. Ein weiteres, aber kleineres Moor ist das Simmerhauser Moor, welches am Rande Simmerhausens nahe der B 213 liegt. Allerdings ist es nicht einfach dorthin zu gelangen, da es keinen Weg gibt, den man benutzen kann. Besondere Sehenswürdigkeiten sind noch die zum Teil über 200 Jahre alten Bauernhäuser, welche man in der ganzen Gemeinde finden kann.



</doc>
<doc id="608891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608891" title="Wischmopp">
Wischmopp

Ein Wischmopp (vor 1996 Wischmop, Plural: Wischmopps) ist ein Gerät zur feuchten Reinigung glatter Fußböden. Es kombiniert die Arbeitsweise eines trockenen Mopps, der allein losen Staub und Fusseln bindet, mit der nassen Fußbodenreinigung durch Schrubber und Feudel (Putzlappen), die fest am Boden haftende Schmutzpartikel durch Wasser löst.

Schon 1837 ließ sich Jacob Howe aus Worcester (Massachusetts) einen Mopp mit Stiel patentieren. Der Unternehmer Manuel Jalón Corominas aus der spanischen Provinz La Rioja erhielt in den 1950er Jahren ein Patent auf einen Wischmopp mit konischem Auswringer. Im Jahr 1956 erschien sein Produkt unter dem Namen "Fregona" (von "fregar", zu deutsch "wischen") auf dem spanischen Markt.

Aktuell sind zwei verschiedene Gerätearten unter der Bezeichnung erhältlich:

Moderne Geräte bestehen aus einer flachen Grundplatte zum Aufziehen eines mit Fransen oder Schlingen besetzten Reinigungsbezugs, die mit einem Doppelgelenk frei drehbar an einen Stiel befestigt ist. Der Reinigungsbezug wird befeuchtet und kann in kontinuierlichen Wischbewegungen trockenen sowie leicht am Boden anhaftenden Schmutz aufnehmen. Nach Ende des Reinigungsvorganges wird der Bezug abgenommen und gewaschen bzw. entsorgt. Die Breite der Grundplatte und damit auch des Bezugs variiert dabei von wenigen Dezimetern für den privaten Einsatz bis zu weit mehr als einem Meter im gewerblichen Einsatz (Breitwischgerät).

Eine andere Bauart für den Einsatz im Privathaushalt wurde Mitte der 1980er Jahre unter dem Markennamen "Wischmop" eingeführt. Diese besteht aus einem quastartig zusammengefassten Bündel etwa 25 Zentimeter langer Streifen aus Vliesstoff oder Baumwolle, das ohne Gelenk an einem Stiel befestigt ist. Dieses Gerät wird in Kombination mit einem speziellen Eimer, auf dessen Rand ein korbförmiger Auswringer aufgesetzt ist, benutzt. Der Wischmopp wird in den mit Wasser und Reinigungsmittel gefüllten Eimer getaucht und so befeuchtet. Danach wird er im Auswringer ausgedrückt, so dass er den zum Wischen gewünschten Durchfeuchtunggrad erhält. Je nach Stärke des Auswringens kann man im Anschluss Feuchtwischen oder Putzwasser zum Einweichen hartnäckiger Verschmutzungen auf die Reinigungsfläche auftragen. Durch die saugfähigen Fransen kann das Wasser wieder von der Reinigungsfläche entfernt werden. Im Anschluss wird der Mopp im Eimer ausgewaschen und kann erneut im Auswringer ausgewrungen werden. Der Nasswischmopp eignet sich besonders für schnelle, lokal begrenzte Reinigungen (z. B. Aufwischen verschütteter Flüssigkeiten) sowie zur Reinigung punktuell stärker verschmutzter Böden, besitzt jedoch nur eine relativ geringe Arbeitsbreite.

In größeren Räumen, speziell im professionellen Einsatz, werden dagegen andere Systeme verwendet, meist der Mopphalter mit Fransenmopp in Verbindung mit Fahreimer und Presse, die auch Rahmenhygieneplänen entsprechen.


</doc>
<doc id="608903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608903" title="Mückenberg">
Mückenberg

Mückenberg ist der Name von

Ortschaften, Siedlungen sowie eines Gutsbezirks:

Berge und Erhebungen:

in Deutschland:

in Tschechien:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="608908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608908" title="Hochdruckreiniger">
Hochdruckreiniger

Als Hochdruckreiniger wird ein Arbeitsgerät bezeichnet, das mit Hilfe von 15 bis über 1000 bar Wasserdruck und gegebenenfalls unter Zusatz von Reinigungsmitteln hartnäckige Verschmutzungen entfernt. Der Antrieb erfolgt in der Regel elektrisch oder mittels Verbrennungsmotor. Alternativ stehen auch Hochdruckreiniger mit Hydraulikmotor- oder Zapfwellen-Antrieb (PTO) zur Verfügung.

Der Hochdruckreiniger besteht in der Regel aus folgenden Komponenten:

Das Reinigungsmedium (Wasser) wird durch eine Kolbenpumpe unter hohen Druck gebracht und bei beheizten Hochdruckreinigern mittels eines elektrischen Heizelements oder mit fossilen Brennstoffen (Gas oder Heizöl) betriebenen Brenners erhitzt. Der hohe Druck erzeugt an der Reinigungsdüse oder dem Sprühkopf einen Wasserstrahl von hoher Geschwindigkeit. Dadurch lassen sich Oberflächen auch von hartnäckigsten Verunreinigungen oder Farbschichten befreien. Da der Wasserstrahl sehr scharf ist, besteht sowohl eine erhöhte Unfallgefahr für umstehende Personen als auch für die Beschädigung der zu behandelnden Oberfläche. Für komplexe Reinigungsaufgaben sind spezielle Reinigungsmittel erhältlich, die hartnäckigen Schmutz anlösen oder z. B. in der Lebensmittelindustrie desinfizieren.

Hochdruckreiniger der unteren Klasse verwenden Wasserdrücke von 80 bis 100 bar, mit Fördermengen im Bereich von ca. 400 l/h. Die Mittelklasse bilden Geräte von etwa 150 bis 200 bar mit Fördermengen bis ca. 1.200 l/h. Professionelle Geräte haben Fördermengen ab ca. 1.500 l/h. Hochdruckreiniger mit über 2000 bar Wasserdruck werden auch als Höchstdruckreiniger bezeichnet. Mit diesen Geräten wird im industriellen Bereich auch die Bearbeitung von Oberflächen vorgenommen. Durchtrennungen von Metall- oder Steinplatten mit Hilfe von Wasserdruck (Wasserstrahlschneiden) arbeiten ebenfalls mit Höchstdruck.

Für eine optimale Reinigungswirkung braucht man neben ausreichendem Druck auch eine hohe Wassermenge, die für eine hohe Prallkraft sorgt und den gelösten Schmutz abtransportiert (Schwemmleistung).

Mit einer Dreckfräse (oder auch Rotordüse), einer kreisenden Punktstrahldüse, können großflächig hartnäckige Verkrustungen (metallische Oxidationen und Verspakungen) gelöst werden. Sie wird besonders bei Tankreinigungen eingesetzt, ist jedoch bei empfindlichen Materialien nicht zu empfehlen. Hier sollte nur mit einer Flachstrahldüse aus sicherer Entfernung gearbeitet werden.

Einsatzbeispiele:

Der erste Dampfstrahlreiniger stammt aus den USA. Als nach dem Zweiten Weltkrieg in der Amerikanischen Besatzungszone die Geräte von der US-Armee eingesetzt wurden, wurden diese von Alfred Kärcher, dem Gründer des gleichnamigen Unternehmens, im Auftrag der US-Armee gewartet und repariert. Aus diesen Geräten entwickelte Alfred Kärcher im Jahre 1950 den ersten europäischen Hochdruckreiniger, den DS 350. Er verbesserte das bis dahin gängige Dampfreinigungsverfahren, indem er in den Dampfkreislauf eine Pumpe vorschaltete und aufgrund des entstehenden Drucks die Reinigungskraft der Geräte wesentlich verbessern konnte. Heutzutage wird sein (Marken-)Name bzw. der Neologismus Kärchern umgangssprachlich häufig als Gattungsname für Hochdruckreiniger im Allgemeinen verwendet.

Bei gewerblich eingesetzten Hochdruckreinigern ist in Deutschland eine Sicherheitsüberprüfung gemäß Fristen in BGV-A3 Tabelle 1B: Wiederholungsprüfungen ortsveränderlicher elektrischer Betriebsmittel in Verbindung mit den VDE-Vorschriften vorgeschrieben.

Die ursprüngliche Unfallverhütungsvorschrift BGV D15 (VBG 87) „BG-Vorschrift: Arbeiten mit Flüssigkeitsstrahlern“ wurde mit Inkrafttreten der Betriebssicherheitsverordnung zurückgezogen und ist inhaltlich aufgenommen in die BGR 500, Kapitel 2.36. Die ursprüngliche BGV D15 gilt aber noch für Arbeitsmittel, die vor dem 3. Oktober 2002 den Beschäftigten erstmals bereitgestellt wurden und die nicht unter die Anwendung von EG-Richtlinien fallen, die in deutsches Recht umgesetzt wurden. Das Tragen einer Schutzbrille bzw. von geeigneter Schutzkleidung bei der gewerblichen Nutzung ist die Voraussetzung für den ordnungsgemäßen Betrieb.

Das Merkblatt M13 der BGHW bringt eine übersichtliche Zusammenfassung der aktuellen Regeln und zeigt auch auf, dass für die Bedienung von Hochdruckreinigern ein Mindestalter von 16 Jahren gefordert ist.




</doc>
<doc id="608911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608911" title="Shaftesbury">
Shaftesbury

Shaftesbury bezeichnet

Orte:

Personen:

Sonstiges:


</doc>
<doc id="608920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608920" title="Giovanni Battista Foggini">
Giovanni Battista Foggini

Giovanni Battista Foggini (* 25. April 1652 in Florenz; † 12. April 1725 ebenda) war ein italienischer Bildhauer und Architekt des Spätbarocks.
Seine Eltern waren Agnolo Foggini und Isabella Sercetti. Er wurde zuerst bei zwei Malern nacheinander in die Lehre gegeben (Jacopo Giorgi und Vincenzo Dandini), er zeigte aber bald eine größere Neigung zur Skulptur. Im Jahr 1673 wurde er vom jungen Großherzog der Toskana, Cosimo III. de’ Medici in die kurz zuvor errichtete Accademia Fiorentina in Rom zum Studieren geschickt. Dort blieb er drei Jahre zusammen mit Ercole Ferrata, ebenfalls ein Bildhauer des Spätbarocks.

Nach seiner Rückkehr im Jahr 1676 stand er weiter unter der Protektion der Medici. 1687 wurde er Hofbildhauer und bald darauf auch Hofarchitekt. Er fertigte eine große Zahl von Porträtbüsten für die Medici und andere wichtige Persönlichkeiten von Florenz. Außerdem stattete er etliche Kirchen mit Reliefs aus. Für die Medici errichtete er die Neufassung der Klosterkirche des Klosters San Bartolomeo di Buonsollazzo. Von ihm stammt das Grabmal des heiligen Franz Xaver in der Basílica do Bom Jesus in Alt-Goa. Foggini hatte auch einige Schüler, u. a. Balthasar Permoser, die nach seinem Tod seinen Stil weiterentwickelten.



</doc>
<doc id="608922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608922" title="Anlassfarbe">
Anlassfarbe

Der Begriff Anlassfarbe wird in verschiedenen Bereichen verwendet:



</doc>
<doc id="608925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608925" title="Honda VT 125 Shadow">
Honda VT 125 Shadow

Bis 2003 gab es die Varianten Shadow VT 125 C (Modell JC 29) und Shadow VT 125 C2 (Modell JC31) in den Farben schwarzmetallic oder rotmetallic. Von 2004 bis 2006 gab es nur noch die Variante C2 mit optionaler Zweifarben-Lackierung. Seit 2007 gibt es dieses Modell nur noch in den Farben "Spangle Silver Metallic" und "schwarzmetallic".

Durch ihren recht breiten Tank und den dicken verchromten Auspuff erkennt meist nur der erfahrene Biker, dass es sich um eine 125er handelt.

Der V2-Motor der VT125 ist bis 2006 baugleich mit dem der Honda Varadero 125 und leistet 11 kW (15 PS) bei einer Drehzahl von 11.000 min, das maximale Drehmoment von 10,2 Nm wird bei 8.500 min erreicht. Die Abgasaufbereitung erfolgt durch einen ungeregelten Katalysator nach Euro 2-Norm. Angetrieben wird das Hinterrad der Maschine durch einen Kettenantrieb mit einem 14er Ritzel. Der Tank der Shadow fasst 14,2 l (inkl. 2 l Reserve). Je nach Fahrweise lassen sich so bis zu 400 km zurücklegen.

Die Honda Shadow VT 125 hat ein Leergewicht von 162 kg und eine Höchstgeschwindigkeit laut Fahrzeugschein von 103 km/h.

Der Ladenpreis für ein aktuelles Modell ohne Extras betrug laut unverbindlicher Preisempfehlung des Herstellers 4290 €. Wie bei jedem Motorrad lässt sich jedoch auch dieser Preis durch Zubehör noch deutlich steigern.



</doc>
<doc id="608926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608926" title="Andy Stanfield">
Andy Stanfield

Andrew William „Andy“ Stanfield (* 29. Dezember 1927 in Washington, D.C.; † 15. Juni 1985 in Livingston, New Jersey) war ein US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.

Als Kind zog er mit seinen Eltern nach Jersey City im Hudson County in New Jersey. Schon an der High School erkannte man, was für ein talentierter Athlet er war, besonders im Sprint und im Weitsprung. Nach seiner Dienstzeit bei der Armee ging er 1948 an die "Seton Hall University" und bereits im Folgejahr gewann er seine ersten nationalen Titel im 100- und 200-Meter-Lauf, 1950 über 60 Yards, 1951 im Weitsprung, 1952 wieder über 200 Meter und 1953 über 220 Yards. In der gleichen Zeit gewann er auch neun IC4A Titel.

International lagen seine Stärken eher im 200-Meter-Lauf. 1951 brach er den durch Barney Ewell aufgestellten Weltrekord über 200 Meter mit einer eigenen Zeit von 20,6 s, die er 1952 und 1956 bestätigte.

Als Inhaber des Weltrekords startete er bei den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki und gewann die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf vor den beiden anderen US-Amerikanern Thane Baker (Silber) und James Gathers (Bronze), sowie die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Dean Smith, Harrison Dillard und Lindy Remigino, vor den Teams aus der Sowjetunion (Silber) und Ungarn (Bronze). Bei den Olympischen Spielen 1956 in Melbourne versuchte er seinen Titel zu verteidigen, gewann aber nur die Silbermedaille über 200 Meter, zwischen den beiden anderen US-Amerikanern Bobby Morrow (Gold) und Thane Baker (Bronze).


</doc>
<doc id="608927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608927" title="Lobenstein">
Lobenstein

Lobenstein heißen folgende geographische Objekte:
Baulichkeiten:
Lobenstein ist der Familienname folgender Personen:
Lobenstein, Weiteres:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="608930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608930" title="Ukleisee">
Ukleisee

Der Ukleisee ist ein Gewässer in der Nähe der Stadt Eutin (Ortsteil Sielbeck) im Kreis Ostholstein. Seine Entstehung geht auf die letzte Kaltzeit (Weichsel-Kaltzeit) zurück. Es handelt sich um einen sogenannten Toteissee.

Der See, in älteren Quellen auch als "Uglei-See" bezeichnet, kann auf einem Rundwanderweg erschlossen werden. An seinem Ufer befand sich im Mittelalter ein slawischer Siedlungsplatz. Alte Erdaufschüttungen und Erdwälle einer früheren Burganlage sind noch immer auszumachen. Unweit des Sees steht das 1776 von Georg Greggenhofer erbaute ehemals herzoglich-oldenburgische Jagdschlösschen, dessen Dachstuhl in der Nacht auf den 28. März 2007 völlig ausbrannte aber binnen eines Jahres wieder saniert worden ist. Im 21. Jahrhundert wird es für Konzerte und andere Veranstaltungen genutzt. Zur Zeit der kulturellen Blüte Eutins im 18. Jahrhundert ("Weimar des Nordens") wurde der See häufig in der Literatur erwähnt. Außerdem gibt es mehrere Sagen und Legenden, die den Ukleisee zum Thema haben.
Im Ukleisee leben Ukelei/Laube ("Alburnus alburnus"), Rotauge/Plötze ("Rutilus rutilus"), Hecht ("Esox lucius"), Barsch ("Perca fluviatilis"), Moderlieschen ("Leucaspius delineatus"), Rotfeder ("Scardinius erythrophthalmus"), Aal ("Anguilla anguilla"), Karpfen ("Cyprinus carpio"), Gründling ("Gobio gobio"), Zander/Schill ("Stizostedion lucioperca"), Brachsen/Blei ("Abramis brama") und Kaulbarsch ("Gymnocephalus cernua").

Wie aus dem ersten Bild von 1904 hervorgeht, wird der See von zahlreichen Bäumen umgeben. Eine besonders große und geschätzt 600 Jahre alte Eiche war sogar Attraktion für die Besucher des Ausflugsrestaurants "Zum Uglei-See".

Der Uglei-See

<poem>
Von Hügeln dicht umschlossen, geheimnisvoll
Verhüllt in Waldnacht dämmert der Uglei-See,
Ein dunkles Auge, das zur Sonne
Nur um die Stunde des Mittags aufblickt.

Weltfremdes Schweigen waltet hier umher, es regt
Kein Hauch des Abgrundes lauteren Spiegel auf,
Nur in des Forstes Wipfeln droben
Wandelt wie ferner Gesang ein Brausen.
</poem>
von "Emanuel Geibel"




</doc>
<doc id="608935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608935" title="Watkin’s Tower">
Watkin’s Tower

Watkin’s Tower (auch "Wembley Tower") ist ein unvollendetes Turmbauvorhaben in London, das nach seinem Bauherrn Sir Edward Watkin benannt wurde. Der in den Jahren 1892–1894 nach dem Vorbild des Eiffelturms errichtete, 47 Meter hohe Turmstumpf wurde infolge von finanziellen und baulichen Schwierigkeiten 1907 abgerissen. Das unfertige Bauwerk war einige Jahre lang für den Publikumsverkehr geöffnet. Geplant war eine Höhe von 350,5 Metern, womit der Turm bei seiner Fertigstellung das höchste Bauwerk der Erde gewesen wäre. Auf dem Baugrund der Fundamente des ehemaligen Watkin’s Tower wurde 1922/1923 das Wembley-Stadion errichtet.

1881 erwarb die Bahngesellschaft "Metropolitan Railway" im Zuge ihrer Linienexpansion den Landsitz Wembley Park, auf dessen Gelände in den folgenden Jahren zahlreiche Freizeitanlagen entstanden. Wembley war zu dieser Zeit ein Dorf in ländlicher Umgebung mit nur 3000 Einwohnern. Edward Watkin, Abgeordneter des Unterhauses und Vorsitzender der Bahngesellschaft, wurde 1889 auf den Erfolg des soeben eröffneten Eiffelturms aufmerksam und erwarb für 32.929 Pfund ein Grundstück. Er entsandte einen Ingenieur nach Paris, um den Turm zu inspizieren. Nachdem Watkin Rücksprache mit dem damaligen Premierminister William Ewart Gladstone gehalten hatte, entschied er, ein ähnliches Wahrzeichen auch für London zu errichten.

Im Juli 1890 informierte Watkin die Aktionäre der Bahngesellschaft, dass er die Absicht habe, im Wembley Park einen Turm zu bauen. Dieser würde viele Besucher anziehen und somit auch die Profite des Unternehmens erhöhen. Mit einer Höhe von 366 Metern würde der Londoner Turm jenen in Paris deutlich überragen. Watkins ambitionierte Vorstellungen sahen nicht nur vor, dass der Turm den Eiffelturm in seiner Höhe übertreffen solle, vielmehr sei er auch fähig, dreimal so viele Besucher aufzunehmen. Watkin war für seine visionären Projektideen bekannt: Bereits Jahrzehnte vor dem Turmbau hatte er für eine durchgehende Bahnverbindung von London nach Paris einen Tunnel unter dem Ärmelkanal geplant. Das Vorhaben wurde 1882 allerdings aufgegeben.

In einem internationalen Wettbewerb wurden zehn Kriterien für den Turm formuliert und ein Preisgeld von insgesamt 750 Guinees für die ersten beiden Preisträger wurde im November 1889 ausgeschrieben. Die insgesamt 68 eingereichten Entwürfe kamen sowohl aus dem Vereinigten Königreich als auch aus den USA, Deutschland, Australien, Schweden, Italien, Österreich, dem Osmanischen Reich und Kanada. Watkin versuchte ursprünglich sogar, Gustave Eiffel selbst als Konstrukteur anzuwerben; der Franzose lehnte jedoch aus patriotischen Gründen ab. Ausgangslage des Wettbewerbs war der Eiffelturm, dessen gestalterischer, baulicher und wirtschaftlicher Erfolg als Grundlage dienen sollte. Ähnlich wie der Eiffelturm sollte Watkin’s Tower auch gesellschaftlichen Nutzen aufweisen und als Observatorium sowie als Kurort dienen, der die Heilwirkung von Höhenluft nutzen sollte. Bei all diesen Punkten wies Watkin darauf hin, dass sie beim Eiffelturm bereits erprobt seien.
Aus den teilweise abenteuerlichen und stilistisch wie statisch fragwürdigen Wettbewerbsentwürfen wurde als Gewinnerentwurf ein achtbeiniger Metallturm mit vier Plattformen ausgewählt. Gemäß einem Zeitungsbericht der "Times" vom 18. Juni 1890 sahen viele der Entwürfe sehr verspielt wirkende Türme vor, die aufgrund fehlender Baufähigkeit ausschieden.

Der mit 500 Guinees ausgezeichnete erste Platz war ein orientalisch anmutender Entwurf von Stewart, MacLaren und Dunn aus London. Er sah vor, dass der Turm zwei Aussichtsplattformen mit Restaurants auf unterschiedlichen Ebenen haben und neben Theater-, Ausstellungs- und Tanzräumen auch ein Türkisches Bad beherbergen sollte. Allein für die erste Plattform in einer Höhe von 61 Metern war eine Grundfläche von 2000 Quadratmetern vorgesehen. Dort sollte ein Hotel mit 90 Zimmern auf drei Stockwerken und einer zentralen Halle von 20 Metern Höhe entstehen. Auf der zweiten Plattform wäre noch eine weitere Halle mit einer Grundfläche von 1000 Quadratmetern vorgesehen gewesen.

Der Turm mit oktogonalem Grundriss war mit einer Höhe von 366 Metern (1200 Fuß) und einem Durchmesser von rund 91 Metern projektiert. Er wäre damit schmaler ausgefallen als der Eiffelturm, der an seiner Basis 124,9 Meter breit ist. Das 14.659 Tonnen schwere Bauwerk war mit Baukosten von 352.222 Pfund veranschlagt. Vier Aufzüge sollten bis zur ersten Plattform führen, drei weitere von ihr bis zur Spitze. Daneben wäre die erste Plattform auch über zwei Treppenhäuser in den Pfeilern zu erreichen gewesen. Als weitere Annehmlichkeit war auch die Installation von elektrischer Beleuchtung vorgesehen.

Der zweitplatzierte und mit 250 Guinees prämierte Entwurf hätte sogar knapp 397 Meter hoch werden sollen. Er war dem erstplatzierten in seiner grundsätzlichen Konzeption und baulichen Struktur sehr ähnlich, unterschied sich jedoch von ihm in einem sehr verspielt wirkenden Unterbau, der die Pfeilerkonstruktion kaschieren sollte. Dazu verwendeten die Architekten Webster und Haigh aus Liverpool palastartige Bögen und Türme, aus denen der eigentliche Turm mit ebenfalls achteckigem Grundriss erwachsen sollte. Trotz der höheren und breiteren Konstruktion sah der Architekt vor, für sein Bauwerk nur 8820 Tonnen Stahl zu verwenden (also etwa 60 % der Masse an Stahl, die der erstplatzierte Entwurf benötigt hätte). Trotzdem waren die Baukosten mit veranschlagten 399.638 Pfund höher als bei ihm. Bereits daran zeigte sich, dass die Entwürfe oft eine sehr fragwürdige Qualität besaßen.

Andere Entwürfe sahen teilweise Bauwerke von bis zu 700 Metern Höhe vor. Zu den kuriosesten Entwürfen zählt der vom Schiefen Turm von Pisa inspirierte Entwurf von Albert Brunel aus Rouen. Sein 700 Meter hoher und an der Basis 175 Meter breiter Turm aus Granit hätte fast 200.000 Tonnen wiegen sollen und hatte prognostizierte Baukosten von über 1,1 Millionen Pfund.

Aus dem erstplatzierten Wettbewerbsentwurf ließ Watkin einen überarbeiteten Entwurf anfertigen. Infolge der Überarbeitung entstand aus dem oktogonalen Grundriss ein quadratischer, so dass er mit den vier Pfeilern dem Eiffelturm noch ähnlicher kam. Die Turmhöhe wurde auf 350,5 Meter reduziert. Dafür wurde die Basis verbreitert und sollte in ihren Abmessungen von den Pfeileraußenkanten 123,8 Meter betragen. Die Gesamtmasse wurde auf 7000 Tonnen geschätzt, und damit geringer als beim Pariser Vorbild. Dafür benötigte Watkin’s Tower auch deutlich weniger Querverbände. Auch die Pfeiler sollten viel dünner und filigraner wirken. Um dies von der Statik her zu ermöglichen, war von der Basis bis zur Spitze ein mittig durchgehender Schaftträger vorgesehen, in dem auch die Aufzüge verkehren sollten. Im Gegensatz zu den Aufzügen im Eiffelturm würden sie die Besucher deutlich schneller zu den Plattformen bringen, weil kein umständliches Umsteigen notwendig gewesen wäre. Zudem verkehren die Schrägaufzüge in den Turmpfeilern des Eiffelturms verglichen mit konventionellen Vertikalaufzügen langsamer.

An der Basis war eine entsprechende Empfangshalle geplant. Watkin’s Tower hätte – wie der Eiffelturm auch – drei Plattformen haben sollen; beim Watkin’s Tower in einer Höhe von jeweils 47 Meter, 140 Meter sowie 280 Meter, und wäre zuoberst von einer Säule mit aufgesetzter Laterne bekrönt worden. Die höchste Plattform sollte eine Poststelle sowie ein Telefonvermittlungsbüro beherbergen. Auf der Spitze war ein starker elektrischer Scheinwerfer geplant, der ein weithin sichtbares Licht ausstrahlen sollte.

Architektonisch war der Entwurf mit weniger Zierelementen als sein Pendant in Paris deutlich nüchterner geplant. Die gestalterische Grundform und die Schlankheit finden sich rund 30 Jahre später im deutlich kleineren Berliner Funkturm wieder.

Vom insgesamt 113 Hektar großen Grundstück, das der Baugesellschaft zur Verfügung stand, sollten rund 60 Hektar für den Turm und einen ihn umgebenden Park genutzt werden. Der Turm hätte auf einer leichten Anhöhe gestanden und wäre durch ein entsprechendes Wegenetz erschlossen gewesen.

Watkin gründete am 14. August 1889 mit einem Kapitalstock von 300.000 Pfund die Gesellschaft "The Tower Company, Limited", deren Hauptaktionär er war; auch die "Metropolitan Railway" selbst beteiligte sich später daran. Watkin selbst soll rund 100.000 Pfund aus seinem Privatvermögen für das Vorhaben investiert haben. Während die Arbeiten zum Bau der umgebenden Parkanlage im Mai 1891 begannen, erfolgten die Gründungsarbeiten zum Turm selbst erst 1892. Die eigentlichen Bauarbeiten am Turm begannen im Juni 1893. Die Bauaufsicht führte Sir Benjamin Baker, der Erbauer der Eisenbahnbrücke Forth Bridge, der auch schon den Vorsitz in der Wettbewerbskommission innegehabt hatte.

Nach den Gründungsarbeiten wurde das Betonfundament fertiggestellt und anschließend mit dem Bau der Turmfüße begonnen. Neben den Pfeilern wurde auch der mittige Hauptträger mithilfe einer dampfgetriebenen Winde gehievt. Das 40 Tonnen schwere Teil reichte vom Boden bis zur ersten Plattform auf 47 Metern. Für die weiteren Bauarbeiten waren vier elektrische Kräne vorgesehen, die bis 152 Meter die Teile auf die entsprechende Bauhöhe bringen sollten. Danach hätte man mit nur einem Kran weiter gearbeitet. Rund 150 Arbeiter – etwa 100 weniger als beim Bau des Eiffelturms – waren an den Bauarbeiten beteiligt.
Watkin versuchte durch eine Reihe von Attraktionen und Fahrgeschäften, unter anderem einer Achterbahn mit einer Länge von einer Meile, die Anziehungskraft des Wembley Parks und damit auch des Turms zu steigern. Auf über 20 Hektar entstand damals einer der größten Freizeitparks seiner Zeit. Ein künstlicher, mit Booten befahrbarer See sollte ebenfalls Teil der Anlage werden wie auch ein spektakulärer Wasserfall. Im April 1894 ging man optimistischerweise immer noch von einem Ende der Bauarbeiten im Jahr 1895 aus.

Im September 1895, gut ein Jahr nach der Parkeröffnung im Mai 1894, war der Turm lediglich bis zur ersten Plattform hochgezogen und 47 Meter hoch. Bauausführende Gesellschaft war "Heenan & Froude" aus Manchester, die etwa zur selben Zeit bereits den Blackpool Tower erbaute. Zur Eröffnung des Turmes im Mai 1896 wurden die Aufzüge in Betrieb genommen.

Bereits das unfertige Bauwerk war eine markante Landmarke, die ihre Umgebung deutlich überragte. Im Eröffnungsjahr bewarb sogar ein örtlicher Bierbrauer mit einem Bild des Turms seine Produkte. Von den rund 100.000 Parkbesuchern kauften im ersten Jahr der Eröffnung ab Mai 1896 nur etwa 18.500 eine Karte für die Auffahrt zur einzigen Plattform des unvollendeten Turms. Nicht zuletzt wegen der großen Entfernung zum Stadtzentrum blieb der Publikumsverkehr deutlich hinter den Erwartungen zurück; anfänglich war man sogar von täglich rund 60.000 Besuchern ausgegangen. In der Folgezeit kam es zu einem weiteren beträchtlichen Abfall der Besucherzahl. Zum Diamantenen Thronjubiläum Königin Victorias am 22. Juni 1897 wurde der unfertige Turm feierlich angestrahlt.

In der Mitte der 1890er Jahre erkrankte Sir Edward Watkin, so dass sein Bauvorhaben hinter dem Zeitplan zurückblieb. Der ursprünglich achtbeinige Entwurf des Turms hätte den Vorteil gehabt, dass die Rundumsicht besser gewesen wäre als bei einem Turm mit vier Seiten. Aus Kostengründen war jedoch im überarbeiteten Entwurf die Anzahl der tragenden Pfeiler reduziert worden, was zu einer Erhöhung der Drucklast auf den weichen Untergrund führte. Es stellte sich heraus, dass der Turm bei einem Weiterbau aufgrund der Setzung einstürzen würde.

Der fertiggestellte Teil von Watkin’s Tower bestand aus vier Turmfüßen, auf deren erster Plattform an den vier Ecken über den Pfeilern jeweils ein Pavillon mit Pyramidendach als Provisorium thronte. Anstelle eines Zierbogens wie beim Eiffelturm verbanden kreuzförmig angeordnete Gitterkonstruktionen die Pfeiler und die Oberkante der Plattform miteinander. Der Aufzug befand sich nicht wie bei seinem Pariser Vorbild in den Pfeilern, sondern in einer mittig angebrachten Konstruktion. Der Plattformrand war mit einer umlaufenden Reling vergittert.

Nach Watkins Erkrankung trieb niemand sein Vorhaben mit demselben Enthusiasmus voran und die "Tower Company", welche nur noch über ein Kapital von 87.000 Pfund verfügte, ging schließlich 1899 freiwillig in Liquidation. Im Jahr 1901 verstarb Watkin, ab dem Jahr darauf war der Öffentlichkeit der Zugang zum Turmstumpf aus Sicherheitsgründen untersagt. Die verwahrloste Bauwerksruine wurde schließlich in den Jahren 1904 bis 1907 abgetragen; am 7. September 1907 sprengte man die Fundamente mit Dynamit. Die im Bauwerk enthaltenen 2700 Tonnen Alteisen wurden nach Italien exportiert.

1906 benannte sich die "Tower Company" in "The Wembley Park Estate Company" um und rief ein Wohnungsbauprogramm ins Leben.

Am ehemaligen Standort des Watkin’s Tower wurde das ursprünglich als "Empire Stadium" benannte Stadion errichtet; es ist heute als Wembley-Stadion bekannt. Es wurde zum Anlass der 1924 bis 1925 stattfindenden British Empire Exhibition erbaut.

Die vier Krater der ehemaligen Fundamente waren noch bis zum Bau des ursprünglichen Wembley-Stadions Anfang der 1920er Jahre sichtbar; das Gelände hatte bis zur Errichtung noch einen sehr ländlichen Charakter. Mit der Fertigstellung des Wembley-Stadions wurde der Park zu einem sehr beliebten Treffpunkt und Austragungsort für eine Vielzahl von Sportarten. Selbst Schlittschuhlaufen war im Winter auf dem künstlichen See möglich. Bis zum Ende des Ersten Weltkrieges siedelten sich über 100 Sportvereine an. Das Gelände rund um das Wembley-Stadion entwickelte sich zudem auch zu einem ruhigen und exklusiven Wohnviertel, das um einen 18-Loch-Golfplatz ergänzt wurde.

Beim Abriss des alten und der Erbauung des neuen Wembley-Stadions 2002 stieß man auf die noch im Erdreich vorhandenen Betonfundamente von Watkin’s Tower. Heute existieren in London zwei große Stahlfachwerktürme, allerdings ohne Aussichtsplattform, und zwar der Crystal Palace Tower und der Sender Croydon.

In Abhängigkeit davon, ob sich der Turm in der Planungs-, Konstruktions- oder Abbruchphase befand, erhielt er verschiedene Namen und Beinamen. Während in der Nachbetrachtung am häufigsten "Watkin’s Tower" verwendet wird, wurde in der Wettbewerbs- und Planungsphase auch häufig vom "Great Tower of London" oder "Metropolitan Tower" – gemäß der Bahngesellschaft – gesprochen. Auf älteren zeitgenössische Grafiken oder Fotografien wurde er hingegen öfter als "Wembley Tower" oder "Wembley Park Tower" bezeichnet. Als sich später abzeichnete, dass die Bauarbeiten ins Stocken gerieten und versucht wurde, den Turmstumpf als Attraktion zu vermarkten, erhielt das unfertige Bauwerk die spöttischen Beinamen "London Stump" („Londoner Stumpf“) und "Watkin’s Folly" („Watkins Verrücktheit“).

Seit 2012 führt in Erinnerung an den Turm eine Sportbar mit Restaurationsbetrieb nördlich des Wembley-Stadions den Namen "Watkin’s Folly." Nordöstlich des weitläufigen Geländes um das Wembley-Stadion ist eine kleine Stichstraße nach dem Bauherrn benannt.

Watkin’s Tower reiht sich in eine vom Bau des Eiffelturms inspirierte Turmbauwelle ein, die in den 1890er Jahren ihren Ursprung nahm. In der Kolonialmacht des Vereinigten Königreichs war dieser bauliche Wettstreit besonders ausgeprägt. Der erste und gleichzeitig auch erfolgreichste, da immer noch existierende Turmbau war der von 1891 bis 1894 errichtete 158 Meter hohe Blackpool Tower im gleichnamigen englischen Badeort Blackpool. Trotz seiner starken Ähnlichkeit zum Eiffelturm gilt er als architektonisch gelungen und wurde wegen seiner Bedeutung in die höchste Klassifizierung („Grade I“) der amtlichen Denkmallisten des Vereinigten Königreichs aufgenommen. Die Turmkonstruktion des 1896 bis 1900 erbauten New Brighton Tower musste in den Jahren 1919 bis 1921 wegen maroder Bausubstanz wieder abgetragen werden. Beide Türme waren nach ihrer Erbauung jeweils die höchsten Bauwerke des Landes.

Mit dem Bau von Watkin’s Tower wurde nur wenige Monate später als beim Blackpool Tower begonnen. Er reiht sich bezogen auf den Erfolg des Projektes hinter die beiden vollständig errichteten Türme ein. Die anfänglichen Reaktionen fielen unterschiedlich aus. Die "Pall Mall Gazette" sah den im Bau befindlichen Turm als Hauptattraktion des Wembley Parks. Die illustrierte Wochenzeitung "The Graphic" beschrieb in einem Artikel am 14. April 1894 ausführlich die baulichen Daten und urteilte eher positiv. Während die "Times" von den atemberaubenden Aufzügen schwärmte, welche die ungeduldigen Besucher in nur zweieinhalb Minuten bis an die Spitze bringen könnten, titulierte ein Artikel in der "Building News" 1894 den Turm wenig zurückhaltend als „unfertige Hässlichkeit“.

Das Dilemma des Bauwerks, das schließlich in seinem Scheitern mündete, führte eine englische Fachzeitschrift gerade auf die Existenz des Eiffelturms zurück. Sie führte aus, dass das Bestehen des Eiffelturms und die Hoffnung, jegliche Imitation zu vermeiden, zu einem erheblichen Problem führe. Der Eiffelturm vereine nun mal die architektonischen wie ökonomischen Aspekte bereits auf höchst rationale Weise.

Alle weiteren Versuche in der Folgezeit, den Eiffelturm zu übertrumpfen oder ihm wenigstens nachzueifern, wie der Turmbau in Douglas oder der rund 70 Meter hohe pyramidenförmige Turm im Seebad Morecambe (1898), wurden nie umgesetzt oder mussten ebenfalls abgebrochen werden.

1973 erzählte der Publizist und Dichter Sir John Betjeman in einer BBC-Dokumentation die Geschichte des Metro-land. Dabei beschrieb Betjeman die ingenieurtechnische Vision von Watkin im damals noch unbekannten und ländlichen Norden Londons wie folgt:




</doc>
<doc id="608939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608939" title="Progression d’Alembert">
Progression d’Alembert

Die Progression d’Alembert ist ein dem französischen Mathematiker und Philosophen Jean Baptiste le Rond d’Alembert zugeschriebenes, populäres Spielsystem für das Spiel auf den "einfachen Chancen" beim Roulette.

Solange der Spieler gewinnt, setzt er eine "Einheit" ("Stück"). Nach jedem Verlust erhöht er seinen Einsatz um eine Einheit, nach jedem Gewinn reduziert er seinen Einsatz um eine Einheit. 

Da der Spieler bei diesem System seinen Einsatz mit dem Verlust steigert, handelt es sich um eine Variante des Martingalespiels. 

Beispiel:


Sobald der Spieler nach einer gleichen Anzahl von gewonnenen und verlorenen Spielen wieder bei einem Einsatz von einem Stück angekommen ist, also im obigen Beispiel nach sechs Coups, so ist diese Spielserie beendet, und er hat für je zwei gespielte Coups eine Einheit gewonnen. 

Dieses System stützt sich auf das von vielen Spielern falsch verstandene Gesetz des Ausgleichs (Equilibre). 

Lässt man einmal die Verluste durch das "Zéro" außer Acht, so tritt mit Wahrscheinlichkeit eins tatsächlich irgendwann einmal ein absoluter Ausgleich ein (sog. "Null-Rekurrenz der symmetrischen Irrfahrt auf" formula_1) – es ist allerdings mathematisch sinnlos, auf den absoluten Ausgleich zu warten, da der Erwartungswert der Wartezeit bis zum ersten Ausgleich unendlich groß ist. Dieses Resultat scheint geradezu paradox, wenn man bedenkt, dass ein absoluter Ausgleich mit Wahrscheinlichkeit 1/2 ja bereits nach zwei Spielen eintritt.

Dazwischen können aber Abweichungen (in der Sprache des Roulettespiels "Ècarts") in beliebiger Höhe eintreten; d. h. diese Spielweise setzt voraus, dass 
Beide Voraussetzungen sind in der Realität nicht erfüllt.

Diese Überlegungen beziehen sich freilich auf das Spiel ohne "Zéro". Aufgrund der Null übertrifft die Zahl der Verluste aber auf Dauer die Zahl der Gewinne mit Sicherheit.

Man kann mit Methoden der Martingal-Theorie beweisen, dass kein wie auch immer geartetes System beim Roulette langfristig Gewinne garantieren kann. D.h., wenn ein Spieler nach einem System spielt und gewinnt, so ist das nicht auf die Güte des Systems zurückzuführen, sondern allein auf den Zufall.

Ein weiteres gelegentlich d’Alembert zugeschriebenes Roulette-System ist die Annulation d’Alembert. 



</doc>
<doc id="608944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608944" title="Sørvágsvatn">
Sørvágsvatn

Das Sørvágsvatn bzw. Leitisvatn ist mit 3,56 km² der größte Binnensee der Färöer und liegt im Süden der Insel Vágar.

Der Name ist grammatisch "sächlich", da "vatn" (vgl. deutsch: "Wasser") sächlich ist.

Ob der See "Sørvágsvatn" oder "Leitisvatn" genannt wird, hängt bei den Einheimischen vom Standpunkt ab. Am Westufer heißt er Sørvágsvatn, am Ostufer jedoch Leitisvatn. Diese Besonderheit prägt sich am besten ein, wenn man bedenkt, dass der Ort Sørvágur westlich des Sees liegt. Genau in der Mitte des Sees verläuft die Kommunengrenze zu Miðvágur im Osten. Genauere Landkarten verzeichnen daher beide Namen auf der jeweiligen Seite der Grenze.

Im Volksmund jedoch wird das Gewässer einfach nur "Vatnið" (der See) genannt.

Das Sørvágsvatn/Leitisvatn liegt auf 32 Metern Höhe im Süden der Insel Vágar. Der See erstreckt sich von Norden nach Süden auf einer Länge von etwa 6 Kilometern und ist maximal 800 Meter breit. Mit 59 Metern Tiefe ist er gleichzeitig der tiefste See der Färöer.

Im Süden wird er durch den Bach "Bøsdalaá" und den anschließenden Wasserfall "Bøsdalafossur" in den Nordatlantik entwässert. Dieser Umstand führt dazu, dass auf einigen (Übersichts)karten der Eindruck entsteht, der See besäße einen Zugang zum (bzw. vom) Meer, und wäre daher eine Art Fjord. Der Bøsdalafossur stürzt jedoch 32 Meter tief senkrecht ins Meer. An diesem Südküstenabschnitt befindet sich auch das Kliff Trælanípa.

Am entgegengesetzten "Nordufer" des Sees befindet sich der Ort Vatnsoyrar. Durch diese Lage ist es der einzige Binnenort der Färöer. Gleichzeitig befindet sich an dieser Stelle der einzige Sandstrand des Sees, während das restliche Ufer steinig ist.

An beiden Ufern des Sees verläuft ein Wanderweg. Wer den See im Süden umrunden will, braucht am besten Gummistiefel, auch wenn dort eine Art Weg aus einzelnen Steinen besteht, auf denen man die Bøsdalaá überqueren kann. Belohnt wird diese relativ leichte Tour mit einem Ausblick auf Koltur, Hestur, Sandoy, Skúvoy und bei guter Sicht auch auf Suðuroy.

Diese Ecke der Färöer gilt als eine der landschaftlich reizvollsten, hat man hier doch fast alle typischen färöischen Landschaftsformen an einer Stelle: Den See, den Bach, den Wasserfall, das Meer; flache Weiden und grasbewachsene Berghänge; flachen Klippenstrand und schroffe Steilfelsen; freistehende Felssäulen und Schären; gepaart mit Vögeln, Pflanzen, Schafen und oft auch Robben.

Für Liebhaber des Reitsports können vor Ort entsprechende Touren organisiert werden. Das Hotel Vágar liegt in unmittelbarer Nähe sowohl des Flughafens Vágar als auch des Sees. Die Straße 40 führt an einer Teilstrecke direkt am nördlichen Ostufer entlang.

Der fischreiche See gilt unter Anglern als attraktives Revier. Besonders der Seesaibling und die färöische Forelle ("Salmo trutta faroensis") sind hier häufig. Hier wird auch von Booten aus geangelt. Angelscheine können bei der Touristinformation "Kunningarstova Vágar" in Miðvágur erworben werden. "Siehe auch": Angeln auf den Färöern.

Seit Sommer 2005 werden erstmals auch Touristentouren per umgebautem Motorboot auf dem See angeboten. Die knapp dreistündige Tour geht über die ganze Länge des Sees bis zum Wasserfall, wo man eine Stunde Landgang hat, bevor auf dem Rückweg geangelt wird.

Als die Färöer im Zweiten Weltkrieg von Großbritannien besetzt waren, diente der See als Flugplatz für Wasserflugzeuge. Bald darauf wurde an seinem Westufer der Flughafen Vágar gebaut.

Am 24. März 2005 mittags sollte diese Wasserflugplatztradition wieder aufleben, als ein US-amerikanischer Privatflieger auf dem Weg von Norwegen in die Heimat auf dem Flughafen Vágar zwischenlanden wollte, sein Fahrwerk aber nicht ausfuhr. Als er dem Tower meldete, dass es sich um ein Flugzeug mit Schwimmern handelt, leitete ihn die färöische Flugsicherung zur Notwasserung "auf dem Vatn" (á Vatninum). Mit einem Schlauchboot der Flughafenwehr wurde das Flugzeug dann an Land zur Reparatur geschleppt. Weder Personen noch das Flugzeug erlitten Schaden. Nach der mit Wagenhebern am Ufer improvisierten Reparatur des Fahrwerks wurde das Flugzeug aufgetankt und verließ die Färöer so, wie es gekommen war: auf dem Vatn.




</doc>
<doc id="608950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608950" title="Klaviersonate">
Klaviersonate

Eine Klaviersonate ist eine Solosonate für Klavier. Diese Form der Instrumentalkomposition bietet einen Rahmen für die Verarbeitung musikalischer, häufig gegensätzlicher Gedanken. Sie ist meist in mehrere, auch intern strukturierbare Sätze geteilt. Sie entwickelte sich im Laufe des 17. Jahrhunderts aus anderen musikalischen Formen als Werkgattung für ein Tasteninstrument. Ihre erste verbindliche Form erhielt sie durch Joseph Haydn. Über 150 Jahre hinweg war sie dann in wechselnder innerer und äußerer Form eine der zentralen Formen der Klaviermusik. Einen Höhepunkt stellen die Klaviersonaten Beethovens dar. In der Romantik wandelte sie sich inhaltlich und formal stark und löste sich spätestens mit dem Aufkommen der Atonalität zu Beginn des 20. Jahrhunderts zusehends auf. Das theoretische Konzept der Sonate wurde nachträglich von der Musikwissenschaft aus einigen Werken abstrahiert und entspricht in seiner Vereinfachung häufig nicht der musikalischen Realität.

Das Wort „Sonate“ (italienisch „sonata“) stammt vom italienischen Verb „sonare“ (klingen) und bedeutet so viel wie „Klingstück“. Als „Klaviersonate“ wurden im Verlauf der Musikgeschichte von 1650 bis in die Gegenwart musikalische Werke unterschiedlicher Art bezeichnet, so dass keine umfassende Definition möglich ist. Im engeren Sinn fallen unter den Begriff „Sonate“ aber nur Werke, welche die Definitionen der klassischen Sonate erfüllen und deren erster Satz der Sonatensatzform entspricht. Dies bedeutet: 


Diese Form kann erst seit Haydn konstatiert werden und wurde schon seit dem späten Beethoven und spätestens mit der Romantik zunehmend obsolet. Ab 1900 blieb meist nur noch der reine Begriff oder Werktitel „Sonate“ übrig, der dem theoretisch definierten Begriff der Sonate kaum noch entsprach. Werke des 20. Jahrhunderts tragen auch dann den Werktitel „Klaviersonate“, wenn sie, wie etwa Pierre Boulez’ dritte Klaviersonate, jeglichen Bezug zur Sonatentradition explizit ablehnen.

Der Begriff „Sonatine“ bezeichnete im 17. Jahrhundert häufig die Einleitungssätze von Suiten, später kleine, leichter spielbare Sonaten, welche meist keine oder nur eine sehr kurze Durchführung besitzen.

Bis etwa zur Mitte des 18. Jahrhunderts kann "Klavier" bzw. "Clavier" (Schreibweise z. B. bei Carl Philipp Emanuel Bach) prinzipiell jedes Tasteninstrument bezeichnen, also z. B. das Cembalo, das Klavichord und das Hammerklavier, aber auch die Orgel.

Stärker als bei anderen Gattungen ist die musikalische Entwicklung der Klaviersonate von der Entwicklung der Tasteninstrumente abhängig. So lässt das Cembalo keine Anschlags-, sondern lediglich eine Registrierungsdynamik (Terrassendynamik) zu; auf dem Klavichord dagegen ist eine stufenlose dynamische Gestaltung möglich. Es lässt zudem mit der Bebung eine Art Vibrato auf dem einmal angeschlagenen Ton zu, besitzt aber bei begrenztem Tonumfang ein eher kleines Tonvolumen.

"Klaviermusik" als heute gängiger Begriff ergibt sich rational erst im Zusammenhang mit den technischen Möglichkeiten und Klangvorstellungen des von Bartolomeo Cristofori ab 1698 konstruierten Hammerklaviers. Trotzdem werden heute auch Werke für Cembalo als Klaviermusik bzw. Klaviersonate bezeichnet.

Nimmt man nicht das Klavier (Cembalo), sondern Tasteninstrumente allgemein als Ausgangspunkt, so kann der Beginn der Gattung auf das Jahr 1605 festgelegt werden, in dem der Italiener Adriano Banchieri seinen Orgelkompositionen den Titel "Sonate" bzw. "Sonata" gab.

Die ersten heute erhaltenen Werke, die "Klaviersonaten" genannt wurden, stammen von dem italienischen Komponisten Gian Pietro del Buono aus Palermo. Es handelt sich um Bearbeitungen des "Ave Maris Stella" aus dem Jahr 1645. Es folgten vereinzelte Werke für Tasteninstrument mit der Bezeichnung "Sonate", z. B. von Gregorio Strozzi aus dem Jahr 1687.

Mit dem Beginn des 18. Jahrhunderts wurden Klaviersonaten zu einer populären Gattung. Zahlreiche Komponisten schrieben Klavier- bzw. Cembalowerke, die sie "Sonate" nannten. 

Eine frühe musiktheoretische Erwähnung findet sich im Musiklexikon von Sébastien de Brossard (1703). Dabei war der Begriff Sonate inhaltlich noch weitgehend undefiniert und wurde häufig austauschbar mit Bezeichnungen wie Toccata, Canzona, Phantasia, und anderen verwandt.

Die erste weithin bekannte Reihe von Klaviersonaten schrieb der Thomaskantor Johann Kuhnau. Es handelt sich um die "Musicalischen Vorstellungen einiger biblischer Historien, in 6 Sonaten auff dem Claviere zu spielen", die 1700 in Leipzig erschienen. Diese Werke gelten als Beginn der deutschen Klaviersonate. Die illustrativen Stücke geben verschiedene Geschichten des Alten Testaments auf dem Tasteninstrument wieder. Kuhnau schrieb hierzu:
Dabei konnte es sich um zyklische Formen oder um Einzelsätze handeln. So schrieb Domenico Scarlatti am spanischen Hof etwa 555 einsätzige Stücke, in denen er barocke und klassische Formen, Einflüsse spanischer Folklore (), sowie Virtuosität und Empfindsamkeit miteinander verband. In ihnen wird teilweise schon der Satzzyklus und die Sonatensatzform vorweggenommen. Mit den Sonaten, von denen zu seinen Lebzeiten nur wenige gedruckt wurden, gilt Scarlatti als bedeutender Komponist dieser Gattung. Die neue musikalische Form verbreitete sich schnell. Weitere Sonatenkomponisten der iberischen Halbinsel waren z. B. Pater Antonio Soler oder Carlos Seixas.

Sowohl französische als auch italienische Komponisten vermieden die Bezeichnung "Sonate" weitgehend, wenn es sich um Kompositionen für Klavier alleine handelte. François Couperin verwendete beispielsweise für seine Klavierwerke, die in Wirklichkeit Suiten sind und aus mehreren aufeinanderfolgenden Tanzsätzen bestehen, den Begriff "Ordre", und Jean Philippe Rameau gab seine Werke unter dem Titel "Pièces de Clavecin" heraus. Der Begriff "Sonate" wurde in diesen Regionen eher für Werke für Melodieinstrumente oder Melodieinstrumente und Basso continuo verwendet. Typisch dafür ist die Triosonate. Im umfangreichen Klavierwerk von Johann Sebastian Bach existieren mit BWV 963 und 964 (eine Bearbeitung der Violin-Solosonate in a-Moll) nur zwei Werke für Tasteninstrumente, welche den Titel "Sonate" tragen.

Nördlich der Alpen begann ein regelmäßiges und systematisches Komponieren von Klaviersonaten erst mit der Generation von Johann Sebastian Bachs Söhnen. So schrieb Carl Philipp Emanuel Bach zahlreiche Klaviersonaten und unterschied auch zwischen dem aufkommenden Hammerklavier und dem Cembalo. Bachs Söhne lebten genau im Zeitalter der Ablösung des Cembalos durch das Klavier.

Die Entwicklung von Klavichord und Hammerklavier ermöglichte einen tiefgreifenden Umbruch in der Komposition. Erstmals nutzten die Komponisten in ihren Kompositionen für Klavier alleine die Möglichkeit kleinräumiger dynamischer Differenzierung als stilgebenden Parameter. Hiervon machten beispielsweise die Bachsöhne, insbesondere Carl Philipp Emanuel und Johann Christian Bach, regen Gebrauch. Es kam zur Ausprägung des galanten und empfindsamen Stils in der Klaviermusik. 

Die Werke Carl Philipp Emanuel Bachs und des nahezu gleichzeitig lebenden Joseph Haydn erlangten für spätere Komponisten, insbesondere für Mozart und Beethoven, Vorbildcharakter. Obwohl weder Satzfolge oder Form festgeschrieben waren, wurde die Mehrsätzigkeit jedoch zur Regel. Immer häufiger setzte sich als grundlegende Form die Umklammerung eines langsamen Satzes durch zwei schnelle Sätze durch. Johann Christian Bach trieb in seinen Sonaten besonders die Periodisierung innerhalb der Themen in viertaktigen Vorder- und Nachsatz voran. Einem meist kantablen Hauptthema folgt meist freie Figuration, ohne dass sich daraus ein in der Klassik später obligates zweites Seitenthema klar herausbildet. In den circa 150 Sonaten des als typischer Vertreter der „neuen Empfindsamkeit“ geltenden Carl Philipp Emanuel Bach wird der Gegensatz unterschiedlicher musikalischer Themen dagegen schon schärfer und kontrastreicher herausgearbeitet. Diese werden dabei häufig in stark figurativen Fortspinnungen aus einem gemeinsamen thematischen Kern entwickelt. In seinen meist hochvirtuos gehaltenen, einfallsreichen und mitunter harmonisch zukunftsweisenden Sonaten ist eine klare Trennung zwischen rein thematischen, expressiven, und eher spielerischen Partien dennoch schwierig.

Giambattista Martini wendet sich mit seinen späteren Sonaten dem Stil Johann Christian Bachs und des frühen Mozart zu. Erwähnenswert sind ebenfalls die frühklassischen Sonaten von Pietro Domenico Paradisi und Baldassare Galuppi. Zukunftsweisend sind die Werke von Friedrich Wilhelm Rust. Georg Benda schrieb 16 Sonaten und 34 Sonatinen.

Am Hof des pfälzischen Kurfürsten Karl Theodor wirkte eine Komponistengruppe, die entscheidenden Einfluss auf die Entwicklung des Instrumentalstils in der Epoche der Klassik hatte. Zu dieser so genannten Mannheimer Schule gehörten u. a. Johann Stamitz, Ignaz Holzbauer und Christian Cannabich. Ihre bedeutendste Errungenschaft in Bezug auf die Klaviersonate ist die Einführung eines ausgeprägten Themendualismus. Hierbei steht dem Hauptthema des Satzes ein im besten Falle gleichberechtigtes Thema gegenüber. In der Durchführung wird entweder eines der Themen bevorzugt, oder es werden beide Themen gleichberechtigt behandelt. Diese neue Technik fand rasch auch bei sinfonischen Werken Anwendung. Eine ebenfalls wichtige Neuerung war die Mannheimer Rakete, deren Dynamik sich mit einem raschen Crescendo-Lauf von der barocken Terrassendynamik abwendete.

Die Klaviersonate leitete sich in der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts – und dies bestimmte ihre jeweilige Gestalt – aus zwei Gattungen ab: aus dem klassischen Konzert oder aus der "Sonata da camera", die in der Abfolge der Sätze etwa der barocken Suite entspricht. Eine geringere Rolle spielte im Zusammenhang mit der Klaviersonate die "Sonata da chiesa" als zweite wichtige barocke Form.

Das gesamte Sonaten-Œuvre für Klavier ist spätestens ab 1770 qualitativ und quantitativ nicht mehr leicht zu überblicken. Von gattungsgeschichtlicher Bedeutung sind in besonderem Maße die Sonaten von Johann Christian Bach, jedoch ebenso Sonaten von Muzio Clementi, Joseph Martin Kraus, Georg Christoph Wagenseil und zahlreichen anderen. Neben den zweihändigen Werken entstanden auch - wenngleich in viel geringerer Zahl - Klaviersonaten für vier Hände bzw. zwei Klaviere (beispielsweise von Mozart, Schubert, Brahms und Francis Poulenc). Die in Italien entwickelte Klaviersonate, hatte sich auch in anderen Ländern und Kulturzentren etabliert.

Ihren ersten gattungsgeschichtlichen Höhepunkt erlebte die Klaviersonate ohne Zweifel in der Wiener Klassik. Joseph Haydn (52 Sonaten), Wolfgang Amadeus Mozart (18 Sonaten) und Ludwig van Beethoven (32 Sonaten) gelten als die bedeutendsten Verfasser von Klaviersonaten.

Wie verschieden die Satzfolge sein kann, lässt sich an drei Klaviersonaten W. A. Mozarts deutlich machen:

Im Werk Joseph Haydns spielen die 52 Klaviersonaten auch als innovatives Experimentierfeld von Modellen eine bedeutende Rolle, die später in orchestralen Formen verwirklicht wurden. Seine Sonaten werden eher durch harmonische Zusammenhänge als durch thematische Beziehungen und Gegensätze der klassischen Sonatendefinition zu einer Einheit. Kleingliedrige Taktgruppen werden meist locker assoziativ verbunden. Die ordnungsschaffende Funktion der Harmonik überwiegt die Themenbildung. So sind in den Anfangstakten des ersten Satzes der G-Dur-Sonate (Hob. XVI/8) eher locker aneinander gereihte Floskeln, Dreiklangsfiguren und Läufe, als wirklich abgrenzbare Themen zu beobachten. Diese Exposition wird primär vom allmählichen Übergang des Tonika- zum Dominantbereich zusammengehalten. Der später geforderte Gegensatz zwischen Haupt- und Nebenthema ist noch nicht immer genau abzugrenzen. Haydns Vorgehensweise entspricht hier eher den Vorstellungen von Heinrich Christoph Koch („Ein Nebengedanke muß immer so beschaffen seyn, daß er uns wieder zur Hauptvorstellung leitet.“)

Die früheren Haydn-Sonaten, wie zum Beispiel die c-Moll-Sonate Nr. 20, sind spürbar von der formalen Vorarbeit (weniger von der Expressivität) Philipp Emanuel Bachs beeinflusst. Dabei bleibt er teilweise noch dem barocken Divertimento-Stil mit einer einfachen Reihung der Sätze verhaftet.

Mit den Sonaten zwischen 1760 und 1767 schuf er Werke, welche – unter Ausnutzung bisher nicht genutzter „extremer“ Lagen des Instruments – abwechslungsreich zwischen Mehrstimmigkeit, akkordischem Satz und improvisatorischen Abschnitten wechseln. Auf Philipp Emanuel Bach verweisen dabei – neben den genannten Faktoren – die plötzlichen motivischen Kontraste, Steigerungen durch Motivwiederholungen mit Intervallvergrößerungen, und die abrupten Unterbrechungen durch Pausen und Fermaten.

In den vermehrt auf Themenbildung und Verarbeitung achtenden, formal ausgewogeneren häufig gespielten Sonaten ab 1773 wird im Allgemeinen meist der „klassische Haydn“ und ein „Frühmodell der Sonatenform“ erblickt. Die Themenbildung gewinnt hier zwar gegenüber der Gesamtharmonik deutlich an Bedeutung, ist aber dennoch als monothematisch zu bezeichnen.

Die Sonaten ab 1780 sind dann zunehmend von einer auf Beethoven verweisenden „Individualisierung des Ausdrucks“ und vom eher auf konsequente Themenverarbeitung und Form denn auf melodische Variation achtenden Einfluss Mozarts beeinflusst.

Manche Werke aus der Sonatengruppe ab 1790, wie die Es-Dur-Sonate von 1794 (Hob.XVI:52), zeichnen sich dann durch eine erweiterte harmonische Vielfältigkeit, sowie differenziertere Dynamik aus.

Obwohl Beethoven später viele Gestaltungsmittel der Haydnschen Sonate übernommen hat, wäre es falsch, Haydns eher der barocken Idee der monothematischen Affekteneinheit eines Satzes verbundenes musikalisches Denken, als „sonatentypisch“ zu konstatieren.

Mozart schrieb 18 von Klavierschülern wie Konzertpianisten gleichermaßen gerne gespielte Sonaten. Er komponiert im Gegensatz zu Haydn, zumindest in seinen frühen Sonaten, eher locker aneinander gereihte, an Johann Christian Bach angelehnte, kantabel-melodische Themengruppen. Diese sind meist nur assoziativ aneinander geknüpft, aus ihnen werden selbst in der Durchführung häufig außer dem Sequenzieren thematischer Elemente keine weitergehenden logischen Konsequenzen gezogen. Ein Beispiel hierfür ist die Sonate KV 332, in der in den ersten 93 Takten an die sechs thematische Gebilde ohne greifbare Zusammenhänge miteinander verbunden sind. Diese werden auch in der Durchführung, in der stattdessen neue Themen auftauchen, kaum aufgegriffen.

In den ersten Sonaten von KV 279 bis 284 kann noch eine relativ starke Bindung an standardisierte Begleitformen wie Alberti- oder Murkybässen und/oder formelhaftes Laufwerk, sowie eine im Vergleich zu späteren Werken weniger reichhaltige und plastische melodische Erfindungsgabe festgestellt werden. In den Werken seiner Mannheimer und Pariser Zeit ab KV 309 wird die Form jedoch freier, vielfältiger und ungezwungener. So entspricht in der Sonate A-Dur KV 331, die aus einem Variationensatz, Menuett und dem bekannten Rondo „Alla Turca“ besteht, ähnlich wie später in Beethovens Klaviersonate Nr. 12 As-Dur op. 26, kein Satz der Sonatenform. Die Werke bestechen nun durch einen fast unerschöpflichen melodischen Einfallsreichtum. Ein erster Einbruch fast Beethoven und Schubert vorausahnender unerbittlicher Härte und Tragik erfolgt in der a-Moll-Sonate KV 310. 

In den späteren Sonaten ab KV 475 ist dann eine zunehmende Konzentration auf die Themenverarbeitung im Sinne von Haydn sowie der Einfluss barocker Schreibweisen und Formen wie Fuge oder Suite festzustellen, die wohl auf Mozarts intensiver Auseinandersetzung mit J.S. Bach und Händel beruhen. Dies ist z. B. an der linearen meist zweistimmigen Satzentwicklung von KV 494/533 zu beobachten. Die dramatischen c-Moll-Werke KV 475 und 457 dagegen stehen in Ausdruck und Gestaltung schon Beethovens Sonaten nahe. So weisen Paul Badura-Skoda und Richard Rosenberg detailliert auf frappierende Ähnlichkeiten zwischen KV 457 und Beethovens Pathétique op. 13 hin

Beethovens 32 Klaviersonaten stellen einen Höhe- und Wendepunkt in der Geschichte der Klaviersonate dar. Sie haben seit Entstehung immer wieder Wissenschaftler, Schriftsteller und Künstler zu Analysen und mitunter gewagten lyrischen Analogien oder philosophischen Spekulationen angeregt. Beethoven lotet in ihnen die formalen, harmonischen und sonstigen Grenzen der Sonate und Klaviermusik fast bis an ihre Grenzen aus und überwindet sie in den späteren Sonaten zunehmend. Beethoven verbindet die Epochen der Klassik und der Romantik auch in seinen Klaviersonaten. Hans von Bülow fasste ihre Bedeutung in folgenden Worten zusammen:
Die beliebte – allerdings auch umstrittene – Dreiteilung des Werks unterscheidet "frühen, mittleren und späten Beethoven" (bei den Sonaten ungefähr op. 2 bis 22 – op. 26 bis 90 – op. 101 bis 111). In der ersten Phase werden die klassischen Ansprüche an Sonatensätze und Zyklusbildung ausformuliert, und mit überreichen Eingebungen verbunden. Die Sonatensatzform ist hier am deutlichsten zu erkennen. In der mittleren Periode wird zunehmend der Wille zur organischen Gestaltung des Gesamtwerkes aus einheitlichem Themenmaterial unter Einschluss musikalischer Experimente bestimmend. Ein individualistischer Ausdruckswille, der die formalen Anforderungen zunehmend ignoriert und sich an außermusikalischen „poetischen Vorwürfen“ orientiert, überwindet zunehmend die überlieferten Formen. Das häufig als philosophisch, spekulativ oder unverständlich bezeichnete Spätwerk ist durch unterschiedliche, teils widersprüchliche Tendenzen geprägt. Der radikalisierten Missachtung musikalischer Konventionen und den nochmals gesteigerten technischen Anforderungen stehen teilweise Reminiszenzen an das eigene Frühwerk, die Einbeziehung barocker Formen (Fuge) sowie ein reduzierter, ausgedünnter Klaviersatz gegenüber.

Beethovens erste Sonaten sind – trotz aller Eigenständigkeit – von dem Bemühen geprägt, die Anforderungen des traditionellen Regelkanons zu erfüllen. Konventionelle Periodisierungen in Zwei-, Vier- und Achttaktgruppen werden recht genau befolgt. Die Themenbildung besteht häufig aus musikalischem Grundmaterial wie gebrochenen Dreiklängen, Skalenbewegungen oder einfachen Vorhalten, welche mit zeittypischen Begleitfiguren gekoppelt werden. Eine stilistische Anlehnung an Haydn und Mozart ist nicht zu überhören. Beide prägten Beethoven in seiner Jugend. Dies macht ein Vergleich des Adagios aus Beethovens op. 2/1 mit Haydns Streichquartett op. 64, Nr. 5 deutlich. Dies ändert sich aber schon mit der individueller gestalteten und in den Ausmaßen angewachsenen Es-Dur-Sonate op. 7 und dem zum ersten Mal das „dialektische Themenprinzip“ konsequent aufgreifenden op. 10/1.

Ab der Klaviersonate Nr. 12 (op. 26) wird die Sonatenform sowohl in ihrer äußeren wie auch inneren Gliederung vermehrt aufgebrochen. Dies zeigt bereits op. 26, welches mit dem ersten Satz, einem Andante mit Variationen, und dem Trauermarsch des dritten Satzes wenig mit der Gliederung einer Sonate gemein hat. Die Proportionen und Funktionen der einzelnen Sätze ändern sich. Der Schwerpunkt verschiebt sich, schon rein längenmäßig, zunehmend vom ersten Satz auf das Finale. Die früher nur angehängte kurze Coda wird zu einer Art „zweiter Durchführung“ ausgeweitet, und die Grenzen zwischen Exposition und Durchführung beginnen sich zu verflüchtigen.

Klassische Musikästhetik und Formen werden – wie z. B. in der populären Mondschein-Sonate (op. 27 Nr. 2), welche den Untertitel "Sonata quasi una Fantasia" trägt – zunehmend durch poetisch-phantastische, ungebundene und die Romantik vorahnende Vorstellungen verdrängt.

Nach einigen eher „klassisch entspannten Sonaten“ (beispielsweise die op. 49-Sonaten) wird dann mit der Waldsteinsonate (op. 53) und der Appassionata (op. 57) die Virtuosität und der individuelle Ausdruckswille auf ein bisher nicht gekanntes Niveau angehoben. Dass diese Tendenzen den herkömmlichen Rahmen des Sonatenbegriffs überstrapazieren, zeigen allein die bis heute widersprüchlichen Deutungsversuche der Musikwissenschaft in Bezug auf die Gliederung der Exposition der Appassionata nach herkömmlichen „Schulmustern“. Die Appassionata gehört zu den meistdiskutierten Werken der Musikgeschichte. Sie wird häufig als Beethovens bedeutendste Sonate angesehen.

Die Sonaten ab op. 90 (Beethovens letzte sechs Klaviersonaten) sind formal und von den in ihnen vorherrschenden musikalischen Tendenzen vielfältig und widersprüchlich. Die erste und die letzte dieser Sonaten (op. 90 und op. 111) haben verminderte Satzzahl. Darüber hinaus ist in allen Sonaten einerseits die Tendenz zur Reduktion der pianistischen Mittel und andererseits zu formaler Übersteigerung und Überdehnung erkennbar. Dies betrifft z. B. die Vereinfachung zu schlichter kammermusikalisch wirkender Zweistimmigkeit im ersten Satz von op. 110 oder zum "Verstummen" in rezitativisch gestalteten Partien wie im dritten Satz desselben Werkes, kontrastiert mit einer nochmals gesteigerten Virtuosität und extremen Überdehnung in der Hammerklaviersonate op. 106. Der „Rückerinnerung“ an vergangene Zeiten im schlichten Stil der frühen an Haydn erinnernden Sonaten (op. 109) steht mitunter eine herbe und die Musik des 20. Jahrhunderts vorausnehmende, philosophische, mitunter durch Dissonanzen geprägte Harmonik gegenüber. Manches, wie das in op. 110 über mehrere Takte allein repetierte "A", wirkt dabei in Verfolgung einer „individuellen, sich aller Konventionen und Rücksichten entledigenden Radikalisierung“ skurril und funktional unverständlich. Besonders wichtig werden dabei die Prinzipien der polyphonen Variation und damit verbunden der Rückgriff auf barocke Formen, speziell der Fuge. Während diese in op. 10/2 noch ohne konsequente Durchführung in Form eines Fugatos auftreten, stellen die mit „Fuga“ überschriebenen Sätze aus op. 106 und 110 vollgültige Fugen dar. Dabei gestatten sich die Fugen Beethovens durchaus formale und harmonische Freiheiten, welche im herkömmlichen Stil der Fuge als Verletzung der Regeln gelten würden. Diese Vermischung und Auflösung von Formkategorien veranlasste Thomas Mann, der fiktiven Gestalt "Wendell Kretzschmar" seines Romans Doktor Faustus folgende Worte in Bezug auf Beethovens letzte Klaviersonate in den Mund zu legen:
Um 1800 änderte sich die Bauweise der Klaviere. Sie erhielten erstmals Abstützungen im Rahmen zum Ausgleich der Saitenspannung. Dies führte zu einer Vergrößerung des Tonumfangs bis hin zum heute Üblichen. Diese Neuerung brachte eine nachhaltige Erweiterung der musikalischen Ausdrucksmöglichkeiten mit sich, insbesondere bei der gezielten Verwendung extremer Lagen. Eines der frühesten Werke, das diesen neuen Tonumfang bewusst ausschöpft, ist die sogenannte "Waldstein-Sonate" Ludwig van Beethovens. Die Entwicklung der Repetitionsmechanik durch Sébastien Érard im Jahr 1821 ermöglichte erst eine rasche Anschlagfolge und damit das virtuose Spiel der Romantik.

In den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts war eine große Anzahl von heute teilweise kaum noch bekannten Komponisten – gefördert durch das blühende musikalische Verlagswesen und das Aufkommen der Salonmusik ab 1830 – an der zunehmenden Sonatenproduktion beteiligt. In den ersten drei Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts erreichte das technische Niveau der Berufspianisten – mitbedingt durch die rasch erfolgenden bautechnischen Verbesserungen des Instruments – eine bis dahin ungekannte Stufe. Viele heute fast vergessene Pianisten und Komponisten schufen die Grundlage für die Klaviertechnik der Romantik mit ihren weitgriffigen Passagen, Sprüngen, Oktav- und Doppelgriffen, sowie sonstigen „Hexenkunststücken“. In den Werken, die häufig den damaligen Modeströmungen verhaftet waren und deren „musikalischer Gehalt“ heute meist kritisch beurteilt wird, tritt die Virtuosität stark in den Vordergrund. Komponisten, die sich von der zeitbedingten „Massenware“ abheben, sind Johann Nepomuk Hummel mit seiner damals sehr populären und hochvirtuosen fis-Moll-Sonate op. 81 () und Carl Maria von Weber. Neben ihnen gab es viele berühmte Komponisten wie Jan Ladislav Dussek, Leopold Anton Kozeluch, Ignaz Moscheles, und Ferdinand Ries, die heute nur wenigen bekannt sind.

Im ausgehenden 18. und 19. Jahrhundert wurde es vor allem bei Töchtern aus dem
gehobenen europäischen Bürgertum zum unerlässlichen Bestandteil einer guten Erziehung, eine musikalische Ausbildung genossen zu haben. Meist beinhaltete dies Klavier- und Gesangsstunden. Neben Barockmusik und romantischen Charakterstücken gehörten hierzu auch als Übungsstücke konzipierte Sonatinen, z. B. von Clementi, Diabelli, und Kuhlau, sowie technisch einfachere Sonaten von Haydn (Hob. 1-15), Mozart (KV 297 bis 283, KV 545) und Beethoven (op. 10/1, 14, 49, 79). Dadurch entstand eine Nachfrage nach einfachen Sonaten oder Sonatinen, welche in Stilistik und technischen Anforderungen teilweise direkt auf den Markt der Hausmusik zugeschnitten waren. Manche dieser Werke integrierten dabei technische Aufgabenstellungen, welche den sonst eher „trockenen“ Etüden vorbehalten sind, und waren in der Setzweise teilweise darauf angelegt, auch dem technisch nicht so versierten Schüler Werke an die Hand zu geben, welche beim Vortrag trotzdem virtuose Wirkung entfalten konnten.

Es ist eine weit verbreitete Ansicht, die Sonate bzw. Klaviersonate folge seit der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts einem bestimmten Schema in Bezug auf die Abfolge bzw. Form der Sätze, die Themenbildung und anderes. Dies lässt sich anhand der Gestalt der aus dem 18. Jahrhundert vorliegenden Werke nicht belegen. Sonaten können einen bis viele Sätze besitzen (in der Regel nicht mehr als vier), die in vielfältigen Formen und Satztechniken verfasst sein können. Die Anzahl der Themen – Monothematik, Themendualismus oder mehr als zwei Themen – und die Frage nach deren "Verarbeitung versus einfacher Aneinanderreihung" ist in der Realität ebenso wenig eindeutig zu beantworten wie die Realisierung bzw. Existenz der nachträglich formulierten, die Sonate konstituierenden Teile wie Exposition, Durchführung, Reprise, Coda et cetera. Auch die häufig kolportierte Theorie von einer geradzahligen, zwei- oder viertaktigen Periodisierung des Themas in Vorder- und Nachsatz entspricht häufig nicht der Realität. So wird z. B. in Haydns G-Dur-Sonate (Hob.XVI/1) das Modell des Viertakters durch die eingeschobenen Sechzehntel-Triolenfigur „gebrochen“. 

Es lässt sich eher eine personal- oder allenfalls regionalstilistische formale Verwandtheit zwischen Werken erkennen. So sind die auf der iberischen Halbinsel verfassten Werke oft einsätzige, von zeitgenössischen Instrumentaltänzen beeinflusste Stücke. Dagegen scheint Italien eher die Verwandtschaft zum Konzert als Formvorlage zu bevorzugen.

Die "klassisch-romantische Sonate" ist ein nachträglich von Theoretikern des 19. und 20. Jahrhunderts vornehmlich an den Sonaten Beethovens definiertes Gebilde, das eine Regelhaftigkeit postuliert, die so nicht existiert hat. Es versucht dabei formale Kriterien und ideellen Gehalt unterschiedlichster Musikepochen trotz der fundamental unterschiedlichen dahinter stehenden musikalischen Denkweisen zusammenzufassen.

Es bieten sich statt der historisch fragwürdigen "Sonatenform"-Definition verschiedene Vorgehensweisen zur Eingrenzung der Gattung an, von denen hier drei genannt werden:

Zum einen kann untersucht werden, wie einzelne Satztypen in der Musik verwendet wurden. So kam z. B. das Menuett als Schlusssatz bis ca. 1775 nicht nur in der Klaviersonate bei verschiedenen Komponisten noch gelegentlich vor, wurde dann immer ausschließlicher als Binnensatz verwendet, um schließlich gegen Ende des 18. Jahrhunderts fast ganz aus dem Satztableau der Klaviersonate zu verschwinden.

Außerdem ist ein Zugang über den musikalischen Gehalt möglich. Es sollte also stets ein Abgleich der Form- und Gehaltsaspekte mit der Terminologie erfolgen. Die Frage, was in einer bestimmten Epoche als "Sonate" bezeichnet wird, ist von entscheidender Bedeutung. Hier ist eine isolierte Betrachtung der Klaviersonate nicht zielführend.

Der Begriff "Sonate" taucht in zahlreichen Lexika, Enzyklopädien und musiktheoretischen Werken seit Beginn des 18. Jahrhunderts auf. Die möglicherweise früheste ausführliche Gattungsdefinition findet sich in Sébastien de Brossards "Dictionnaire de Musique" von 1703 (2. Auflage 1705). Auch Johann Mattheson geht in seinem "Kern melodischer Wissenschaft" von 1713 ausführlich auf die Gattung ein; er übernimmt diese Passage später unverändert in den "Vollkommenen Capellmeister". Johann Gottfried Walthers "Musicalisches Lexikon", erschienen 1732, gibt ebenfalls eine Definition der Gattung Sonate.

Allen diesen theoretischen Behandlungen ist gemeinsam, dass sie im Wesentlichen die Satzabfolge und den Gebrauch der Sonate im Bereich der Instrumentalmusik definieren bzw. eingrenzen. Brossard unterscheidet bereits 1703 zwischen der „Sonata da Chiesa“ und der „Sonata da Camera“, also zwischen der in der Regel viersätzigen Sonate und der Suite, die aus einer freien Abfolge verschiedener Sätze besteht.

Eine spätere, ausführliche Definition findet sich in Heinrich Christoph Kochs dreiteiligem "Versuch einer Anleitung zur Komposition" von 1782 bis 1793 und seinem "Musikalischen Lexikon" von 1802. Koch betont hier die zentrale Bedeutung einer konsequenten musikalischen Gestaltung in folgenden Worten:

Die viersätzige Form aus erstem Satz in Sonatenform, langsamem Satz im Schema a-b-a bzw. in Variationsform, Menuett oder Scherzo, sowie schnellem Finale (meist als Rondo) wurde für verbindlich erklärt. Auch die grundsätzlichen tonartlichen Verhältnisse zwischen den Sätzen wurden beschrieben. Der erste und vierte Satz hätten in der Haupttonart zu stehen. Der letzte Satz stehe bei einer Moll-Tonart des ersten Satzes nicht selten in der parallelen Dur-Tonart. Koch gliedert den ersten Satz, ebenso wie später Anton Reicha, noch in zwei Teile („Erster Satz, Mittelsatz und Repetition“).

Spätere Sonatendefinitionen gliedern die Sonatensatzform dann in drei Teile. Adolf Bernhard Marx betont 1847 die tonale Zweiteiligkeit der Exposition, die Forderung nach deren Themendualismus und die Bedeutung der thematischen Arbeit. Er verwendet als erster explizit den Begriff „Sonatenform“. und erwartet von der Sonate die Integration der einzelnen musikalischen Gedanken im Sinne einer Einheit des Ganzen in der Vielheit.
Dennoch wurde der Begriff der Sonate, wie folgendes Zitat von Gottfried Wilhelm Fink zeigt, in der Wissenschaft weiterhin kontrovers diskutiert.
Vor allem durch die späten Werke Beethovens ist die "Sonate", ähnlich wie das "Streichquartett", spätestens mit dem Beginn des 19. Jahrhunderts als Gattung von „besonderem Anspruch“ festgelegt. Dies gilt natürlich auch für die "Klaviersonate".

Die größeren Dimensionen der Einzelwerke, sowie der gegenüber dem klassischen Verständnis gesteigerte Anspruch nach „Originalität“ brachten naturgemäß eine quantitative Verringerung der Produktion mit sich. In Wechselwirkung mit der Symphonie als wichtigster Gattung der Orchestermusik und dem Streichquartett als herausragender Kammermusik-Gattung setzte sich mehrheitlich eine viersätzige Satzfolge durch. Das Menuett als "Binnensatz" wurde seltener; an seine Stelle trat (schon bei Beethoven) oft ein Scherzo.

Dabei unterlag die Klaviersonate aufgrund gänzlich anders gearteter Ästhetik und Ausdruckwillens der Romantik einem starken formalen und konzeptionellen Wandel. In der Spätromantik wurden im Spätwerk von Franz Liszt und Alexander Skrjabin dann erste Grundlagen für Musik und Klaviersonate des 20. Jahrhunderts angedacht.

Franz Schubert hatte zu Beginn seines Schaffens schwer am „Erbe“ Beethovens und der durch sein Werk festgelegten Sonatenform zu tragen. Das Beethovensche, auf dem Themendualismus und seiner Verarbeitung beruhende Sonatenmodell entspricht Schubert innerlich nicht. Seine musikalischen Gedanken drücken sich eher in Reihungsformen wie der Lied- und Variationenform aus. Schuberts melodische Gebilde sind in sich so gerundet und abgeschlossen, dass sie sich weniger zur sonatengemäßen Zerlegung, Rekombination, und Verarbeitung eignen. Schuberts Leistung auf dem Gebiet der Sonate zeigt sich, wie Alfred Brendel meint, in der Direktheit seiner Emotionen, die man nicht an Beethovens architektonischer Meisterschaft messen dürfe, um Schubert somit abzuwerten. Anders als Beethoven komponiere Schubert wie ein Schlafwandler.
Die Sonaten zwischen 1815 und 1817 blieben teilweise unvollendet. So bricht die E-Dur-Sonate nach der Durchführung ab, was die Vermutung nahelegt, dass Schubert den Rest ab der Reprise nur als Routinearbeit zur Erfüllung der Form ansah oder das Sonatenschema ihn mehr beherrschte als umgekehrt. So schreibt K. M. Komma über den ersten Satz der in manchem an Beethoven erinnernden a-Moll-Sonate D 537, bei der die einzelnen Abschnitte nicht organisch ineinander übergehen, sondern teilweise durch Generalpausen voneinander abgegrenzt sind:
In den Sonaten von 1817 bis 1819 gelingen Schubert erste Erfolge bei der Entwicklung eigener Formen, welche keine „verkümmerten Beethovenschen, sondern vollwertige Schubertsche“ sind. Durch das Singspiel Das Dreimäderlhaus und den gleichnamigen Film mit Karlheinz Böhm ist besonders die A-Dur-Sonate zur volkstümlichsten Sonate Schuberts avanciert. Bis 1825 folgt dann, abgesehen von der Wanderer-Fantasie – einem der bedeutendsten Klavierwerke Schuberts, welches Sonaten- und Fantasieform zu einer gelungenen Synthese bringt – eine Pause im Sonatenschaffen. In den danach entstandenen Werken streift Schubert alle beengenden Fesseln der Gattungstradition ab. Das Ansteuern und die Modulation in weit entfernte, teilweise mediantisch verwandte Tonarten lockern das harmonische Konzept der Sonate. So wird in der C-Dur-Sonate D 840 schon nach 12 Takten As-Dur erreicht und führt über B-Dur und As-Dur zum h-Moll des Seitensatzes. Die Reprise steht dann in H-Dur bzw. F-Dur. Schubert strukturiert teilweise ganze Sätze eher durch rhythmische Modelle als durch Thematik oder Harmonik. So beruht der erste Satz der a-Moll-Sonate DV 784 auf drei dem ersten und zweiten Thema sowie der Überleitung zugeordneten rhythmischen Formeln, welche auch miteinander kombiniert werden. Die Formeln des ersten und zweiten Themas werden dabei in zwei ähnlichen bzw. voneinander abgespaltenen Formen verwandt. Während" D 840" anfänglich wegen der harmonischen und formalen Anlage als negativ und als Sackgasse gewertet wurde, wird sie heute als Schlüsselwerk für Schuberts Idee des Sonatenprinzips und seines musikalischen Denkens und als Vorläufer der großen Sonaten-Zyklen von 1825/26 gesehen.

Die Sonaten ab 1825 können als Höhepunkt seines Sonatenschaffens betrachtet werden. Schubert spannt hier harmonisch gewagte, weite Bögen. Sie sind als weiträumige musikalische „Erzählungen“ von lyrischem Grundcharakter konzipiert. So lobte Robert Schumann die „himmlischen Längen“ in diesen Werken Schuberts. Sie wirken mit ihren plötzlichen Ritardandi und Haltepunkten sehr improvisatorisch und romantisch.

Die Bezeichnung Fantasie für ein freier gestaltetes, eher improvisatorisch-rhapsodisches Musikstück für Tasteninstrumente war bereits im Barock beliebt. Beispiele hier für sind J.S. Bachs Chromatische Fantasie und Fuge oder Carl Philipp Emanuel Bachs und Mozarts "c-Moll-Phantasien". Ab 1810 erfreute sich diese der Kunsttheorie der Romantik entgegenkommende Form und Bezeichnung, auch aus Gründen der erhofften besseren Publikumsakzeptanz, zunehmender Beliebtheit. Dabei beeinflussten sich die Gattungen "Fantasie" und "Sonate" unter zunehmendem Verlust der sie voneinander abgrenzenden Kriterien. Einfluss hatten dabei auch Beethovens, Elemente beider Gattungen verbindende Sonaten op. 27 mit dem Untertitel "Sonata quasi una Fantasia". Gottfried Wilhelm Fink beschrieb diese Modeströmung 1826 in einer Rezension von Schuberts Sonate a-Moll, op. 42 folgendermaßen:
In Schuberts Wanderer-Fantasie werden dann beide Gattungen zukunftsweisend miteinander verschmolzen. Das Werk kann auch als auf Franz Liszt vorausweisender Versuch interpretiert werden, die Formteile des Sonatenhauptsatzes auf die Satzfolge des Gesamtwerkes zu transferieren. Demnach würden Allegro, Adagio, Scherzo und Finale die Funktionen von Exposition, Durchführung, Reprise und Coda übernehmen. Weitere wichtige Fantasien sind Felix Mendelssohn Bartholdys ursprünglich als "Schottische Sonate (Sonate écossaise)" bezeichnete "Fantasie in fis-Moll op. 28" welche hinter allen eingestreuten Läufen und Akkordbrechungen dennoch einen Sonatengrundriss aufweist, sowie Robert Schumanns "Fantasie C-Dur op. 17," welche die Sonatenform angesichts vieler harmonischer und formaler Freiheiten nur noch erahnen lässt. Auch in Werktiteln wird bald die Konsequenz aus den Emanzipationsbemühungen von Beethovens op. 27 in Richtung einer „freieren Form“ gezogen: Franz Liszts einsätzige "Dante-Sonate" nennt der Komponist eine "Fantasia Quasi Sonata". Ebenfalls beginnt man, den tonartlichen Zusammenhang in mehrsätzigen Werken neu zu definieren, sodass die Bindung an eine einzelne Haupttonart nicht mehr zwingend erscheint. Mit seiner "Sonata quasi fantasia op. 6" verwirklichte Felix Draeseke als einer der Ersten ein solches Konzept: Die drei Sätze stehen in cis-Moll, Des-Dur und E-Dur.

Felix Mendelssohn Bartholdy und Johannes Brahms zeigen in ihrem Werk, obwohl natürlich in der Romantik stehend, sowohl formal als auch vom Ausdrucksgehalt gesehen durchaus klassische Züge. So führt Brahms beispielsweise die Beethovensche Expositionstradition fort.

Felix Mendelssohn Bartholdy wurde für seine schwächeren, manchmal glatten und sentimentalen Werke hin und wieder als Epigone eingestuft, der die Tradition als Klassizist bewahren wolle. Dies wird auch an einer Aussage Schumanns deutlich, der anlässlich einer Rezension von Mendelssohns Sonaten 1827 bei aller Bewunderung für die Werke meinte, man müsse sich hier den Komponisten vorstellen als:
Dass dieses Bild nicht gänzlich unbegründet ist, zeigen etliche Analogien – wie zwischen Mendelssohn B-Dur-Sonate und Beethovens "Hammerklaviersonate" – seines mitunter persönliche Züge vermissen lassenden bis zum zwanzigsten Lebensjahr vollendeten Sonatenschaffens. Die Sonaten Mendelssohns verbinden Virtuosität mit der Sphäre „häuslicher Idylle“ und einem manchmal gelehrt wirkenden kontrapunktischen Stil. Wesentlich überzeugender wirkt er dagegen in vielen seiner Liedern ohne Worte, der freieren "fis-Moll-Fantasie" von 1834 und den Variations sérieuses, die als Meisterwerk der Gattung eingestuft werden.

Brahms wurde im Zuge der Kontroverse um die progressive Neudeutsche Schule um Franz Liszt von der Öffentlichkeit zu deren „Gegenpapst“ hochstilisiert und als „wahrer Erbe und Nachfolger“ von Beethoven bezeichnet. Trotz seiner lange übersehenen Fortschrittlichkeit hielt er prinzipiell an den überlieferten Formen und dem Sonatensatz fest. Die drei in seine frühe Schaffenszeit fallenden Klaviersonaten meiden Lisztsche und Chopinsche Virtuosität und beziehen ihre Inspiration eher aus dem Volkslied. So erinnert sich Albert Dietrich: 
Der herkömmliche Themendualismus tritt zugunsten eines kontinuierlichen Ableitungsprozesses, der das Seitenthema organisch aus dem Hauptthema hervorgehen lässt, zurück. Ein Beispiel hierfür ist der erste Satz der f-Moll-Sonate, in welchem das Hauptthema stufenweise in das Seitenthema überführt wird. So wird das Kernmotiv von Takt 1 und 2 aus punktiertem As, G und F in Zweiunddreißigsteln, und dem Viertel-G, in Takt 8 und 9 rhythmisch verändert in Vierteln und Achteln eingesetzt, und in Takt 20 und 21 in den Intervallen melodisch geweitet "(As - C - F - As, C - F - E - D)" eingesetzt. Das in Takt 39 eintretende Seitenthema wirkt dann nicht als Kontrast, sondern als logische durch Variation vorbereitete Folge. Diese ist als Kern seiner musikalischen Technik zu verstehen. Arnold Schönberg sah dieses Vorgehen von Brahms später als zukunftsweisendes Modell für formale Gestaltung auf rein thematischer Basis abseits tonaler, formgebender Elemente. Während dies einerseits als „ideale Synthese der Variationsform und des Sonatensatzes“ interpretiert wird, wird andererseits die „Verknüpfung der Satzteile als Variantenreihung, deren Abschnitte zwar noch äußerlich-formal dem Aufbauschema eines tradierten Sonatenhauptsatzes entsprechen, deren innere musikalische Logik und Funktion im Satzganzen sich jedoch durch die Variantentechnik entschieden gewandelt hat.“ hervorgehoben.

Gegenüber der ersten eher klassisch gehaltenen Sonate in C-Dur zeigen die zweite und dritte Sonate in ihrer romantischen Haltung durchaus eine gewisse Nähe zur Neudeutschen Schule.

Robert Schumann und Frédéric Chopin gelten bis heute als die typischen und exemplarischen Vertreter der Musik der Romantik. Dennoch weist ihr Werk wesentliche auf die Musik des 20. Jahrhunderts verweisende Ansätze auf. Ihr Klavierschaffen verwirklicht sich – auch epochenbedingt – mehr in kürzeren und kleingliedrigen, weniger theoretisch festgelegten Formen und Titeln wie Fantasie, Impromptu, Mazurka, Nocturne, Variation, Intermezzo, Romanze, oder außermusikalisch inspirierten Titeln wie "Nacht-/Waldstück", "Phantasiestück", "Kinderszenen", "Gesang", "Arabeske", "Carnaval", als in Form der "Sonate".

Robert Schumanns drei Klaviersonaten ermangelt es, ebenso wie manchen Schubert-Sonaten, aufgrund ihres Zusammenbaus mittels meist liedhafter Elemente eines wirklich organischen Zusammenhangs. Die Werke sind eher von poetischen Vorwürfen und Konzepten (Florestan und Eusebius) und gedanklichen Beziehungen zu seiner Frau Clara, als durch auf thematische Konsequenz zielende Arbeit gekennzeichnet. Die anzutreffende damals bemängelte „allzu bunte Mischung der Tonarten“ wird heutzutage eher als historisch folgerichtiger harmonischer Fortschritt gewertet.
Die Formteile von Exposition, Durchführung und Reprise sind in seinen Sonaten schwer voneinander abzugrenzen. Auch Schumann selber überkamen relativ schnell Zweifel an der überlieferten Funktion, historischen Berechtigung, und gesellschaftlichen Stellung der Sonate. Dies zeigen seine Äußerungen als Musikkritiker, in denen die zunehmende Fragwürdigkeit der Gattung Sonate exemplarisch deutlich wird:
Frédéric Chopin wurde häufig vorgeworfen, die großen Formen wie Klavierkonzert und Sonate nicht zu beherrschen, weil sie seinen Intentionen zuwiderliefen. Dies zeigt ein zeitgenössisches Zitat von Franz Liszt:

Besonders seine Expositionen (speziell in der h-Moll Sonate) erschienen vielen zeitgenössischen Kritikern als verworren und thematisch „überladen“. Die Musikwissenschaft hat inzwischen gezeigt, dass dieses vereinfachende Urteil nicht gerechtfertigt ist.

Chopin schrieb drei Klaviersonaten, die neben der h-Moll-Sonate von Franz Liszt auch als „die pianistisch und formal vollendetsten nach Beethoven angesehen werden können“. Die frühe c-Moll-Sonate gilt als formal gut gelöstes, aber etwas „akademisches“ Werk der Studienzeit, das im Schatten der zwei folgenden reifen Sonaten steht.

Am populärsten wurde – nicht zuletzt wegen des auf Beerdigungen auch von Blaskapellen immer wieder gern intonierten Trauermarsches (Marche funebre) – seine zweite Sonate in b-Moll. Chopin beschreitet in diesen Werken den Weg in Richtung auf eine zyklische Einheit unter Verwendung des Prinzips der entwickelnden Variation. Sie bleiben trotz einer modernen, chromatisch erweiterten Harmonik, sowie der für seinen Stil typischen Ornamentik und verschlungenen polyphonen Stimmführung dennoch klar gegliedert. Die manchmal vom Ausdrucksgehalt sehr entgegengesetzten Seitenthemen werden stufenweise aus dem Hauptthema entwickelt.
Chopin verstößt dabei häufig gegen tonale oder formale Regeln des Sonatensatzes. Diese „Regelverstöße“ gegen die „konventionelle Sonatenform“ können allerdings auch auf eine „bewusst veränderte Konzeption des Sonatensatzes“ im Sinne der von Liszt und anderen später verfolgten Linien hinweisen.

Bei einigen Zeitgenossen stieß die ungewöhnliche zweite Sonate auf Befremden. So schrieb Robert Schumann, der Chopin der Fachwelt als Genie vorgestellt hatte: „Daß er es Sonate nannte, möchte man eher eine Caprice heißen, wenn nicht einen Übermut, daß er gerade seine tollsten Kinder zusammenkoppelte.“. Den Trauermarsch wollte er durch ein „Adagio, etwa in Des“ ersetzt wissen; das rasende Unisono-Finale, bei dem Anton Rubinstein den „Nachtwind über die Gräber fegen“ hörte, lehnte er gänzlich ab.

Im Gegensatz zur düsteren zweiten Sonate macht die dritte einen helleren Eindruck. Die schöne, klassisch durchgeführte Kantilene des zweiten Themas im Allegro maestoso, die luftigen Achtel-Figuren des Scherzos und das an ein Nocturne erinnernde Largo tragen dazu bei. Mit einem rauschhaften, in Rondoform stehenden Finale, das „Wagners Walkürenritt rhapsodisch vorwegnimmt“ und dessen brillante Coda dem Virtuosen vorbehalten ist, endet das Werk.

Der Schwerpunkt der Sonatenentwicklung lag im Zeitalter der Klassik und Romantik hauptsächlich in den durch deutsche Kultur und Sprache geprägten Ländern
Mitteleuropas (Deutsche Länder bzw. Deutsches Reich, Österreich-Ungarn, und peripher Dänemark sowie Teilen des heutigen Polens und Tschechiens). In Ländern mit einer auch musikalisch hohen kulturellen Eigenständigkeit, wie Spanien, Italien und Frankreich spielte die Klaviersonate im Musikschaffen eine eher nebensächliche Rolle. Zu erwähnen sind in Letzterem lediglich isoliert stehende Beispiele, wie die programmatische Sonate op. 33 "Die vier Lebensalter" von Charles Valentin Alkan oder die es-Moll-Sonate von Paul Dukas, die – ebenso wie Maurice Ravels „klassische Gesetzmäßigkeiten“ befolgende Sonatine in fis-Moll – bereits in das 20. Jahrhundert überleitet. Der Musik des Impressionismus stand die Form der Sonate verständlicherweise fern. Im umfangreichen Klavierwerk von Claude Debussy taucht die Gattung der Sonate nicht auf. In den skandinavischen Ländern und Russland, welche die deutsche Musiktraditionen williger rezipierten, blühte sie dagegen auf.

Im skandinavischen Raum sind Johann Peter Emilius Hartmann, Niels Wilhelm Gade, und Edvard Grieg hervorzuheben. Hartmanns damals hochgelobte Werke erfüllen beinahe „schulmäßig“ die Anforderungen der Sonatenform. In seiner zweiten Sonate sind auf nordeuropäische Volksmusik verweisende Bordun- und Orgelklänge zu hören. Die strenge Sonatenkonzeption wird im Werk von Gade zugunsten einer sich eher in liedhaften Formen ausdrückenden „poetischen Grundstimmung“ gebrochen. Gades spezifisch „nordischer Ton“ wurde dabei schon von Schumann hervorgehoben:
Die einzige Sonate des norwegischen Komponisten Edvard Grieg widerspricht dagegen – trotz einer fortschrittlichen, auf den Impressionismus verweisenden Harmonik – mit ihrer Aneinanderreihung von miniaturhaften, teilweise „typisch nordisch“ wirkenden in sich geschlossenen Gedanken sehr der „Entwicklungskonzeption“ der Sonate. ()

Die russische Musik des 19. Jahrhunderts wurde geprägt durch den Kampf zwischen „prowestlichen“, deutsche Musiktradition übernehmenden Musikern wie etwa Pjotr Iljitsch Tschaikowski, und Autodidakten, die eine auf autochthonen Einflüssen basierende „nationale Musik“ zu etablieren versuchten, wie es etwa der Gruppe der Fünf vorschwebte. Die "Klaviersonate" als formbewusste Gattung hatte demnach eher bei den „Traditionalisten“ eine Chance. Beliebt waren damals die virtuosen, allerdings musikalisch wenig innovativen Sonaten von Anton Grigorjewitsch Rubinstein. Weitere zu erwähnende Werke sind Tschaikowskis mit aufwühlender Rhythmik und romantischem Gestus konzipierte G-Dur-Sonate, Alexander Konstantinowitsch Glasunows zwei Sonaten, sowie Sergei Michailowitsch Ljapunows sich an Liszt orientierende einsätzige Sonate in f-Moll op. 27. Der einzige formal und harmonisch Neuland betretende Komponist sollte also Alexander Skrjabin bleiben.

Obwohl Franz Liszt und der frühe Alexander Skrjabin der Spätromantik zuzuordnen sind, können sie wegen der harmonischen und formalen Freiheiten und Neuerungen in ihrem Spätwerk auch als Vorbereiter der Musik des 20. Jahrhunderts und einer modernisierten Form der Sonate gesehen werden.

Im Werk von Franz Liszt zeigen sich schon wesentliche, für die spätere „Auflösung“ der Klaviersonate im 20. Jahrhundert relevante Faktoren. Hierbei ist die formsprengende Tendenz zur Programmmusik zu nennen. So nimmt Liszt für sich in Anspruch, „die Formen durch den Inhalt bestimmen zu dürfen“, und schreibt:

Diese Schwerpunktverschiebung wird am Titel seiner "Dante-Sonate" deutlich, der er in Anlehnung an Beethovens op. 27 den Zusatz "Fantasia quasi Sonata" gibt. Ausgehend vom Beethovenschen Prinzip der „kontrastierenden Ableitung“ werden monothematische, dem dialektischen Sonatenprinzip widersprechende Kompositionsprinzipien bestimmend. Die Virtuosität wird dabei zu einem Mittel der Variation und formalen Integration experimentellen Materials. Die Progressivität von Liszt als frühem Wegbereiter der Atonalität ist erst spät erkannt worden. Fast zwanzig Jahre vor dem die musikalische Welt verändernden "Tristan" Wagners deuteten sich vor allem in den Klavierwerken Liszts revolutionäre harmonische Veränderungen an. Andere Komponisten gingen diesen Weg bis zur Sprengung der Sonatenform weiter.

Die h-Moll-Sonate () ist dafür ein gutes Beispiel, denn ihre Neuerungen haben Komponisten wie César Franck und Alexander Skrjabin sehr beeinflusst.
Mit seiner großen Sonate von 1853 versuchte Liszt, den ineinander übergehenden Sätzen die Großform eines Sonatenhauptsatzes mit breit ausgestalteter Coda zu verleihen. Die Wissenschaft hat dieser Sonate eine Fülle unterschiedlicher Formanalysen gewidmet.
Schon der Zeitgenosse Louis Köhler bescheinigte ihr „trotz der Abweichung von der bekannten Sonatenform“ einen „derartig geordneten Bau, daß ihr unterster Grundriß in den Hauptlinien doch Parallelen mit denen einer Sonate“ zeige. Die Verbindung von Ein- und Mehrsätzigkeit wird ebenso wie das Streben nach werkübergreifender zyklischer Einheit hervorgehoben. Häufig wird versucht, das Werk mit der Definition einer „Synthese von Sonatensatz und Sonatenzyklus“ zu beschreiben.


Die Klaviersonaten sind ebenso wie die Musik des 20. Jahrhunderts generell von drei Tendenzen geprägt:




In den (abgesehen von zwei Jugendwerken) zehn Klaviersonaten Skrjabins lässt sich die bei Liszt zu findende formale und harmonische Entwicklung von der Spätromantik bis zur Atonalität und die damit einhergehende Auflösung der Sonatenform besonders gut beobachten. Dieser Weg begann bei Werken, die noch sehr an Chopin und gelegentlich an Liszt erinnern und den Einfluss Richard Wagners spüren lassen. Er setzte sich fort über eine extreme Alterationsharmonik bis zu frei- und atonalen Werken und zeigt auch einen formalen Auflösungsprozess. 

Schon in der ersten Sonate ist eine „alle Sätze miteinander verklammernde Substanzgemeinschaft durch ein charakteristisches Dreitonmotiv“ sowie eine „nachtristansche Alterationsharmonik“ vorhanden. In den ersten drei Sonaten herrscht trotz des improvisatorischen Charakters der Musik durch viele Ritardandi, Fermaten, Generalpausen, und tonal schwer zu bestimmende Klangimpressionen dennoch musikalische Logik aufgrund von Thementransformationen und deren Entwicklung/Verbindung, sowie eine rudimentäre funktionsharmonische Bindung. In der dritten Sonate haben trotz Viersätzigkeit in der formalen Großgliederung die einzelnen Abschnitte nicht mehr die dem Sonatenprinzip folgenden themendualistischen oder harmonischen Funktionen, sondern sind eher als Entwicklung der Themen aus einer „Urzelle“ zu verstehen, welche dabei auch kontrapunktisch, simultan auftreten können. Der zyklische Zusammenschluss der Sätze aufgrund spezieller Intervalle, wie des aufwärts gerichteten Quartsprungs in der 3. und 4. Sonate, beziehungsweise ganzer Quartenakkorde (promethischer/mystischer Akkord), wird zunehmend wichtiger als herkömmliche Themenbildung.

Die Sonatenform wird zusehends zur leeren Hülse, und ab der 5. Sonate ist dann die Einsätzigkeit erreicht. Fünf Themen bilden hier die Grundlage einer die Sonatenform erweiternden Entwicklung. Zum letzten Mal setzt Skrjabin hier – allerdings häufig – wechselnde Vorzeichen. Die Metrik, welche z. B. in den ersten 48 Takten von op. 53 zwischen 2/4, 5/8, und 6/8 wechselt und zusätzlich polymetrisch ist, kann auch nicht mehr formbildend wirken.

Die Sonaten 6 bis 10 bewirken dann allein durch die Konzentration auf gewisse „Klangzentren“ und rhythmische Formen Gestaltbildung, und vollziehen damit – in Vorbereitung der Reihentechnik – das endgültige Ende bzw. den Wandel der Sonatenform.

In der Atonalität bzw. Zwölftonmusik verliert die Sonate endgültig ihre formbildende Kraft, welche untrennbar mit der Tonalität und der funktionsharmonischen Bedeutung der Akkorde (speziell Tonika und Dominante) verbunden war. Dies brachte Theodor W. Adorno folgendermaßen zum Ausdruck:
Dennoch haben Arnold Schönberg und seine „Schüler“ sich intensiv mit dem Sonatenproblem auseinandergesetzt und Werke in dieser Gattung geschaffen. Atonal sind z. B. Ferruccio Busonis "Sonatina Seconda,", Ernst Kreneks dritte Klaviersonate, welche trotz Zwölftontechnik traditionelle Satzbautechniken anwendet, oder Hanns Eislers Klaviersonate op. 1. In Eislers 3. Klaviersonate (siehe Abbildung) läuft in der Oberstimme der rechten Hand die Zwölftonreihe, zu der nach einem Takt die Umkehrung des Krebses (ohne die Töne 8 und 9) in der Unterstimme, und später die Originalgestalt in der linken Hand treten. Durch die Thematik als essentielles formbildendes Element scheint das Paradoxon einer Sonatenform ohne tonale Struktur möglich.

Der Amerikaner Charles Ives geht weniger akademisch an das Sonatenproblem und verbindet in der "Three-Page-Sonata" und seinen Klaviersonaten 1 und 2 synkretistisch klassische Formen, Standardkadenzen, Beethovenzitate aus der 5. Sinfonie und der Hammerklaviersonate, Ragtime, Choräle, Poly- und Atonalität, und Cluster. Man kann dies gleichermaßen als Hommage an und Persiflierung von „geheiligten Traditionen der europäischen Musiktradition“ auffassen. Ives selber schreibt zum Titel seiner zweiten Sonate:
Die Mehrsätzigkeit und eine gewisse formale Anlehnung an Werke des 19. Jahrhunderts findet sich vornehmlich bei noch tonal arbeitenden Komponisten mit einer – gemessen an der jeweiligen Zeit – eher konservativen Musikästhetik bzw. Tonsprache, wie Strawinsky, Hindemith, Prokofjew oder Béla Bartók. Dem antiromantischen Zeitempfinden der 20er Jahre folgend vermied man jedoch meist den „heroisch-monumentalen“ Begriff der Sonate und verlegte sich auf sachlichere und verkleinernde Bezeichnungen wie Sonatine, "Kleine Sonate" oder einfach "Klavierstück".

Eine wesentliche Rolle spielt dabei der – allerdings mit modernen Mitteln verfremdete – Zugriff auf überkommene Formen im Zuge des Neoklassizismus bzw. Neobarock. Beispiele hierfür sind Prokofjews Sonaten 3 und 5, die mit hartem und klarem Stil den "Romantizismus" vermeiden und sich an das klassische Vorbild anlehnen. Paul Hindemith berücksichtigt in seinen drei Sonaten ebenso seine eigene in der „Unterweisung zum Tonsatz“ geschaffene Tonalitätsauffassung, wie formale Kriterien der Sonate, und Béla Bartók versucht in seiner 1926 entstandenen Sonate die Anforderungen der Sonatenform über den Aufbau rhythmischer Elemente zu erfüllen. Von Sergei Rachmaninov stammen zwei monumentale, post-romantische Klaviersonaten (1907 und 1913). Komponisten wie Max Reger und seine Nachfolger, etwa Joseph Haas, Julius Weismann und Hermann Schroeder, erweisen sich in ihren Sonaten und Sonatinen als „Bewahrer“ von klassischer bzw. romantischer Form und musikalischem Gehalt.

Mit der in den ersten zwei Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg dominierenden seriellen Kompositionstechnik sank die Klaviersonate zu einer nahezu bedeutungsleeren Form herab. Es ist zweifelhaft, Werke wie Pierre Boulez’ drei atonale Sonaten angesichts seiner Äußerungen, dass „diese vorklassischen und klassischen Formen der größte Widersinn der zeitgenößischen Geschichte sind“, noch als Sonaten zu bezeichnen. Dasselbe gilt für das 16 Sonaten enthaltende "Sonatas and Interludes" für Präpariertes Klavier von John Cage. Hans Werner Henze konstruiert in seiner dreisätzigen "Sonata per Pianoforte" von 1959 satzübergreifende Zusammenhänge über die Verwandlung des motivischen Grundmaterials. So schreibt Henze:
In diesem Sinne ist die Klaviersonate (1987) von Friedrich Goldmann von Bedeutung, die explizit die Reibung zwischen dem tradierten Formmodell und ihm radikal zuwiderlaufendes Tonmaterial zur eigenständigen Erfahrungsebene macht. In der zeitgenössischen Musik sind Klaviersonaten weiterhin selten vertreten, dennoch schreiben einige Komponisten sogar ganze Zyklen von Klavierwerken, doch zumeist werden programmatische Titel verwendet (z. B. Moritz Eggert: "Hämmerklavier") oder Komponisten entscheiden sich für die freiere Bezeichnung "Klavierstück". Wichtige Vertreter dieses Genres sind Karlheinz Stockhausen und Wolfgang Rihm, nicht selten greifen diese wiederum auf klassische Sonatenvorbilder zurück und deuten diese Formen neu. Eine Verbindung von klassischer Form und Stilmerkmalen des Jazz schuf Eduard Pütz in seiner "Jazz Sonata for Piano" (1998).



Allgemein


Barock und Frühklassik


Brahms


Beethoven


Chopin


Haydn


Franz Liszt


Mozart

Schubert


Schumann


Skrjabin


20. Jahrhundert





</doc>
<doc id="608951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608951" title="Trockner">
Trockner

Ein Trockner ist ein Apparat, in dem das thermische Trennverfahren der Trocknung stattfindet.
Grundlagen der Trocknung sind unter jenem Begriff zu finden. Vor der Trocknung ist oft eine mechanische Entfeuchtung geschaltet, da die mechanischen Verfahren energetisch meist wesentlich günstiger abschneiden.

Ein aus dem Haushalt bekanntes Gerät ist der Wäschetrockner. Im Labor-Technikumsmaßstab werden meist Trockenschränke verwendet. Technisch unterscheidet man chargenweise und kontinuierlich betriebene Trockner, außerdem nach Funktionsweise Kontakt- und Konvektionstrockner oder nach Bauart und Füllgut.

Das Gut wird durch Kontakt mit einer Heizfläche erhitzt, die Feuchtigkeit dadurch ausgetrieben. Es kann mit dieser ständig in Kontakt bleiben oder wird umgeschichtet. Es wird gegebenenfalls keine Luft benötigt, wenn die Feuchtigkeit im Vakuum über einen Kondensator abgeführt wird, bzw. die benötigte Luftmenge ist gering.

Bauarten von Kontakttrocknern:


Das Trockengut kommt mit der heißen Trocknungsluft mit geringer relativer Luftfeuchtigkeit in Kontakt. Die Luft wird abgeführt und muss eventuell mit Staubabscheidern gereinigt werden, ggf. mit Rückführung der Luft nach dem Kondensieren der Feuchtigkeit.

Bauarten von Konvektionstrocknern:



Ein Trockenlufttrockner ist ein Trockner mit einer Trockenluft, dessen Taupunkt bei unter −30 °C liegt.

Druckluft-Kältetrockner trocknen Druckluft durch Abkühlung auf ca. 2 °C bis 5 °C. Durch die Verdichtung der Luft mittels des Kompressors enthält die verdichtete Druckluft entsprechend dem Druck auch mehr Wasserdampf, der durch die höhere Verdichtungstemperatur der Druckluft nicht auskondensiert. Erst durch die Abkühlung der Druckluft unterhalb der Sättigungslinie kondensiert der Wasserdampf als "Kondensat" aus. Die Druckluft bleibt ohne Druckluftaufbereitung immer wasserdampfgesättigt, so dass mit fortlaufender Abkühlung der Druckluft immer Kondensat entsteht, das mit Abscheidern aus dem Druckluftsystem abgeleitet werden kann. Durch die Abkühlung der Druckluft im Druckluft-Kältetrockner auf ca. 2 °C bis 5 °C, kann Kondensat erst wieder auskondensieren, wenn die Drucklufttemperatur unterhalb dieser Abkühltemperatur des Druckluft-Kältetrockners liegt.




</doc>
<doc id="608955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608955" title="Wäscheständer">
Wäscheständer

Ein Wäscheständer (auch Wäschetrockner genannt) ist eine Vorrichtung, um gewaschene Wäsche zum Trocknen aufzuhängen.

Der Wäscheständer kann aus Metall, Kunststoff oder (heutzutage seltener) Holz sein. Er besteht z. B. aus einem Ständer und einer rechteckigen Fläche mit mehreren parallel nebeneinander laufenden Drähten oder Leinen. Obwohl Drähte häufig Rostflecken auf der Wäsche verursachen, sofern es sich nicht um Edelstahldraht handelt, werden Wäschetrockner mit Leine kaum noch angeboten. 

Da der Wäscheständer eine kompakte Bauweise hat, kann er auch im Raum verwendet werden. Nachdem die Wäsche trocken ist, kann der Wäscheständer zusammengelegt und platzsparend verstaut werden.

Wird die Wäsche in Wohnräumen getrocknet, so muss die Luftfeuchtigkeit durch vermehrtes Lüften abgeführt werden, um Durchfeuchtungsschäden zu vermeiden; bei geheizten Räumen geht hierbei verhältnismäßig viel Heizenergie verloren. 

Mieter dürfen Wäsche in der Wohnung trocknen. Dies gehört zum Kernbereich des Mietgebrauchs. Wird das Trocknen der Wäsche in der Wohnung untersagt, muss der Vermieter eine alternative Möglichkeit zum Wäschetrocknen anbieten.



</doc>
<doc id="608956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608956" title="Horst Janzen">
Horst Janzen

Horst Janzen (* 1930 in Seegertswalde, Ostpreußen; † 8. September 1978 in Bergneustadt) war ein deutscher Künstler.

Janzen flüchtete nach dem Zweiten Weltkrieg mit seiner Mutter nach Dänemark und dann auf die Nordseeinsel Amrum. Dort entstanden eine Reihe von Tuschezeichnungen sowie Öl- und Temperabilder und zeichneten den Beginn seiner künstlerischen Laufbahn. 1947/48 setzte er sich intensiver mit der Malerei auseinander und studierte erstmals in Kiel. Kurz darauf ziehte er mit seiner Familie nach Oberhausen. Dort ging er 1950 als Schaufensterdekorateur und Schildermaler in die Lehre. Er knüpfte somit sein persönliches künstlerisches Interesse mit seiner beruflichen Ausbildung eng zusammen und erfuhr Anregungen um sich verstärkt dem Malen widmen zu können. Janzen schloss sich der Gruppe "Oberhausener Künstler" an und stellte erstmals öffentlich aus. Darauf hin erhielt er 1955, im Alter von 25 Jahren, ein Stipendium der Stadt Oberhausen.

1957 folgte er seiner Frau Edith Faulenbach in deren Heimatort Bergneustadt und machte sich dort als Grafiker und Dekorateur selbständig. Er lebte im Oberbergischen mit viel Freude und intensiven Beziehungen zu den Menschen und der Natur. Der Künstler war in Bergneustadt auch als Lehrer an der Realschule und Volkshochschule tätig. Von 1957 bis 1978 unternahm Horst Janzen eine Vielzahl von Studienreisen, u. a. nach Dänemark, Finnland, Irland, Spanien, Jugoslawien und Österreich. In diesem Zeitraum organisierte er wiederholt Austellung, sowohl gemeinsam mit oberbergischen Künstlern sowie allein. Er war Gründungsmitglied der Oberbergischen Künstlervereinigung. Die Ausstellungen hatten in der öffentlichen Kritik ihren Stellenwert und wurden auch von der Kunstkritik als positiv, ermutigend und erfrischend eingeschätzt. Neben positiven Kunstkritiken gewann er 1974 den Pariser Preis. 

Horst Janzen hatte drei Kinder. Seine Tochter Christine Janzen ist ebenfalls als freie Künstlerin tätig. 

Obwohl er sein Leben lang Diabetes hatte, litt Horst Janzen in seinen letzten Jahren besonders unter der Krankheit. Er starb am 8. September 1978, aber entzog sich bis zum Schluss nicht seinem künstlerischen Schaffensdrang. 

Horst Janzen, der selbst Pablo Picasso als eines seiner großen Vorbilder sah, wurde stilistisch zwischen Ernst Ludwig Kirchner und den Künstlern des Surrealismus eingeordnet. Der frühere Bundestagsabgeordnete Gustav Stein betonte, dass Janzen zu den drei größten Oberbergischen Künstlern zähle.

Der Künstler faszinierte besonders weil er sich in seinem kreativen Schaffen nicht auf eine Stilrichtung festlegte. Der Autodidakt war immer wieder experimentierfreudig und kreativ. Er ließ sich anregen durch Menschen, andere Künstler, durch die Natur und durch das Material. Tatsächlich Nutzer der Maler allerlei: Eisen, Holz, Ton oder Naturprodukte; es gab kaum ein Material in seiner Umgebung das er nicht künstlerisch verarbeitete, ob in Gemälden oder als Skulpturen. Außerdem war der Künstler ein leidenschaftlicher Sammler: Geldmünzen, Bügeleisen, Pflanzen, antike Möbelstücke und vieles mehr. Die Fülle der Dinge die Horst Janzen aufbewahrte waren beeindruckend.

Zu seinem Nachlass gehören mehr als 1000 Gemälde und ebenso viele Zeichnungen, in denen er u. a. Landschaften, Menschen und die Natur darstellte. Seine Bandbreite reichte von impressionistischen Landschaften bis zu völlig abstrakten Farbstrukturen. Er signierte seine Bilder in einem Zug als „Horstjanzen“ und setzte sich dadurch von dem bekannten Hamburger Zeichner Horst Janssen ab.



</doc>
<doc id="608957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608957" title="Anton Friedrich Büsching">
Anton Friedrich Büsching

Anton Friedrich Büsching (* 27. September 1724 in Stadthagen, Schaumburg-Lippe; † 28. Mai 1793 in Berlin) war ein deutscher evangelischer Theologe und Geograph.

Anton Friedrich Büsching war der Sohn des Advokaten Ernst Friedrich Büsching und dessen Ehefrau Philippina Margarete geb. Jobst. Seine Schulzeit absolvierte er an der Lateinschule des Waisenhauses Halle. In den Jahren 1744 bis 1747 studierte Büsching an der dortigen Universität Theologie und erlangte 1748 die Magisterwürde.

Anfang 1748 bekam Büsching die Lehrerlaubnis für alttestamentliche Exegese, nahm aber bereits Ende desselben Jahres eine Hauslehrerstelle bei dem Sohn des dänischen Geheimrats Lynar in Köstritz an. Als Graf von Lynar 1749 als dänischer Gesandter nach Sankt Petersburg versetzt wurde, ging Büsching mit. 1750 nach Itzehoe zurückgekehrt, begann er hier seine große Erdbeschreibung, die er, seit 1752 in Kopenhagen, 1754 vollendete.

Noch in demselben Jahr wurde er zum außerordentlichen Professor der Philosophie und als Adjunkt der theologischen Fakultät nach Göttingen berufen. In Göttingen heiratete er 1755 Christiane Dilthey, eine kaiserliche gekrönte Dichterin und Ehrenmitglied der Göttinger Gelehrten Gesellschaft. Mit ihr hatte er sieben Kinder, darunter Johann Stephan Gottfried Büsching (1761–1833), Jurist und langjähriger Berliner Oberbürgermeister. 1759 wurde Büsching zum ordentlichen Professor der Philosophie ernannt, folgte aber 1761 einem Ruf nach Petersburg als Pfarrer der dortigen lutherischen Gemeinde an der Sankt-Petri-Kirche (Sankt Petersburg). 

Nachdem er 1765 infolge von Misshelligkeiten seine Entlassung genommen und sich zunächst in Altona niedergelassen hatte, wurde er 1766 als Direktor des Gymnasiums zum Grauen Kloster und der berlinischen und köllnischen Stadtschulen sowie als Oberkonsistorialrat nach Berlin berufen. Nach dem Tod seiner ersten Frau im April 1777 heiratete er im Dezember 1777 Margarethe Eleonore Reinbeck, die Enkeltochter des Berliner Propstes Johann Gustav Reinbeck. Mit ihr hatte er sechs Kinder, darunter der Antiquar und Germanist Johann Gustav Gottlieb Büsching (1783–1829). Ein Neffe war der Kameralist August Friedrich Wilhelm Crome.

Büsching starb am 28. Mai 1793 im Alter von 68 Jahren in Berlin und wurde im Garten seines Landhauses bestattet. Das von Johann Gottfried Schadow gestaltete Grabmal befindet sich heute im Märkischen Museum Berlin.

Der Mondkrater Büsching ist nach ihm benannt. 1833 wurde in der Nähe des Grauen Klosters die Büschingstraße und der anliegende und nicht mehr existierende Büschingplatz nach ihm benannt; heute in Berlin-Friedrichshain.

Unter seinen zahlreichen Schriften theologischen, pädagogischen, historisch-geographischen und biographischen Inhalts steht die "Neue Erdbeschreibung" (Hamb. 1754–92 u. öfter, 11 Tle., wovon die 10 ersten Europa behandeln, der 11. Teil: Asien, von B. unvollendet blieb) als grundlegender Versuch einer wissenschaftlichen Behandlung der Geographie obenan. Die Vorzüge des umfangreichen, aus Quellenstudien hervorgegangenen Werkes beruhen auf den politisch-statistischen Darstellungen, die mit lebensfrischer Einzelschilderung und beständiger Beziehung zur Geschichte ausgeführt sind, während alles, was ins Gebiet der physischen Geographie einschlägt, sehr mangelhaft erscheint. Fortgesetzt wurde die "Erdkunde" von Matthias Christian Sprengel und Samuel Friedrich Wahl (11. Teil, Abt. 2–4, Hamb. 1802–1807), von Johann Melchior Hartmann (12. Teil, Abt. 1, Afrika betreffend, das. 1799) und von Christoph Daniel Ebeling (13. Teil, Amerika behandelnd, Band 1–6, das. 1800–1803).

Sein 1754 fertiggestelltes Werk "Neue Erdbeschreibung" … wurde 1762 in englischer Sprache in London unter dem Titel "A New System of Geography" … von A. Millar herausgegeben; 1768 erschien eine französische Ausgabe als "Géographie universelle" in Strasbourg und ab 1773 unter dem Titel "Nuova Geografia" in Venedig eine italienische („toskanische“) Fassung, übersetzt von Pater Gaudioso Jagemann.

In den Vorreden der späteren Auflagen beklagt sich Büsching bitter über die von ihm nicht autorisierten Nachdrucke (ab 1766 als „Büschings neue Erdbeschreibung – neueste Ausgabe“, Schaffhausen bei Hurter; ab 1784 als „Büschings große Erdbeschreibung“ in 24 Bänden, Troppau bei Joseph Georg Traßler).

Von historischem Interesse sind seine zwei Schriften zu Friedrich II. von Preussen, den er noch persönlich kennengelernt hatte und dessen Charakter und Regierungszeit er kurz nach Friedrichs Tod akkurat schilderte.






</doc>
<doc id="608959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608959" title="Henry Carr">
Henry Carr

Henry Joseph Carr (* 27. November 1941 in Montgomery, Alabama; † 29. Mai 2015 in Griffin, Georgia) war ein US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.

Carr war einer der stärksten Läufer in den 1960er Jahren. Bereits in der High School war er ein außerordentlicher Sprinter, bevor er während seiner Studienzeit an der Arizona State University zum Star wurde. Er gewann drei nationale Titel, stellte neue Weltrekorde über 200 Meter, 220 Yards und über 4-mal 440 Yards auf. 1963 gewann er die NCAA-Meisterschaft über 200 Meter und stellte im gleichen Jahr einen neuen Weltrekord über 200 Meter mit 20,4 Sekunden und einen über 220 Yards in 20,3 Sekunden auf. 1964 steigerte er seine Leistungen nochmals und stellte einen neuen Weltrekord über 220 Yards in 20,2 Sekunden auf. In den Jahren 1963 und 1964 führte er über 200 Meter die Weltrangliste an.

Bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio gewann er im 200-Meter-Lauf die Goldmedaille, vor seinem Landsmann Paul Drayton und Edwin Roberts aus Trinidad und Tobago sowie die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit Ollan Cassell, Mike Larrabee und Ulis Williams, vor den Teams aus dem Vereinigten Königreich und Trinidad und Tobago.

Nach seiner aktiven Zeit als Sprinter spielte er als Defensive Back American Football für die New York Giants in der National Football League (NFL). Er wurde im NFL Draft 1965 von den Giants in der vierten Runde als 43. Spieler ausgewählt. Zwischen 1965 und 1967 wurde er in 37 Spielen in der Regular Season eingesetzt, lief jedoch nie als Starter auf. Er erzielte einen Touchdown (nach einer Interception) in der NFL.

Carr war verheiratet und hatte zwei Töchter und einen Sohn. Er gehörte der Glaubensgemeinschaft der Zeugen Jehovas an und starb am 29. Mai 2015 im Alter von 73 Jahren an den Folgen einer Krebserkrankung.



</doc>
<doc id="608960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608960" title="Altonaer Freiheit">
Altonaer Freiheit

Altonaer Freiheit – weg von Hamburg! ist eine in der zweiten Hälfte der 1980er Jahre entstandene parteiferne Initiative, die sich zum Ziel gesetzt hat, Altona/Elbe wieder zu einer selbständigen Stadt zu machen, wie sie es bis 1938 gewesen ist.

Sie plädiert für das Bremer Modell mit zwei kommunal selbstständigen Städten in einem Bundesland und hat sich diesbezüglich in die aktuelle Diskussion um die Hamburger Bezirksverwaltungsreform eingeschaltet. Als ersten Schritt verlangt sie die Rückführung der nach dem Zweiten Weltkrieg in das Hamburgische Staatsarchiv verbrachten Bestände des Altonaer Stadtarchivs; diese Forderung haben sich in einem einstimmigen Beschluss Mitte der 1990er Jahre sämtliche Bezirksversammlungsfraktionen zu eigen gemacht. Außerdem sollen Altonas Grenzen, insbesondere zu St. Pauli und zum Bezirk Eimsbüttel, wiederhergestellt werden.

Bekannt geworden ist die sezessionistische Initiative über Hamburgs Grenzen hinaus u. a. durch einen Appell an die dänische Königin Margrethe II. unter dem Motto „Altona muss zurück an Dänemark“ ("Altona skal være dansk") sowie Aktionen wie das Angebot an den Fußballverband der Färöer-Inseln, eingedenk der gemeinsamen dänischen Geschichte seine EM-Qualifikations-Heimspiele in Altona (auf der Adolf-Jäger-Kampfbahn oder im Volksparkstadion) auszutragen (1990). Diese Einladung hatte das Bezirksamt dann offiziell übernommen. Zudem hat sie erreicht, dass Altonas Rathaus zu wichtigen Anlässen wieder die eigene neben der Hamburger Stadtfahne flaggt.
Die Bezirksversammlung verlieh 1996 der dort lebenden Dänin Elisabeth Iversen für ihr Engagement im Rahmen der "Altonaer Freiheit" den Ehrenpreis "Aktiv für Altona".

Bis 2012 war für fast 25 Jahre Olaf Wuttke Sprecher der Initiative; Wuttke war Mitglied und Fraktionsvorsitzender der GAL und von Regenbogen in der Bezirksversammlung Altona. Die Ende 2014 gegründete Wählervereinigung Hamborg raus aus Altøna (HaraAlt) greift zwar viele Ideen der Altonaer Freiheit auf, ist mit ihr aber personell und organisatorisch nicht verknüpft.

1991 stellte die dänische Bildungsfachzeitschrift Folkeskolen Aktivitäten und Ziele der Altonaer Freiheit ihrer Leserschaft dar. Die Zeitschrift TEMPO befasste sich ein Jahr später mit dieser Initiative, die sie im Vergleich mit anderen Sezessionisten wie dem Fränkischen Bund nicht als „Reaktionäre im Heimatwahn“ einordnete, sondern im „Anarcho“-Lager verortete. In seinem Kriminalroman „Schneewittchens Sarg“ (2007) persifliert der Autor Robert Brack sie unter der Bezeichnung "Dänische Befreiungsfront". Der Stadtspiele-Verlag in Dresden widmet der Initiative in seinem „Stadtverführer Hamburg“ auf der Karte über das Altonaer Rathaus einen längeren Abschnitt. In der offiziellen Festschrift anlässlich des 350. Jahrestages der Verleihung der Stadtrechte und in einer wissenschaftlichen Publikation (beide 2014 erschienen) wird die Altonaer Freiheit in den Kontext der Erinnerungskultur eingeordnet.



</doc>
<doc id="608965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608965" title="Verlängerungsleitung">
Verlängerungsleitung

Eine Verlängerungsleitung (auch "Verlängerungskabel", "Verlängerungsschnur" oder kurz "Verlängerung" genannt) ist ein Kabel, das angeschlossen werden kann, wenn die Länge der eigenen Anschlussleitung eines elektrischen Gerätes oder einer anderen Anschlussleitung nicht ausreicht. 

Die Verlängerungsleitung besitzt an einem Ende einen Stecker und am anderen eine Kupplung mit der Funktion einer verlängerten Steckdose. Der Strom fließt dann von der Steckdose über die Verlängerungsleitung bis zum Elektrogerät.

Eine Stromleitung (Netzkabel) darf allerdings nicht beliebig verlängert werden, da wegen des höheren Eigenwiderstands einer zu langen Leitung eine Kurzschlusserkennung durch die Sicherung nicht mehr gewährleistet ist und unter Umständen bei defekten Endgeräten Brandgefahr und Lebensgefahr für den Benutzer besteht. Das betrifft insbesondere den Schleifenwiderstand der Schutzleiter-Verbindung; er begrenzt die Leitungslänge zum Beispiel auf die für Kabelrollen üblichen 50 m.
Bei hohem Stromfluss durch das Kabel empfiehlt es sich das Kabel ganz abzurollen, um eine Überhitzung (durch aufgestaute Wärme) oder einen Kabelbrand zu verhindern.

Der Begriff Verlängerungsleitung bezeichnet nicht nur Stromleitungen, sondern auch Leitungen zur Datenübertragung, zum Beispiel:

Da man manche elektrische Signale nicht über beliebig lange Strecken übertragen kann, sind Verlängerungsleitungen häufig physikalische Grenzen gesetzt. So gilt zum Beispiel als Maximallänge für USB-Kabelverbindungen 5 m Leitungslänge, es sei denn die übertragenen Signale werden über Zwischenverstärker verstärkt.



</doc>
<doc id="608969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608969" title="Eugen von Schweden">
Eugen von Schweden

Prinz Eugen (* 1. August 1865 auf Schloss Drottningholm; † 17. August 1947 in Stockholm; eigentlich "Prinz Eugen Napoleon Nikolaus") war der jüngste Sohn des schwedischen Königs Oskar II. und dessen Frau Sophia von Nassau. Er war Herzog von Närke und widmete sich neben seinen repräsentativen Pflichten der Malerei.

Prinz Eugen studierte Malerei bei Wilhelm von Gegerfelt von 1885 bis 1886 und Puvis de Chavannes in Paris von 1887 bis 1889. Er widmete sich vor allem der Landschaftsmalerei. Motive waren anfangs die Kulturlandschaften Sörmlands und Stockholms, seit den 1930er Jahren Österlens in Schonen. Aber auch öffentliche Aufträge nahm Prinz Eugen an. Am bekanntesten sind das Altargemälde in der Kirche von Kiruna und die Fresken im Stockholmer Rathaus.

1905 kaufte er die Waldemarsudde auf der Stockholmer Halbinsel Djurgården und ließ dort eine Villa vom Architekten Ferdinand Boberg im Jugendstil errichten. Als er 1947 starb, vermachte er die Villa mit ihrer Kunstsammlung dem schwedischen Staat. Heute ist die Villa ein Museum, das die Wohnung des Prinzen und eine umfangreiche Gemäldesammlung schwedischer Malerei des 19. und 20. Jahrhunderts beherbergt.




</doc>
<doc id="608970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608970" title="William Wollaston">
William Wollaston

William Wollaston (* 26. März 1659 in Coton-Clanford, Staffordshire; † 29. Oktober 1724 in London) war ein englischer Moralphilosoph.

Wollaston war Lehrer in Birmingham. 1686 legte er alle seine Ämter nieder und ließ sich in London nieder.

Der Kern seiner Lehre bestand darin, dass der Mensch das Wahre und Falsche nicht bloß erkennen könne, sondern auch in seinen Handlungen ausdrücken solle. Folglich sei das oberste Prinzip der Sittlichkeit der Satz:

Mit seinem Hauptwerk "The religion of nature delineated" fand Wollaston in John Clarke einen erbitterten Gegner.




</doc>
<doc id="608975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608975" title="Trælanípa">
Trælanípa

Die Trælanípa (färöisch für "Sklavenklippe") ist ein 148 Meter hohes Kliff an der Südküste der Insel Vágar/Färöer.

Zur Trælanípa führen zwei Wanderwege: Einer von Miðvágur in den Süden, und der andere etwas weiter westlich entlang des Leitisvatn. Das Kliff hat seinen Namen von dem Umstand, dass hier früher nicht mehr arbeitsfähige irische Sklaven hinabgestoßen wurden. Diese lotrechte Klippe ist ein beliebtes Ausflugsziel.

Die färöische Metal-Gruppe Týr drehte hier Teile des Musikvideos zu "Hail to the Hammer".


</doc>
<doc id="608979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608979" title="Pragmatischer Konstruktivismus">
Pragmatischer Konstruktivismus

Der lernpsychologische Konstruktivismus als eine Theorie der Wahrnehmung, des Erkennens und des Wissens macht Aussagen über die Natur des Wissenserwerbs. Als Erkenntnis- und Lerntheorie wird er deshalb auch in vielen Bereichen der Pädagogik diskutiert.

Der Pragmatische Konstruktivismus versucht, die scheinbar gegensätzlichen Begriffe Konstruktion und Instruktion miteinander in Beziehung zu setzen und geht auf die philosophische Richtung des Pragmatismus zurück. Zur Diskussion der philosophischen Konstruktivismus-Theorien siehe: Konstruktivismus (Philosophie).

Der Begründer des pragmatischen Konstruktivismus in der Fremdsprachen-Didaktik ist Klaus Müller.

Der Interaktionistische Konstruktivismus von Kersten Reich weist starke Bezüge zum Pragmatismus auf. Bei ihm sind diese Bezüge jedoch mehr theoretisch ausgearbeitet.



</doc>
<doc id="608984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608984" title="Johan van den Mynnesten">
Johan van den Mynnesten

Johan van den Mynnesten (berühmt geworden als Meester van Zwolle, auch bekannt als Joannes Schuttorpe oder Johannes von den Minnesten) (* 1425 in Schüttorf; † 1504 in Zwolle) war ein deutsch-niederländischer Maler und Kupferstecher.

Johan van den Mynnesten wurde 1425 in Schüttorf geboren. Im Alter von 13 Jahren verließ er die Stadt und wanderte entlang der Vechte flussabwärts bis Zwolle in den Niederlanden. Dort gab es eine berühmte Kunstschule, an der er unentgeltlich studieren konnte. Als Gegenleistung für Studium, Kost und Logis musste er jedoch täglich vier Stunden Bücher kopieren. Wie lange er in Zwolle blieb, ist nicht nachgewiesen; nach einigen Jahren zog er aber nach Süden und hinterließ Spuren in Flandern, Westfalen, Köln und Florenz. Auf seinen Reisen lernte er die Kunst der Malerei und der Gravur bei großen europäischen Künstlern. Zu seinen berühmtesten Lehrern gehört der flämische Meister Rogier van der Weyden. 

Nach dem Abschluss seiner Lehrjahre zog es ihn zurück in die Hansestadt Zwolle, wo er 1462 das Bürgerrecht erhielt. Hier wurde er bald zu einem der gefragten Künstler und angesehenen Bürger. In dem 1423 begonnenen und noch erhaltenen "registrum civium" (Bürgerbuch) der Stadt wird er als "Magister Johannes pictor nuncupatus van den Mynnesten" geführt. Er erhielt viele profitable Aufträge; gleichwohl brach er noch dreimal auf große Wanderungen quer durch Europa auf; auf seinen Reisen traf er unter anderen Hugo van der Goes und Albrecht Dürer. Auch war er unterwegs immer wieder als Diplomat der Stadt Zwolle tätig und besorgte Briefe in die Hansestadt Danzig. 

Johan van den Mynnesten hatte mit seiner Ehefrau "Eefse", die sich später von ihm scheiden ließ, fünf Kinder. Seine Söhne hießen Johann, der später mit Baumaterialien handelte und Bentheimer Sandstein importierte und Rogier, der das Handwerk des Goldschmieds erlernte. Eine Tochter heiratete Ghert ter Borch den Älteren, der Kirchmeister der Liebfrauenkirche in Zwolle war.

Gegen Ende seines Lebens ging es van den Mynnesten finanziell schlechter, so dass er sein Haus veräußern musste. Dennoch blieb er bis zu seinem Tode 1504 ein geachteter Bürger der Stadt.

Als sicher zugeschrieben werden Johan van den Mynnesten 26 Stiche, die im Rijksmuseum in Amsterdam und in der Grafischen Sammlung Albertina in Wien, im Museum Boijmans Van Beuningen in Rotterdam, in der Hamburger Kunsthalle, im Museum von Boston und in den Uffizien in Florenz hängen. 

Sein wichtigster Auftraggeber war stets die Stadt Zwolle. 1462 bemalte er Figuren für den Giebel der städtischen Schule. Es folgten zahlreiche weitere Aufträge, zum Beispiel Fresken für die große Kirche, Bilder für das Weinhaus und den Weinkeller des Stadthauses und Verzierungen für das Gewölbe des Rathauses. Alle diese Werke existieren nicht mehr, nur in der großen Kirche gibt es noch einige Fragmente seiner Fresken. Ein Fresko hat sich allerdings in der Kirche von Hasselt, etwa acht Kilometer von Zwolle entfernt, erhalten; es zeigt ein Selbstporträt des Künstlers.

Vier Stiche befinden sich in dem Kupferstichkabinett des Germanischen Nationalmuseums in Nürnberg.




</doc>
<doc id="608990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608990" title="Kaiserbad">
Kaiserbad

Kaiserbad steht für

Seebäder und Seeheilbäder

Kurorte und Kurbadeanstalten


</doc>
<doc id="608994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608994" title="Flachglas">
Flachglas

Als Flachglas wird jedes Glas in Form von Scheiben bezeichnet, unabhängig vom angewandten Herstellungsverfahren. Die gängigsten Herstellungsverfahren für Flachglas sind das Floatglasverfahren, das Walzen oder Gießen von Flachglas, und andere hauptsächlich historisch bedeutsame Verfahren wie das Libbey-Owens- oder das Zylinderblasverfahren. Die Erzeugnisse sind Scheiben, welche hauptsächlich im Bauwesen für Fenster- oder Architekturglas Anwendung finden. Ein weiterer großer Einsatzbereich von Flachglas sind Automobilverglasungen, Spiegel, Solarglas für Photovoltaik, Solarthermie und auch Gewächshäuser sowie Displayglas für Bildschirme von Computern, Fernsehern und Smartphones.
Für die meisten dieser Anwendungen wird das hergestellte Glas weiteren Veredelungsschritten unterzogen, um es für die jeweiligen Einsatzbedingungen anzupassen.

"Siehe auch: Geschichte der Glasherstellung"
In der Antike wurden bereits große Mengen an Flachglas hergestellt. Viele öffentliche Gebäude wie Bäder hatten mehrere Quadratmeter große Glasfassaden. Hierfür wurde flüssiges Glas in ca. 40 cm × 40 cm große Sandformen ausgeformt. Die entstandenen Scheiben hatten einen welligen Rand und waren auf einer Seite rau und damit trüb. Die Scheiben wurden in eine gitterförmige Halterung eingelegt und durch vier Klammern am Rand gehalten. Das Verfahren ging im Zuge der Völkerwanderungen verloren, da es für mehrere Jahrhunderte an Kunden und Vertriebswegen für diese Art von Glas fehlte.

Im Mittelalter wurden Verfahren zur Herstellung von Flachglas neu gefunden. Das Älteste davon ist das Schleudern erhitzter Glaskugeln an der Glasmacherpfeife zu Mondglas. Dabei entstanden kreisrunde Scheiben bis 1,2 m Durchmesser. Produktionsbedingt wies das Mittelstück der Scheibe, an dem das Mondglas an der Glasmacherpfeife haftete, eine Verdickung auf – den sogenannten „Butzen“.

Ab dem 17. Jahrhundert wurden durch Walzung gleichmäßig dicke Scheiben bis 1,5 m erreicht. Ab 1904 konnten Scheiben nahezu beliebiger Dimension „gezogen“ werden. Das Floatglasverfahren kam erstmals 1959 zum industriellen Einsatz; es macht heute den Großteil des Flachglases aus. Geprägtes Glas, welches auch komplizierte Reliefmuster aufweisen kann, wird mit dem Walzglasverfahren hergestellt. Während dieses Prozesses kann ein Drahtgitter eingelegt und somit Drahtglas erzeugt werden.

Flachglas dient als Basis für zahlreiche Weiterverarbeitungen.





Das bahnbrechende Prinzip zur Industrialisierung der Tafel- oder Fensterglasproduktion war das mechanische Ziehverfahren, bei dem ein flaches Glasband aus der Schmelzwanne gezogen wird. Als erster entwarf der Engländer Clark 1857 ein solches Verfahren, das jedoch ebenso wenig Anwendung finden konnte wie das des Franzosen Vallin, dem dafür zwar 1871 ein Patent erteilt worden war. Erfolg hatte erst der belgische Ingenieur und Leiter der Glasfabrik Frison & Cie, Émile Fourcault (1862–1919). An ihn trat vor 1900 der belgische Glasofenkonstrukteur Gobbe mit dem Vorschlag heran, bei Frison & Cie ein Verfahren zur maschinellen Produktion von Fensterglas zu versuchen.
Das 1904 von ihm entwickelte, gleichnamige Verfahren erlaubte erstmals, Flachglas direkt aus der Glasschmelze zu ziehen. Die Glasschmelze quillt bei diesem Verfahren über eine in die Glasschmelze eingelassene, rechteckige Ziehdüse und wird unmittelbar danach von Fangeisen seitlich gefasst und vertikal in die Höhe gezogen. Walzenpaare befördern die erstarrende Glasmasse durch einen 8,00 m hohen vertikalen Kühlofen. Während des Hochziehens kühlt die Schmelze ab, wodurch zusätzlich durch die Erdanziehung bedingt, eine horizontale Wellenbewegung entsteht. Dieses Muster ist auch später in der Fensterscheibe noch sichtbar. Um diesen störenden Effekt zu vermindern, wurden diese Gläser immer mit horizontal verlaufender Wellenrichtung eingesetzt.
Im Jahre 1899 begann der Amerikaner Irving W. Colburn damit, eine Methode zur Herstellung von flachem Glas im Ziehverfahren zu entwickeln. Das Libbey-Owens-Verfahren wurde 1904 von ihm patentiert. Es dauerte jedoch noch bis zum Jahr 1913, bis die ersten erfolgreichen Ergebnisse zustande kamen. Zu der Zeit hatte Colburn das Patent bereits an die Toledo Glass Company verkauft. Drei Jahre später war das Verfahren ausgereift. Da sich die Firma zwischenzeitlich in Libbey-Owens Sheet Glass Company umbenannt hatte, erhielt die Methode 1917 die Bezeichnung Libbey-Owens-Verfahren. Heute findet es keine Anwendung mehr. Ähnlich dem Fourcault-Verfahren wurde das Glasband zunächst horizontal aus der freien Oberfläche der Glasschmelze nach oben gezogen, nach ca. 70 cm aber über eine polierte Stahlwalze umgebogen und vertikal gezogen. Statt einer Ziehdüse kam dafür eine Fangvorrichtung zum Einsatz, die den Vorteil hatte, Ziehstreifen und -wellen, wie sie durch die Düse des Fourcault-Verfahrens ausgelöst wurden, zu vermeiden. Anschließend durchlief das Glas einen bis zu 60 m Meter langen Kühlkanal, wo es auf etwa 30 °C abkühlte. Dann wurde es geschnitten. Über die Ziehgeschwindigkeit ließen sich Glasstärken zwischen 0,6 und 20 mm einstellen. Die herstellbare Breite des Glasbandes betrug 2,50 m.
Ab 1928 verwendete die Pittsburgh Plate Glass Company eine Kombination des Libbey-Owens und des Fourcault-Verfahrens: die Glasschmelze wurde wie beim Libbey-Owens-Verfahren aus der freien Oberfläche entnommen, die Ziehmaschine des Fourcault-Verfahrens zog das Glas in einen bis zu 12 m hohen Kühlschacht. Die Weiterverarbeitung geschah bei diesem Verfahren auf einer Plattform die sich ca. 10–15 m über dem Niveau der Hütte befand.

Alle diese Verfahren wurden durch das Floatglasverfahren ersetzt, zumindest in Europa, USA, und Asien. Beim Floatglasverfahren wird das geschmolzene Glas auf eine Schicht flüssigen Zinns geleitet. Das Glas schwimmt auf dem spezifisch schwereren Zinn und bildet glatte Oberflächen aus. Die Vorteile des Floatverfahren liegen in der besseren Qualität der beiden Oberflächen, dem höheren Durchsatz der Anlage, der höheren Glasbandbreite und der besseren Qualität des hergestellten Produktes im Kern. Diese Faktoren überwiegen bei weitem die Investitionskosten, die bei einer Floatanlage höher sind als bei den alten Verfahren.

Flachglasoberflächenfehler sind: Verkratzungen (Vandalismus, falsche Glasreinigung, Transportschäden) oder durch Zementablagerungen und Flusssäureverätzungen (Vandalismus). Grundsätzlich sind derartige Beschädigungen nur dadurch zu reparieren, dass man im Bereich des Fehlers vorsichtig und möglichst gleichmäßig Glas abträgt.

Es gibt zwei Reparaturverfahren:
1. Kombination von Schleifen und Polieren,
2. Polieren.

Bei dem ersten Verfahren erfolgt der Glasabtrag durch einen Schleifprozess in mehreren Stufen. Hierbei wird ein Winkelschleifer mit einem flexiblen Aufnahmeteller benutzt, welcher mit Schleifscheiben unterschiedlicher Körnung bzw. mit einer Polierscheibe bestückt wird. Die erste Stufe der Schleifscheiben hat die Aufgabe, den erforderlichen Glasabtrag durch Glasabkratzen zu realisieren. Die feineren Schleifstufen haben die Aufgabe, die Oberflächenrauhigkeit so weit zu reduzieren, dass die Polierstufe die ursprüngliche Transparenz wiederherstellen kann.

Zur Reduzierung dieser Qualitätsrisiken gibt es Verfahren, bei denen auf das Glas eine mechanische Maschinenführung mittels Saugnäpfen aufgebracht wird.

Bei dem zweiten Verfahren erfolgt der erforderliche Glasabtrag durch einen sehr intensiven Polierprozess. Hierbei werden die Glaskomponenten (ungefähre Zusammensetzung: 75 % SiO, 13 % NaO, 12 % CaO) hydratisiert und in Wasser aufgelöst. Während des Polierens wird die ursprüngliche Transparenz des Glases nicht verändert. Für diesen intensiven Polierprozess sind folgende Bedingungen erforderlich:
Dieses Verfahren nutzt ein Unterdrucksystem zwischen Poliersuspensionstank und Poliermaschine, um der Poliermaschine das Poliermittel zu- bzw. abzuführen und um die Maschine planparallel über das Glas zu führen.





</doc>
<doc id="608999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=608999" title="Neuroleptanalgesie">
Neuroleptanalgesie

Die Neuroleptanalgesie ist eine seit ihrer Einführung durch J. De Casto und P. Mundeleer in Belgien 1959 praktizierte Sonderform der Analgesie, bei der ein hochpotentes Neuroleptikum (z. B. Droperidol, in der Tiermedizin vor allem Acepromazin) in Kombination mit einem potenten Schmerzmittel (meist Fentanyl, in der Tiermedizin Levomethadon) einen narkoseähnlichen Zustand erzeugt. Im Unterschied zur Narkose befindet sich der Patient jedoch nicht in tiefer Bewusstlosigkeit, sondern ist lediglich stark sediert bei erheblich reduziertem Schmerzempfinden. Vorteil dieser Kombination ist die gegenseitige Verstärkung der schmerzstillenden und sedativen Wirkung bei Abschwächung der Brechreiz- und vagusstimulierenden Wirkung des Schmerzmittels. Nachteilig ist vor allem der starke Blutdruckabfall.

In den 1940er Jahren erfanden zwei Wissenschaftler den lytischen Cocktail. Dieser Cocktail bestand aus: Chlorpromazin, Promethazin und Pethidin. Die Wirkung dieses Cocktails nannten sie "Neuroplegie."

Die Neuroleptanalgesie kann bei Eingriffen genutzt werden, die keine tiefe Bewusstlosigkeit erforderlich machen.

Bei folgenden Faktoren gilt die Neuroleptanalgesie als kontraindiziert: 


Bei größeren Operationen konnte mit der Neuroleptanalgesie jedoch keine ausreichende Hypnose erreicht werden, deshalb wurde Lachgas als zusätzliches Hypnotikum hinzugefügt.

Die Neuroleptanalgesie wird in der Humanmedizin heute kaum mehr eingesetzt, sie wurde ab 1968 modifiziert. Sobald die Neuroleptanalgesie mit Lachgas ergänzt wird, spricht man von einer Neuroleptanästhesie. Bei der Kombination von Lachgas und Droperidol wird, in den meisten Fällen, eine ausreichende Bewusstlosigkeit erreicht. Trotzdem war diese Art von Narkose oft zu schwach, weshalb manche Patienten intraoperativ wach wurden. Weshalb sie nur noch in speziellen Fällen genutzt wird (siehe Indikationen).



</doc>
<doc id="609001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609001" title="Verband Deutscher Verkehrsunternehmen">
Verband Deutscher Verkehrsunternehmen

Im Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e.V. (VDV) sind die Unternehmen des öffentlichen Personennahverkehrs und des Güterverkehrs mit Schwerpunkt Eisenbahngüterverkehr in Deutschland organisiert.

Der Verband existiert in seiner heutigen Form seit Anfang 1991, nachdem nach der Wende in Deutschland der "Verband öffentlicher Verkehrsbetriebe" (VÖV), der "Bundesverband Deutscher Eisenbahnen, Kraftverkehre und Seilbahnen" (BDE) sowie der VÖV der ehemaligen DDR den Zusammenschluss zum VDV beschlossen hatten.

Im VDV sind in fünf Sparten rund 600 Unternehmen des Öffentlichen Personennahverkehrs, des Schienenpersonennahverkehrs, des Schienengüterverkehrs, der Personenfernverkehrs sowie Verbund- und Aufgabenträger-Organisationen organisiert; hinzu kommen zahlreiche Unternehmen aus den europäischen Nachbarländern. Zu den Aufgaben des VDV gehört es, die Interessen seiner Mitgliedsbetriebe gegenüber der Politik zu vertreten, den Erfahrungsaustausch und die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedsunternehmen zu fördern sowie Öffentlichkeitsarbeit für den ÖPNV zu betreiben.

Für den Bereich e-Ticket auf Basis des von ihm entwickelten Standards VDV-Kernapplikation (VDV-KA) hat der VDV eine Tochtergesellschaft gegründet, an der auch Verkehrsunternehmen und -verbünde als Kommanditisten beteiligt sind: die VDV eTicket Service GmbH & Co. KG.

Der Verband ist unter anderem Mitglied im Internationalen Verband für öffentliches Verkehrswesen (UITP / franz.: Union Internationale des Transports Publics), dem weltweiten Verband für Träger des öffentlichen (Nah-)Verkehrs.

Die Geschichte des Verbandes begann mit dem 1846 gegründeten »Verband der Preußischen Eisenbahnen« und dem 1895 gegründeten »Verein Deutscher Straßen- und Kleinbahnverwaltungen«, deren Aufgabe die Förderung der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedsunternehmen und deren Erfahrungsaustausch untereinander sowie deren Interessenvertretung gegenüber der Politik, den Industriebetrieben und anderen Verkehrsträgern war. Der Sitz des Vereins war bis 1945 Berlin. Ab 1934 wurde er unter der nationalsozialistischen Herrschaft Deutschlands durch die Eingliederung in die "Reichsverkehrsgruppen" des Reichsverkehrsministeriums gleichgeschaltet und damit weitgehend ihres Einflusses beraubt.

Nach dem Zusammenbruch des Deutschen Reiches und der Besetzung Deutschlands durch die Alliierten wurde am 8. November 1946 der "Verein der Straßenbahnen und sonstigen öffentlichen Personenverkehrsunternehmen in der britischen Besatzungszone" gegründet, der Betriebe mit Straßenbahn-, O-Bus- sowie Omnibusverkehr umfasste. Der Sitz war damals Essen. Ebenfalls 1946 wurde in der amerikanischen Besatzungszone eine "Vereinigung der Straßenbahnen in der amerikanischen besetzten Zone" gegründet. Ende 1947 fassten beide Vereinigungen ihre Arbeit in der "Arbeitsgemeinschaft der Vereinigungen öffentlicher Verkehrsbetriebe" (AVV) zusammen. In diesem Rahmen begannen die Fachausschüsse wieder ihre Arbeit. Die AVV erreichte die Aufnahme der Verkehrsunternehmen in die Dringlichkeitsstufe 1, um die dringend erforderliche Materialbeschaffung während der frühen Nachkriegszeit zu verbessern. Ein von der AVV initiierter Aufbauplan ergab, dass 1,25 Millionen Mark erforderlich wären, um Verkehrsinfrastrukturen bei den Verkehrsbetrieben wieder auf den Stand von 1938 zu bringen.

Nach der Gründung der Bundesrepublik Deutschland in den drei Westzonen (britisch, französisch und amerikanisch besetzte Zonen) am 23. Mai 1949 brachte eine neue, verlässlichere Situation. So wurde am 26. Oktober 1949 der "Verband öffentlicher Verkehrsbetriebe" (VÖV) gegründet. Zunächst blieb die Geschäftsstelle in Essen, 1959 zog sie nach Köln, wo sie auch 1991 beim Übergang in die Nachfolgeorganisation (VDV) blieb.

Um nach dem Zweiten Weltkrieg den dringenden Bedarf an Fahrzeugen für den städtischen Personentransport zu erhalten, wurden zahlreiche Fahrgestelle kriegszerstörter Straßenbahnwagen bei der Düsseldorfer Waggonfabrik (DUEWAG) mit neuen standardisierten Aufbauten versehen. Von 1948 bis 1950 wurden von den so genannten Aufbauwagen 355 Triebwagen und 248 Beiwagen erstellt. Anschließend wurden zwei- und dreiachsige Straßenbahnwagen völlig neu – also mit neuen Fahrgestellen – hergestellt. Der auch nach Plänen des Fachverbandes Waggonbau, Arbeitsgemeinschaft Straßenbahnwagen (später VÖV) konstruierte Verbandswagen wurde von verschiedenen Waggonherstellern von 1951 bis 1958 hergestellt (206 Triebwagen und 326 Beiwagen).

Ab den 1960er Jahren wurde vom VÖV die Standardisierung von Linienbussen betrieben. Diese mündete in einer Typenempfehlung für den Standard-Linienbus, der ab 1968 in Serie von verschiedenen Omnibusherstellern bis Mitte 1980er Jahre produziert wurde. Anfang der 1980er Jahre folgte die Typenempfehlung für den .

Mitte Juni 2019 veröffentlichte der VDV eine Stellungnahme „Das Klimakabinett muss jetzt handeln“, die als Presseinformation aber auch als ganzseitige Anzeige in überregionalen Zeitungen veröffentlicht wurde. Darin fordert der Verband unter anderem, die Kapazitäten im Güter- und Personenverkehr auf Schiene und in Bussen massiv auszubauen, ÖPNV-Klimafonds einzuführen, und Planen und Bauen deutlich zu beschleunigen. Außerdem müsse der Klimawandel als industriepolitische Chance genutzt werden.



</doc>
<doc id="609004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609004" title="Metzgete">
Metzgete

Metzgete bedeutet in der Schweiz und im äussersten Südwesten Deutschlands wörtlich «Schlachtung», steht aber auch zusammenfassend für sämtliche Gerichte, die typischerweise direkt nach dem Schlachten aus Blut, Innereien, Speck und Bauch- oder Kopffleisch (in der Regel vom Schwein) zubereitet werden. Darüber hinaus kann Metzgete auch die Schlachttage als Veranstaltung oder Anlass im bäuerlichen Jahresablauf bezeichnen, bzw. heute vielfach die Tage, an denen in Landgasthöfen entsprechende Speisen angeboten werden. In der Schweiz hat sich daraus auch die Bezeichnung für ein der Schlachtplatte vergleichbares Gericht aus unterschiedlichen Fleisch- und Wurstsorten mit deftigen Beilagen entwickelt, das auch als Bernerplatte bezeichnet wird.

Die Metzgete wird jeweils zur Herbstzeit, meist in Landgasthöfen, angeboten. Serviert werden beispielsweise Blut- und Leberwurst, Haxen, Speck, Rippli, Schweinsprägel, Leber oder Kesselfleisch, dazu Sauerkraut, Bohnen, Salzkartoffeln oder Rösti.


Diese Quizshow wie auch das Radrennen berufen sich auf das schweizerdeutsche Verb «sich metzgen», was so viel bedeutet wie «sich wacker, gut in einer Situation halten» und ist heute noch weit verbreitet.



</doc>
<doc id="609012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609012" title="Sebastian Brunner">
Sebastian Brunner

Sebastian Brunner (* 10. Dezember 1814 in Wien; † 26. November 1893 ebenda) war ein antisemitischer katholischer Geistlicher und Schriftsteller.

Sebastian Brunner war der Sohn eines wohlhabenden Fabrikanten, besuchte 1826 bis 1832 das Schottengymnasium, studierte ab 1832 Philosophie am Lyzeum in Krems und ab 1834 Theologie an der Universität Wien. Er wurde am 25. Juli 1838 zum Priester geweiht, war dann Kaplan in Neudorf bei Staatz und ab 1839 in Perchtoldsdorf. 1842 wurde er Pfarrprovisor von Wienerherberg und 1843 Kaplan von Altlerchenfeld (Wien VII.). Hier konnte er in Kontakt mit berühmten Gelehrten treten, schloss sich dem Prediger Johann Emanuel Veith an und lernte auf seinen Reisen u. a. in München Johann Joseph Görres kennen.

1843 bis 1848 stellte Brunner für Metternich Gesandtschaftsberichte über die religiöse und politische Bewegung zusammen und beurteilte diese. 1846 wurde er von Metternich nach Deutschland und Frankreich gesandt und machte über seine Beobachtungen ein Referat, worin er das Losbrechen der Revolution in längstens zwei Jahren voraussagte.

1845 wurde er zum Doktor der Theologie promoviert und gründete 1848 die „Wiener Kirchenzeitung für Glauben, Wissen, Freiheit und Gesetz in der katholischen Kirche“, die er bis 1865 herausgab, und bekleidete 1853 bis 1856 die Stelle eines Feiertagspredigers an der Universitätskirche in Wien. 1856 gab er seine Ämter auf und wirkte nur mehr als Schriftsteller, wurde Apostolischer Protonotar und Päpstlicher Hausprälat und 1875 fürsterzbischöflicher Konsistorialrat sowie Domherr von Albano und Conte romano.

Sebastian Brunner war Mitglied des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem und war Großmeister-Procurator von 1880 bis zu seinem Tode 1893. Er war Großkreuzträger des päpstlichen Ordens vom Heiligen Grab.

Als Schriftsteller erinnert Brunner durch seinen derben Humor und Witz an Abraham a Santa Clara; nicht nur in seinem volkstümlich theologisierenden Stil, sondern auch durch einen scharfen kirchlich-katholischen Antijudaismus. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde dieser in Wien schon vom alldeutschen säkularen Antisemitismus begleitet. Doch ließ sich Brunner auf seinen Reisen in Frankreich gerne als „Vater des deutschen Antisemitismus“ vorstellen. Brunner hat Aufklärung, Liberalismus und demokratische Tendenzen von seinem katholisch-konservativen Standpunkt aus heftig bekämpft, in der Literatur namentlich Vertreter des Jungen Deutschland wie Heinrich Heine, Ludwig Börne, Karl Gutzkow. Die Historikerin Erika Weinzierl bezeichnete Brunner als „Schlüsselfigur im katholischen Antisemitismus“. Er klagte die Juden vermeintlicher Ritualmorde an, verweigerte Juden die Mitbürgerschaft und stellte 1859 fest: „Ein Christ kann jeder werden [...] [,] aber Germanen werden geboren“. 

1888 wurde die "Sebastian-Brunner-Gasse" in der damals noch selbstständigen Wiener Vorortgemeinde Lainz (heute Teil des 13. Bezirks, Hietzing) nach ihm benannt. 2010 verlangte die Grüne Fraktion in der Bezirksvertretung die Anbringung einer Zusatztafel mit einem Hinweis auf Brunners Antisemitismus.

Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof in Maria Enzersdorf (Bezirk Mödling) südlich von Wien.

Von seinen zahlreichen, fast alle Erscheinungen des (damals) modernen Lebens vom ultramontanen Standpunkt aus bekämpfenden Schriften, sind zu nennen:










</doc>
<doc id="609014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609014" title="Stadt Gottes">
Stadt Gottes

Stadt Gottes steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="609016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609016" title="Kalter Gang (Fluss)">
Kalter Gang (Fluss)

Der Kalte Gang ist ein Grundwasserfluss im südlich von Wien gelegenen Industrieviertel in Niederösterreich.

Er nährt sich aus vielen Grundwasserquellen im Gebiet der Mitterndorfer Senke, die im Gemeindegebiet von Ebreichsdorf unmittelbar neben der Piesting liegen. Aus diesem Grund wird der Mittel- und Oberlauf der Piesting seit Jahrhunderten bis heute fälschlicherweise auch als Kalter Gang bezeichnet. Messergebnisse zeigen jedoch, dass der Kalte Gang ein eigenständiges Gewässer ist, das durch gleichmäßigere Wassertemperaturen (daher wohl auch der Name) und einen höheren Magnesiumsulfat-Gehalt als die Piesting gekennzeichnet ist.

Der Kalte Gang durchfließt Velm (hier wurde 1919 die weltweit erste Kaplanturbine in Betrieb genommen), Himberg, Pellendorf und Zwölfaxing und mündet schließlich in Schwechat in den Fluss Schwechat.

Ein etwa 1 km langer Abschnitt bei Pellendorf wurde Anfang 2019 saniert um die häufiger werdenden Wasseraustritte in die angrenzenden Felder zu unterbinden. Im Zuge dieser Sanierung wurde beidseitig der gesamte Uferbewuchs und sämtliche Verklausungen entfernt sowie das Bachbett etwas vertieft. Trotzdem siedeln auch in diesem Bereich weiterhin Biber, Bisamratten, Nutria und Enten.


</doc>
<doc id="609019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609019" title="Ferdinand Boberg">
Ferdinand Boberg

Ferdinand Boberg (* 11. April 1860 in Falun; † 7. Mai 1946 in Stockholm) war schwedischer Architekt.

Ferdinand Boberg war einer der bekanntesten und produktivsten Architekten Schwedens um die Jahrhundertwende 1900. Boberg war der führende Vertreter der Moderne und trug wesentlich zur Verbreitung des Jugendstils in Schweden bei. Von 1897 bis 1915 war er der führende Architekt für große Ausstellungen ("Stockholmer Ausstellung 1897" und 1909, "Baltische Ausstellung" in Malmö 1914 u. a.) Außerdem zeichnete Boberg verantwortlich für die schwedischen Pavillons bei den Weltausstellungen in Paris 1900 (Exposition Universelle et Internationale), St. Louis 1904 (Louisiana Purchase Exposition), San Francisco 1915 (The 1915 Panama-Pacific Exposition) u. a.

Nach dem Ersten Weltkrieg bekam er weniger Aufträge, sein Stil war veraltet und in Schweden galt nun der Klassizismus der 1920er Jahre als modern. Während dieser Zeit beschäftigte Boberg sich damit, durch Schweden zu reisen und ältere, hauptsächlich ländliche Bauten zu dokumentieren.

Ferdinand Boberg arbeitete auch als Designer, vor allem für Möbel, Keramik (u. a. für die Manufaktur "Rörstrand") und Glas (für "Kosta" und "Reijmyre").

Boberg war mit der Malerin Anna Boberg (1864–1935, geborene Scholander) verheiratet.




</doc>
<doc id="609024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609024" title="Moosthenning">
Moosthenning

Moosthenning (Bairisch: "Moosdenning") ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau.

Moosthenning liegt in der Region Landshut in etwa 100 km Entfernung nordöstlich von München, unweit der Kreisstadt Dingolfing, im landschaftlich reizvollen Isartal. Der Dreifaltigkeitsberg war ursprünglich Hauptdreiecksnetzpunkt der ersten bayerischen Landesvermessung von 1801.

Der Verwaltungssitz der Gemeinde liegt im Ortsteil Unterhollerau. Moosthenning umfasst insgesamt 57 Gemeindeteile, darunter die Pfarrdörfer Dornwang und Ottering, die Kirchdörfer Lengthal, Moosthenning, Rimbach, Thürnthenning und Töding, die Dörfer Forst, Gattering, Haid, Holzbuch, Oberviehmoos, Unterhollerau und Unterholsbach, die Weiler Breitenau, Buchberg, Buchreith, Dreifaltigkeitsberg, Gießübl, Großweiher, Habich, Kleinweiher, Klosterberg, Kronberg, Neukreith, Oberhollerau, Oberschellhart, Rothenbühl, Schöndorf, Seyfriedsheim, Stockerpoint, Stopfenreuth, Strohberg, Unterschellhart, Wolfsacker und Zieglstadl sowie die Einöden Behrhof, Birket, Burgstall, Deisenau, Eglhof, Franzberg, Greßlsbach, Haiholz, Hammeröd, Harpoint, Kattenbach, Königsau, Oberdietenau, Oberhaslau, Oberholsbach, Reichenstall, Rothleck, Unterdietenau, Unterhaslau, Unterviehmoos und Winkl.

Die Ortsteile, geordnet nach Gemarkung und ehemaliger Gemeinde:


Wichtige Lebensräume für seltene Tier- und Pflanzenarten bilden das Königsauer Moos und die südexponierten Hänge zum Isartal.

Moosthenning gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Dingolfing des Kurfürstentums Bayern. Die Herren von Aythalb und andere besaßen hier gefreite Edelsitze. 1818 entstanden im Vollzug des Zweiten bayerischen Gemeindeedikts die Gemeinden Rimbach, Dornwang, Lengthal, Moosthenning, Thürnthenning und Ottering, die im Zuge der Gebietsreform in den 1970er Jahren zur Gemeinde Moosthenning zusammengefasst wurden.

Im Ortsteil Thürnthenning befand sich eine Hofmark, die seit dem 14. Jahrhundert nachgewiesen ist. Nach verschiedenen Besitzerwechseln unterstand sie im 18. Jahrhundert dem niederadeligen Geschlecht der Auer vom Winkel. Diese erbauten nach einem Brand im Jahre 1732 ein neues Schloss, das 1851 abgebrochen wurde. Das Andenken an diesen Bau lebt im Hausnamen "Schlossbauer" weiter. Im zugehörigen nunmehr bäuerlichen Anwesen sind Fragmente des Schlosses inkorporiert. Das Aussehen des Schlossbaus ist bildlich überliefert, da es im Gewölbe der Pfarrkirche Thürnthenning im Ensemble mit der Kirche dargestellt ist.

Die ursprüngliche Gemeinde und die im Zuge der Gebietsreform in Bayern direkt oder indirekt eingegliederten Gemeinden bilden im Wesentlichen die heutigen sechs Gemarkungen:
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3.756 auf 4.917 um 1.161 Einwohner bzw. um 30,9 %.

Die nachfolgenden Zahlen sind gebietsstandsbereinigt, d. h. auch ältere Zahlen (1961 und 1970) sind auf das heutige Gemeindegebiet umgerechnet:

Unter den Dorfkirchen der Gemeinde befinden sich zwei bemerkenswerte barocke Bauten: Die 1693 bis 1714 erbaute Wallfahrtskirche Dreifaltigkeitsberg (Turm von 1739, nach Blitzschlag erneuert 1770) sowie die Filialkirche St. Johannes Nepomuk in Thürnthenning. Letztere wurde durch den Dingolfinger Stadtbaumeister Georg Weigenthaler 1732 fertiggestellt und durch den Straubinger Maler Joseph Anton Merz mit qualitätvollen Deckenfresken ausgestattet. Die Kirche besticht wegen ihrer Lage auf den Nordhängen des Isartals durch ihre architektonische Fernwirkung.

Daneben sind in den Ortsteilen Lengthal und Rimbach noch einige der für die Region einstmals typischen traufseitig erschlossene Bauernhäuser in Blockbauweise in situ erhalten, die die vermehrten Abbrüche und Neubauten der 1960er und 1970er Jahre überstanden haben. In Dornwang (Dorfstr. 28) finden sich an einem Haus zwei Steinfiguren, die den Hl. Mauritius und den Hl. Florian darstellen. Sie wurden beim Abbruch des barocken Hochaltars der Kirche St. Johannes in Dingolfing 1884 von einem ansässigen Landwirt ersteigert und hier neu aufgestellt.

Dem Gemeinderat gehören der 1. Bürgermeister und 16 Gemeinderäte an. Bei der Wahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Zusammensetzung für die Amtszeit 2020–2026:

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Anton Kargel (Freie Wählergemeinschaft Thürnthenning); er gewann bei der Wahl am 15. März 2020 gegen Amtsinhaber Markus Baierl mit 59,4 % der Stimmen. Die Vorgänger von Kargel waren:

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2009 3.327.100 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 314.600 €.

Das Gemeindewappen zeigt auf weißem Grund einen roten Sparren über einem Löwenkopf. Die Basis des Wappens zeigt das fruchtbare Grün des Isartals. Die Tingierung in Silber und Rot soll ein Hinweis auf die Familie Pelkofer sein, welche seit dem 14. Jahrhundert Besitz in Moosthenning hatte. Der Löwenkopf entstammt dem Wappen der Auer von Winkl, die in Ottering und Thürnthenning bis ins 18. Jahrhundert Hofmarksherren waren. Der Sparren geht auf das Wappen der Familie Stinglheimer zurück, die vom 13. bis ins 17. Jahrhundert in Thürnthenning nachweisbar ist.

Es gab 2003 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 147 und im Bereich Handel und Verkehr 89 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1897. Im verarbeitenden Gewerbe (mehr als 20 Beschäftigte) gab es einen, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 2003 169 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 5106 ha.

In einem zum BMW-Werk Dingolfing gehörenden Betrieb werden hier Karosserien für Rolls-Royce hergestellt.

Die Gemeinde ist über die Bundesautobahn 92 (München – Deggendorf) von Landshut (34 km), von Deggendorf (48 km), auf Staatsstraßen von Straubing (32 km) und von Eggenfelden (45 km) zu erreichen.

Im Jahr 2003/2004 gab es folgende Einrichtungen:

Im Jahr 2008 gab es folgende Einrichtungen:

Der FC Ottering wurde 1948 gegründet.

Joseph Sturm (1888–1962), Politiker (Bayerische Volkspartei)


</doc>
<doc id="609031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609031" title="Kalter Gang">
Kalter Gang

Kalter Gang steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="609032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609032" title="Baños">
Baños

Baños de Agua Santa (deutsch: „Bäder des heiligen Wassers“), umgangssprachlich auch nach ihrer Lage: "Baños de Ambato", kurz: "Baños" (spanisch für "Bäder") ist eine Stadt in der ecuadorianischen Provinz Tungurahua mit etwa 18.000 Einwohnern.

Die Stadt liegt am Fuße des sehr aktiven Vulkans Tungurahua (5016 m über dem Meeresspiegel) im oberen Pastaza-Tal am Abfall der andinen Ost-Kordillere Richtung oberes Amazonasbecken auf einer Höhe von . Es herrscht ganzjährig ein angenehmes Klima mit Tageshöchsttemperaturen um 25 °C. Die jährliche Niederschlagsmenge beträgt etwa 1.300 mm und kommt im Wesentlichen durch häufige kurze Schauer zustande.

Heute ist Baños einer der wichtigsten Wallfahrtsorte in Ecuador und zugleich ein wichtiges Touristenzentrum. Es gibt dort u. a. zahlreiche Sprachschulen und Reiseagenturen. Begünstigt durch die geografische Lage entspringen hier zahlreiche schwefelhaltige heiße Quellen, die die Becken von drei Thermalbädern speisen.

Ende 1999 wurde die Stadt aufgrund dringender Empfehlungen vor allem ausländischer Vulkanexperten komplett evakuiert und geschlossen. Nachdem der Ausbruch den Ort wie all die Jahrhunderte zuvor verschont und nur eine dicke Ascheschicht hinterlassen hatte, erzwangen die Einwohner nach einigen Monaten gegen den Widerstand der Behörden und des Militärs ihre Rückkehr in ihren Ort. Bei den damit verbundenen Unruhen gab es einen Toten.

In Baños und Umgebung gibt es zahlreiche Wasserfälle, der berühmteste ist der „Pailón del Diablo“, die „Schlucht des Teufels“, in dessen Mitte, wie man sagt, sich ein Stein in der Form eines Teufelskopfes befindet.



</doc>
<doc id="609035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609035" title="Philipp von Brunnow">
Philipp von Brunnow

Ernst Philipp Graf von Brunnow (* 31. August 1797 in Dresden; † 12. April 1875 in Darmstadt) war ein russischer Diplomat.

Er entstammt der kurländischen Line des Adelsgeschlechts von Brunnow. Seine Eltern waren der kursächsische Oberst Johann Ernst von Brunnow (1751–1822) und dessen Ehefrau Maria Elisabeth Philippine von Lieven (1762–1844). Der Schriftsteller George von Brunnow war sein Bruder.

Mit seiner 1829 in Odessa geehelichten Gattin Sabina Charlotte von Bruce (1799–1874) hatte er eine Tochter Helene (1835–1859). Diese war mit dem preußischen Diplomaten Anton von Magnus (1821–1882) vermählt.

Brunnow studierte von 1815 bis 1818 in Leipzig Jurisprudenz und Staatswissenschaften und trat dann in den russischen Staatsdienst. Nachdem er bei mehreren Gesandtschaften und in der nächsten Umgebung Nesselrodes eingesetzt worden war und auch am Feldzug gegen die Türken 1828/29 als Zivilkommissar teilgenommen hatte, wurde er 1839 Gesandter in Stuttgart und 1840 Botschafter in London. Hier kam unter seiner besonderen Mitwirkung der Vertrag vom 15. Juli 1840 zustande, in dem sich Russland, Österreich, Preußen und Großbritannien unter Ausschluss Frankreichs zur Friedensstiftung im Orient einigten.

Vornehmlich sein Werk war auch das Londoner Protokoll vom 8. Mai 1852, durch das die Interessen Russlands und Großbritanniens im Norden Europas solidarisch verbunden werden sollten. Infolge der orientalischen Verwicklungen 1854 abberufen, wurde Brunnow im Oktober 1855 zum russischen Gesandten am Bundestag zu Frankfurt ernannt.

Der Thronwechsel in Russland führte Brunnow auf den Schauplatz der großen diplomatischen Tätigkeit zurück. Im Verein mit dem Grafen Orlow vertrat er Russland auf dem Friedenskongress zu Paris von 1856, ging dann 1857 als Gesandter nach Berlin, kehrte aber im März 1858 in gleicher Eigenschaft nach London zurück und wurde am 19. Dezember 1860 zum Rang eines Botschafters erhoben.

Es gelang ihm jedoch nicht, das alte gute Einvernehmen zwischen Russland und Großbritannien wiederherzustellen; namentlich 1863 während der Verhandlungen über Polen hatte er einen harten Stand.

Mehr Sympathien beim britischen Volk fand er als Vertreter Russlands bei den Londoner Konferenzen, die 1864 wegen Schleswig-Holstein stattfanden, und wo er mit großem Eifer, jedoch vergeblich, die dänischen Interessen verfocht. Auch wohnte er wegen der luxemburgischen Angelegenheiten dem Londoner Kongress von 1867 bei. Im Juni 1870 ging er als Botschafter nach Paris, wurde aber im Februar 1871 in gleicher Eigenschaft abermals in London akkreditiert und wohnte hier der Pontuskonferenz bei.

Er wurde 1871 in den russischen Grafenstand erhoben. Im Juli 1874 zog er sich wegen hohen Alters von seinem Botschafterposten zurück.



</doc>
<doc id="609036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609036" title="Schloss Scharfenberg">
Schloss Scharfenberg

Schloss Scharfenberg ist eine der typischen im Zuge der Festigung der Herrschaft um 1200 errichteten Burganlagen Sachsens. Sie liegt auf einem Felsvorsprung über dem Elbtal bei Meißen in der Gemarkung Pegenau, die zur nach dem Schloss benannten Ortschaft Scharfenberg in der Gemeinde Klipphausen gehört. Von dem Schloss hat man einen herrlichen Blick auf das Elbtal bei Coswig und auf das Spaargebirge. Das Schloss kann nach Rücksprache besichtigt werden; Gästezimmer und andere Räume werden auch vermietet.

Schloss Scharfenberg liegt in der Groß-Gemeinde Klipphausen im unteren Teil des Ortsteiles "Scharfenberg" und ist von der B 6 über den Schachtberg zu erreichen. Die Städte Meißen und Dresden befinden sich in unmittelbarer Nähe.

Gebaut wurde das Schloss im Zuge der deutschen Ostsiedlung in den Jahren um 1200, wie aufgrund umfangreicher archäologischer Grabungen durch Dieter Stuchly zweifelsfrei festgestellt werden konnte. Älteste Bauteile sind Reste der Ringmauer im Nordwesten und im Südwesten (um 1200) sowie der ausgegrabene runde Bergfried (um 1220). Ob das spätromanische Hofportal aus der Zeit um 1200, das seit dem 16. Jahrhundert in sekundärer Verwendung an der Innenseite der Tordurchfahrt angebracht ist, vom Scharfenberg selbst stammt (Palasportal) oder von einem nahegelegenen Sakralbau (vermutet wurde Kloster Heilig Kreuz elbabwärts bei Meißen), lässt sich nicht mehr feststellen.
Der Name Scharfenberg ist ein typischer Burgenname, der nichts mit den im 13. Jahrhundert bezeugten Silbergruben zu tun hat, wie aufgrund mangelnden namenkundlichen Forschungsstandes im 19. Jh. zunächst vermutet worden ist. Zur Grundherrschaft Scharfenberg gehörte auch das benachbarte Reppnitz. Die angebliche Burggründung durch König Heinrich den Vogler im Jahre 938 ist eine gelehrte Erfindung des 19. Jahrhunderts. Urkundlich erwähnt wurde das Schloss das erste Mal im Jahre 1227. Scharfenberg war zunächst im Besitz der Meißner Bischöfe; im Jahr 1390 ist Bernhard von Maltitz bezeugt und 1403 Dietrich von Miltitz.

Von 1403 bis 1941 war sie im Besitz derer von Miltitz. Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Burg durch die Schweden erobert und teilweise zerstört. Danach wurde sie im Renaissancestil umgebaut. 1706 im Großen Nordischen Krieg wurde das Schloss nochmals vergeblich von den Schweden belagert. 1783 brannte das elbseitige Palais ab. Auch das bergseitige Palais ist nur als Ruine erhalten.

Im ersten Viertel des 19. Jahrhunderts wurde Schloss Scharfenberg durch die kunstliebende Familie von Miltitz (mit Dietrich von Miltitz und Karl Borromäus von Miltitz) zu einem Zentrum der Romantik (als sogenannter „Scharfenberger Kreis“), u. a. mit Christian Gottfried Körner, Friedrich de la Motte Fouqué, Johann August Apel und E.T.A. Hoffmann. Schloss Scharfenberg war wegen seiner wildromantischen Lage vor allem für die Maler Ernst Ferdinand Oehme, den Norweger Thomas Fearnley, Johan Christian Clausen Dahl und Caspar David Friedrich geliebtes Motiv.

Nach 1945 wohnten im Schloss Um- und Aussiedler. Danach diente es als Heimatmuseum. In den 1960er und 1970er Jahren wurde das Schloss durch den sporadischen Aufenthalt von Künstlern – Malern, Grafikern und angrenzenden Liebhabern – dadurch gerettet, dass sie ihre kunstsinnige Anwesenheit nutzten, das Schloss vor dem endgültigen Verfall zu bewahren. Mit Hilfe vom Kulturbund der DDR richteten die Künstler kleine Ausstellungen für Besucher und Kunstliebhaber ein. In den Räumen konnten über 40 Radierungen von Andreas Garn und historische Tasteninstrumente vom Musikinstrumentenbauer Jürgen Ammer besichtigt werden. Etliche dieser Künstler haben einen Ruf über die regionalen Grenzen hinaus, so Achim Freyer, Emil Nolde, Achim Heym, Andreas Reinhardt, Karl-Heinz-Schäfer, Otto Walcha u. a. Das Schloss hat sie zu unzähligen Landschaftsbildern animiert. Kunst- und Kulturschaffende, -kenner und -liebhaber trafen sich hier zu Festen, Wanderungen, Gesprächen.

Ein Flügel des Schlosses diente bis 1990 der Zivilverteidigung der DDR als geheimes Depot für Medikamente, Lebensmittel u. a. Reserven bei einem ABC-Angriff.

Das Schloss befindet sich heute in privatem Besitz und wird als Hotel betrieben.
Seit dem Jahr 2007 findet alljährlich im Herbst ein vielbeachtetes poetisches Schlossbegängnis unter dem Titel „Hast auch Du ein Gefallen an uns, dunkle Nacht?“ statt, das sich theatralisch-musikalisch der Epoche der Romantik nähert.




</doc>
<doc id="609048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609048" title="Warren Hastings">
Warren Hastings

Warren Hastings (* 6. Dezember 1732 in Churchill, Oxfordshire; † 22. August 1818 in Daylesford) war Generalgouverneur in Britisch-Ostindien.

Der junge Hastings wurde in Westminster und Oxford unterrichtet. Er erhielt 1750 eine Schreiberstelle bei der Ostindischen Kompanie in Bengalen. Er war, nachdem er 1756 in der Armee des Obersten Robert Clive, 1. Baron Clive gedient und sich dabei bewährt hatte, 1761 bis 1764 Mitglied des Rats in Kalkutta. 

1764 nach England zurückgekehrt, verlor er sein Vermögen, trat deshalb wieder in die Dienste der Ostindischen Kompanie und wurde 1769 Mitglied der Regierung in Madras. Er wurde 1772 zum Gouverneur von Bengalen und 1773 zum ersten Generalgouverneur von Ostindien ernannt. In dieser Zeit baute er die Macht der Kompanie aus, reformierte die Verwaltung und ließ die Einkünfte, die die Kompanie für die Krone erwirtschaftete, von 3 Millionen auf 5 Millionen Pfund Sterling steigen. Hastings wandte sich vom System seines Vorgängers Robert Clive ab, der die einheimischen Herrscher in ihren Ämtern gelassen hatte. Unter Hastings übernahm die Kompanie unmittelbar die Kontrolle über Indien; Kalkutta wurde zum Verwaltungszentrum ausgebaut. Hastings befand sich allerdings auch im Konflikt mit der britischen Regierung, die die Ostindische Kompanie auf ihre reine Handelsfunktion beschränken und Verwaltung sowie militärische Herrschaft über Indien selbst übernehmen wollte. Militärisch musste er sich gegen das Reich der Marathen durchsetzen, ebenso gegen die Versuche Frankreichs, in Indien Fuß zu fassen.

Als sein Gönner, Lord North, aus der Regierung geschieden war, wurde Hastings 1785 abberufen und von Edmund Burke vor dem Unterhaus angeklagt, in Ostindien mit tyrannischer Willkür gehandelt, unmäßige Geldsummen erpresst und den Sturz mehrerer indischer Fürsten veranlasst zu haben. Die Anklage wurde an das Oberhaus verwiesen und der Staatsprozess begann 13. Februar 1788 im Palace of Westminster. Hastings wurde zwar im April 1795 freigesprochen, verlor durch die Prozesskosten aber sein Vermögen. 
Er wurde durch eine von der Kompanie bewilligte Pension von 4000 Pfund Sterling entschädigt. 

Seitdem lebte er zurückgezogen, wurde im Mai 1814 vom Prinz-Regenten zum Mitglied des Privy Council ernannt und starb am 22. August 1818 in Daylesford.

Noch im 19. Jahrhundert gab es Streit unter Historikern (James Fitzjames Stephen, Thomas Babbington Macaulay), ob er in Verbund mit dem obersten Richter in Bengalen Elijah Impey einen Justizmord an einem indischen Steuereinnehmer begangen hatte (Maharaja Nandakumar, auch Nuncomar genannt, um 1705–1775).

Warren Hastings ehelichte 1756 Mary Buchanan (?-1759) und 1777 seine langjährige Geliebte Anna Maria Apollonia Chapuset de St. Valentin (1747–1837), eine gebürtige Stuttgarterin, die er 1769 ihrem ersten Ehemann Christoph Adam Carl von Imhoff (1734–1788) angeblich abgekauft hatte. Der Ehestatus Imhoffs bei dessen Wiederheirat mit Louise von Schardt 1775 ist bis heute ungeklärt, da die Scheidungspapiere auf 1777 datiert sind. Aus einem Verhältnis mit Philadelphia Hancock entstammte 1761 die Tochter Elizabeth.


Seine Korrespondenz mit Stephen Lushington wurde 1795 herausgegeben. Vgl. Gleig, Memoirs of the life of W. H. (London 1841, 3 Bde.); Macaulay in den „Essays“; Bond, Speeches of the managers and counsel in the trial of W. H. (London 1859–61, 4 Bde.); Trotter, W. H., abiography (ebd. 1879).

Die Stadt Hastings in Neuseeland wurde nach ihm benannt.

Warren Hastings erscheint als Figur in Sarnath Banerjees Graphic Novel "The Barn Owl's Wondrous Capers" (2007).



</doc>
<doc id="609062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609062" title="Ingmar">
Ingmar

Ingmar ist ein schwedischer männlicher Vorname. Als weiblicher Vorname ist er untypisch; die weibliche Form des Namens lautet "Ingmari".

Der zweigliedrige Name hat seinen Ursprung in der germanischen Mythologie. Das erste Namenselement „Ing“ geht zurück auf die germanische Stammesgottheit Ingwio. Der zweite Teil „mar“ lässt sich auf „mari“ zurückführen, was so viel wie „berühmt, bekannt“ bedeutet. Der Name und seine Varianten sind im skandinavischen und deutschen Sprachbereich gebräuchlich. Eine andere Herleitung des Namensteils "Mar" kommt daher, dass „maren“ so viel wie erzählen, sprechen bedeutet – man vergleiche etwa im Wort Mär, Märchen.


Ingmar:

Variante Ingemar:

Variante Ingomar:




</doc>
<doc id="609068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609068" title="ETH-Bibliothek">
ETH-Bibliothek

Die ETH-Bibliothek ist die grösste öffentliche naturwissenschaftliche und technische Bibliothek der Schweiz.
Sie fungiert als zentrale Hochschulbibliothek der Eidgenössischen Technischen Hochschule (ETHZ) sowie als nationales Zentrum für naturwissenschaftlich-technische Information. Neben der Informationsversorgung für Angehörige der ETH Zürich bietet sie auch Ressourcen für die Öffentlichkeit und für Firmen aus Forschung und Entwicklung.
Besondere Schwerpunkte liegen im Bereich des elektronischen Informationsangebotes für Hochschulangehörige und in der Entwicklung innovativer Dienstleistungen.

Die ETH-Bibliothek sammelt Medien aus den Bereichen

Die vier Spezialbibliotheken der ETH-Bibliothek sind für die fachspezifische Literaturversorgung der entsprechenden Departemente und Institute an der ETH Zürich zuständig. Ihre Bestände stehen im Allgemeinen auch der Öffentlichkeit zur Verfügung.
Zu den Spezialbibliotheken gehören:

Die Sammlungen und Archive der ETH-Bibliothek beherbergen wertvolle Originalbestände von wissenschafts- und kulturhistorischer Relevanz. Zu den Sammlungen und Archiven gehören:

Die Bestände der ETH-Bibliothek umfassen rund 8 Mio. analoge und rund 550‘000 digitale Ressourcen. Dazu zählen mit Stand 31. Dezember 2016 unter anderem:

Analoge Ressourcen
Digitale Ressourcen
Das Suchportal ist die zentrale Plattform für die Recherche nach analogen und digitalen Ressourcen der ETH-Bibliothek. Nachgewiesen sind des Weiteren ca. 7 Millionen Titel aller 140 Bibliotheken des Bibliotheksverbundes NEBIS sowie Zeitschriftenartikel, E-Book-Kapitel, Konferenzberichte uvm. aus dem Primo Central Index. Das Suchportal basiert auf dem Produkt Primo der Firma Ex Libris.

Die Research Collection ist die Publikationsplattform der ETH Zürich. Angehörige der Hochschule können darin wissenschaftliche Volltexte Open Access publizieren sowie Forschungsdaten archivieren oder öffentlich zugänglich machen. Zudem verzeichnet die Research Collection alle an der ETH Zürich entstandenen Publikationen und dient als Quelle für Publikationslisten in der akademischen Berichterstattung sowie auf Webseiten der ETH Zürich.


Als Betreiberin des Bibliotheksverbunds NEBIS (Netzwerk von Bibliotheken und Informationsstellen in der Schweiz) unterhält die ETH-Bibliothek zusammen mit rund 40 NEBIS-Bibliotheken einen kostenlosen Kurier-Dienst. Bibliothekskunden haben die Möglichkeit, sich Dokumente aus den teilnehmenden Institutionen an die Bibliothek ihrer Wahl liefern zu lassen.

Der DOI-Desk der ETH Zürich ist an der ETH-Bibliothek angesiedelt und fungiert als zentrale DOI-Registrierungsstelle für Hochschulen und Forschungsinstitutionen in der Schweiz.
Dieser Service wird unter anderem in Zusammenarbeit mit DataCite erbracht.

Die Fachstelle Forschungsdatenmanagement und Datenerhalt berät Forschende an der ETH Zürich bei Fragen zum Umgang mit Forschungsdaten und digitalen Daten. Das ETH Data Archive stellt die technische Infrastruktur für die elektronische Langzeitarchivierung und Veröffentlichung dieser Daten zur Verfügung.

Als zentrale Kontaktstelle für Open Access innerhalb der ETH Zürich unterstützt die ETH-Bibliothek Angehörige der ETH Zürich dabei, ihre Dissertationen, Artikel, Reports uvm. frei zugänglich online zu publizieren.

Das DigiCenter ist ein Dienstleister in den Bereichen Digitalisierung und Metadatenbearbeitung. In Kooperation mit Einrichtungen der ETH Zürich und Schweizer Bibliotheken führt es Digitalisierungsprojekte durch.

Die ETH-Bibliothek führt eine Anzahl zukunftsorientierter Projekte durch. Diese stellen sicher, dass das Dienstleistungs- und Produktportfolio auf die Bedürfnisse der Zielgruppen ausgerichtet ist. Zu den durch Drittmittel geförderten Kooperationsprojekten von nationaler Relevanz gehören:



</doc>
<doc id="609069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609069" title="Deutsche Diabetes-Stiftung">
Deutsche Diabetes-Stiftung

Die Deutsche Diabetes-Stiftung (DDS) ist eine "wohltätige Stiftung bürgerlichen Rechts" in der Rechtsform eines eingetragenen Vereins mit Sitz in Düsseldorf, die sich für die Bekämpfung des Diabetes mellitus einsetzt.

Die Organisation wurde 1985 von der Deutschen Diabetes-Gesellschaft (DDG) und dem Deutschen Diabetiker Bund (DDB) gegründet. Schwerpunkt der DDS ist die Aufklärung der Bevölkerung zur Vorsorge gegen Diabetes mellitus und das Metabolische Syndrom. Neben der Prävention befasst sich die Organisation insbesondere um Pilotprojekte zur optimierten Versorgung und fördert die wissenschaftliche Forschung sowie sozialmedizinische Vorhaben mit Modellcharakter.

In den drei Organen Vorstand, Kuratorium und Beirat arbeiten ehrenamtliche Mitglieder aus DDG und DDB. Die Organisation finanziert ihre Arbeit aus Erträgen aus dem Vermögen, durch Spenden und Sponsoring von Unternehmen und aus Mitgliedsbeiträgen (Förderkreis der DDS).

Um die Belange zweier besonderer Patientengruppen befassen sich die Organisationen "Das zuckerkranke Kind (DZK)" und "Der herzkranke Diabetiker (DHD)". Die Stiftung "Chance bei Diabetes (MLD)" setzt sich, für Lebensstil-Änderungen bei Typ-2-Diabetikern ein. Im Mai 2009 wurde die Stiftung "Juvenile Adipositas" als vierte Stiftung in die DDS aufgenommen.

Die "Stiftung „Motivation zur Lebensstil-Änderung – Chance bei Diabetes“" hat sich zum Ziel gesetzt, Aktivitäten zur nichtmedikamentösen Therapie bei Diabetes mellitus Typ II zu entwickeln und zu implementieren. „Botschafter“ ist der Moderator Karl Moik.

Fokus der Organisation "Juvenile Adipositas" ist die Bekämpfung der extremen Adipositas bei Jugendlichen zur Verhinderung von Diabetes und kardiovaskulären Folgekrankheiten. „Botschafter“ sind der Rennrodler Georg „Schorsch“ Hackl und die Köchin Gabi Kurz.


</doc>
<doc id="609072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609072" title="April Wine">
April Wine

April Wine ist eine kanadische Rockband, die seit 1969 bis heute mit schöpferischen Pausen besteht und in Kanada sowie den USA Gold- und Platin-Status, in Europa aber nie den ganz großen Bekanntheitsgrad erlangte. Die Gruppe galt aber immer als Tipp in Insiderkreisen. Kreativer Kopf und Bandleader ist der Sänger Myles Goodwyn aus Montreal, der es in seinen Kompositionen verstand, eingängige Melodien (Goodwyn selbst zitiert die Beatles als Einfluss) und harte Gitarrenriffs (teilweise spielte die Band mit drei Gitarristen) zu verbinden. Einen nicht unbedeutenden Beitrag zum Erfolg lieferte der Schlagzeuger Jerry Mercer, welcher der Band seit den frühen 1970er Jahren angehört und dessen Sound vor allem auf den tiefen Bass-Drums unverwechselbar ist.

Ihre Alben Ende der 1970er und Anfang der 1980er Jahre sind essentielle Beiträge zur Geschichte des Hardrock, wie zum Beispiel "Harder...faster" (1979). Es enthält neben eingängigen Eigenkompositionen eine originelle Bearbeitung des Pete Sinfield-/ King Crimson-Klassikers "21st Century Schizoid Man".

Trotzdem oder gerade deshalb ist die Band nicht als reine Hardrockgruppe zu sehen, da die melodische Linie in allen ihren Kompositionen durchgehend vorhanden ist. Dies drückt sich auch im Bandnamen, in den Texten und dem keineswegs hardrockmäßigen Outfit und Auftreten der Mitglieder aus. Zum Beispiel bringt "The Whole World's Goin' Crazy" (1976) eher humorvollen Nonsens-Rock mit hartem Gitarren-Sound sowie auch sehr ruhige, softe Klänge, das im Jahr 1977 erschienene "Forever, For Now" ist sogar bis auf zwei Ausnahme-Titel ein reines Soft Pop-Album geworden.

Am 3. November 2010 verstarb Jim Clench in Montreal an Lungenkrebs. Er war von 1970 bis 1975 sowie von 1992 bis 2006 der Bassist der Band gewesen und hatte zwischenzeitlich auch bei Bachman-Turner Overdrive gespielt.







</doc>
<doc id="609073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609073" title="Chinesisches Auftragsporzellan">
Chinesisches Auftragsporzellan

Als Chinesisches Auftragsporzellan (frz. "Chine de commande", engl. "chinese export porcelain") wird ein aus einem anderen Land im Kaiserreich China eigens bestelltes, dort angefertigtes und zum Auftraggeber versandtes Porzellangut bezeichnet. Üblicherweise bezieht sich der Begriff auf den massenhaften Export chinesischen Porzellans nach Europa im 17. und 18. Jahrhundert. Für Indien und den arabischen Raum sind jedoch bereits frühere Stücke überliefert und nach Erlangung ihrer Unabhängigkeit begannen auch die Amerikaner, eigene Dekore in China zu bestellen.

Durch die Handelstätigkeit der großen europäischen Handelskompanien waren Gebrauchs- und Kunstgegenstände aus Porzellan in Europa zu einem begehrten Artikel geworden, die sich in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts und dem 18. Jahrhundert (vor allem unter dem Einfluss des immer weiter um sich greifenden Konsums von Tee, Kaffee und Schokolade) zu einer regelrechten Chinamanie steigerte. Anstatt sich auf die Produktion eigener Dekore und Formen zu beschränken, begannen die Chinesen, auch auf direkte Bestellungen hin zu arbeiten. Neben eigens für die Japanische Teezeremonie hergestellten Stücken oder Tellern mit Koran-Inschriften für die islamischen Länder stellten die chinesischen Manufakturen Porzellangut her, das – in der Regel nach eingeschickten Zeichnungen für den Dekor, aber auch nach Musterstücken – dem speziellen Geschmack ihrer europäischen Kunden angepasst war. Besonders seit Beginn des 18. Jahrhunderts lieferten die Chinesen Gebrauchsgegenstände für die herrschaftliche Tafel, die Körperpflege und das Mobiliar an alle größeren Regenten und Adelsgeschlechter Europas. Diese waren zumeist mit dem Wappen der Besteller geschmückt, wofür bei der Bestellung kolorierte Vorzeichnungen nach China geschickt wurden. Solche Wappenservice sind heute auch in Deutschland noch erhalten, etwa das umfangreiche Service mit dem Großen Wappen des preußischen Königshauses, das gegen Mitte des 18. Jahrhunderts mit Schiffen der Preußisch-Asiatischen Kompanie von Kanton nach Europa gelangte. Bei der Auftragsabwicklung konnte es wegen der weiten Entfernung und der beträchtlichen kulturellen Unterschiede zu Problemen kommen. Ein besonderes Kuriosium ist hierbei ein Teller mit dem Wappen der Familie Andros de Guernsey, der dort, wo die eigentlichen Farben verwendet werden sollten, mit den Worten „green, blue, red“ versehen ist. Im Zuge der verstärkten Errichtung von Porzellanmanufakturen in Europa nahm der Porzellanhandel mit China stark ab, so dass die Blütezeit des Chinesischen Auftragsporzellans gegen Ende des 18. Jahrhunderts als beendet gelten kann.


Für Indien, dessen Moguln des 16. und 17. Jahrhunderts chinesisches Porzellan offensichtlich sehr schätzten, sind Gefäße im „Mogul-Stil“ überliefert. Mit Persien und den arabischen Ländern betrieben die Chinesen ebenfalls einen schwungvollen Porzellanhandel und es existieren viele Stücke mit kalligraphischen Inschriften und Versen aus dem Koran.

Nach dem Ende des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges begannen die Amerikaner einen eigenen Chinahandel aufzubauen. Während der Import von chinesischem Porzellan vor dem Krieg hauptsächlich über Europa abgewickelt wurde, erreichten 1784 die ersten amerikanischen Schiffe den Hafen Kanton. Unter den von den Amerikanern bestellten Dekoren waren insbesondere das Adlermotiv und die Wappen der einzelnen amerikanischen Bundesstaaten sehr beliebt. Ab dem frühen 19. Jahrhundert wurde Europa von den Vereinigten Staaten als wichtigster Markt für chinesisches Porzellan abgelöst.




</doc>
<doc id="609074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609074" title="VDV">
VDV

VDV steht für:




</doc>
<doc id="609077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609077" title="Partei der Alternativen Bürgerbewegung 2000 Deutschlands">
Partei der Alternativen Bürgerbewegung 2000 Deutschlands

Die Partei der Alternativen Bürgerbewegung 2000 Deutschlands (Kurzbezeichnung: AB 2000) war eine deutsche Kleinpartei, die 1998 gegründet wurde.

Sie trat bei der Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern 1998, bei der sie 4225 Zweitstimmen (0,4 %) erhielt, an. Bei der gleichzeitig stattfindenden Bundestagswahl 1998 war sie nur in Mecklenburg-Vorpommern wählbar und erreichte 3355 Zweitstimmen (0,0 %). Zu den Kommunalwahlen in Mecklenburg-Vorpommern 1999 trat sie in Schwerin und Stralsund an, wo sie 3272 Stimmen (3,1 %) bzw. 941 (1,4 %) erhielt.

Die Partei löste sich 2005 auf. 


</doc>
<doc id="609081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609081" title="Axa">
Axa

Die Axa Gruppe (Eigenschreibweise "AXA") ist ein ursprünglich französisches, heute in 64 Ländern tätiges Versicherungsunternehmen mit Paris als Hauptsitz. Die Aktiengesellschaft versichert Privatpersonen und Unternehmen. In Deutschland firmiert sie als Axa-Konzern AG, in der Schweiz als Axa Versicherungen AG.

Die Axa Gruppe ist einer der größten internationalen Versicherungskonzerne und Vermögensmanager der Welt. Mit Schwerpunkten in Westeuropa, Nordamerika und dem asiatisch-pazifischen Raum verwaltet Axa (Stand Ende 2015) ein Vermögen von 1,36 Billionen Euro. Das Unternehmen erzielte 2015 (2014) einen Umsatz von 98,5 (92) Mrd. Euro. Das Ergebnis der operativen Geschäftstätigkeit betrug 2015 rund 5,6 Mrd. Euro.

Der Axa-Konzern zählt mit in Deutschland erzielten Einnahmen in Höhe von 10,6 Mrd. Euro (2015) und 9.418 Mitarbeitern zu den führenden Erstversicherern und Finanzdienstleistern in Deutschland. Seine Geschäftstätigkeit definiert das Unternehmen mit „Vorsorge, Vermögensmanagement, Versicherung“. Dazu zählen in erster Linie Schaden- und Unfallversicherungen, private Vorsorgeformen wie Lebens- und Krankenversicherungen, betriebliche Altersvorsorgelösungen sowie Vermögensanlagen und Finanzierungen. Die Angebotspalette richtet sich an Privatkunden sowie an Firmen- und Gewerbekunden gleichermaßen.

Die Stammaktie der Axa ist an der Pariser Börse gelistet und wird unter dem Symbol AXA gehandelt. An der New Yorker Börse ist die Axa auch als ADS unter dem Tickersymbol AXA gelistet.

Das Unternehmen kam Anfang 2017 auf eine Marktkapitalisierung von 60,8 Mrd. USD und ist damit eines der wertvollsten Versicherungsunternehmen weltweit.

Ihren Ursprung hat die Axa in dem 1816/1817 unter dem Namen "Mutuelle de L’assurance contre L’incendie" in Frankreich gegründeten Unternehmen. 1978 wurde die "Compagnie Parisienne de Garantie" und 1982 wurde die "Drouot Group" in Frankreich erworben.

Teil der Axa-Gruppe, deren Firmenname Axa 1985 angenommen wurde, ist die Axa Deutschland, deren Vorstandsvorsitzender seit dem 16. September 2016 Alexander Vollert ist. Er war vorher Vorstandsvorsitzender des Vorstands der Allianz Versicherungs-AG und Mitglied des Vorstands der Allianz Deutschland AG. Sein Vorgänger Thomas Buberl übernahm am 2. September 2016 den Vorstandsvorsitz (CEO) der internationalen Axa Gruppe. Vom 1. Januar 2007 an hatte Frank Keuper diese Position inne, der bereits seit 2004 in dieser Funktion bei der DBV-Winterthur tätig war. Bis August 2005 war Claus-Michael Dill Vorstandsvorsitzender von Axa Deutschland. Er folgte Eugène Teysen, der zuvor bei dem belgischen Finanzdienstleister Fortis im Vorstand saß.

Als Konsequenz der Terroranschläge am 11. September 2001 kündigte Axa seine 850 Millionen Euro schwere Ausfall-Versicherung für die WM 2002 der FIFA.

2005 gab Axa bekannt, im Rahmen von Pilotprojekten einzelne Arbeitsabläufe der internen Verwaltung – zum Beispiel innerhalb der Gehaltsabrechnung – nach Indien und Lettland zu verlagern. Arbeitsprozesse, die die Schadenbearbeitung tangieren, waren von diesem Offshoring nicht betroffen.

Am 14. Juni 2006 wurde bekanntgegeben, dass Axa die schweizerische Winterthur von der Credit Suisse für 7,9 Milliarden Euro übernehmen wird. Somit stieg der bis dahin zweitgrößte Versicherungskonzern Europas an die erste Stelle und überholte nach Einnahmen und Umsatz deutlich die deutsche Allianz, welche mit dem Verkauf der Dresdner Bank an die Commerzbank zu Beginn 2009 den Umsatz reduzierte. Drittgrößte Versicherungsgruppe in Europa ist die italienische Generali.

Im Juni 2007 verkaufte Axa ihr Niederlande-Geschäft an den dortigen Wettbewerber SNS Reaal für 1,75 Mrd. Euro. Im Rahmen der Transaktion übernehmen die Utrechter auch die niederländischen Aktivitäten der Axa-Tochter DBV-Winterthur.

1994 gründete der Axa-Konzern in Deutschland den Direktversicherer Axa Direkt in Dreieich als 100-prozentige Tochter der Axa Direct Holding, Paris. Damit war die Marke Axa erstmals im größten europäischen Versicherungsmarkt präsent. 1997/1998 erfolgte der Zusammenschluss von Axa Direkt und Tellit Direct zu Axa Tellit Direkt und 1998 erhielt die Direktversicherung mit dem Namen „Sicher Direct“ ein eigenständiges Profil im Axa-Konzern. Der Name sollte das Konzept deutlich machen und wurde auch in Frankreich und Spanien von den dortigen Direktversicherern geführt (Direct Assurance und Direct Seguros).

Der Axa-Konzern ist in Deutschland erst mit der Übernahme der Colonia allgemein bekannt geworden. Die Colonia-Versicherungsgruppe wurde 1839 in Köln gegründet und 1997 von der Axa übernommen. In den Anfangsjahren firmierte das Unternehmen noch unter dem Namen "Axa-Colonia". Die heutige deutsche Axa beschäftigt 9.418 Mitarbeiter, die etwa 16 Millionen Verträge von 8 Millionen Kunden betreuen. International auf allen fünf Kontinenten in 64 Ländern beschäftigt die Axa rund 166.000 Mitarbeiter und Vermittler, die zirka 103 Millionen Kunden betreuen.

Eine 100-%-Tochter der Axa Deutschland ist die Deutsche Ärzteversicherung (DÄV). Firmierung des Vertriebes der DÄV erfolgt als Deutsche Ärzte Finanz. Der Marktanteil der Deutschen Ärzteversicherung im Heilberufegeschäft wird auf 12 % geschätzt. Im Zusammenhang mit der Übernahme der DBV-Winterthur mit einem Marktanteil von ca. 40 % (insbesondere Arzthaftpflicht) im Ärztesegment nimmt die Axa zukünftig hier eine führende Position ein.

Durch die Übernahme der Winterthur-Versicherung und damit der deutschen Tochter DBV-Winterthur eröffneten sich für die Axa neue Geschäftsfelder im Bereich „öffentlicher Sektor“, eine der Kernkompetenzen der DBV. Üblicherweise verfolgt die Axa eine Ein-Marken-Strategie (alles unter einem Markennamen). Für den „öffentlichen Sektor“ wird die Marke DBV weiterhin verwendet.

Im Jahr 1983 wurde das Tochterunternehmen Axa-Millésims gegründet, treibende Kraft der Weinbrancheninvestments war der damalige Generaldirektor von Axa, Claude Bébéar. Christian Seely ist verantwortlich für die Weingüter der Axa-Gruppe, wie Château Pichon-Longueville-Baron, Château Suduiraut, Domaine de l’Arlot, Château Petit-Village Pomerol, Quinta do Noval u. a.

Die Axa Versicherungen AG (ehemals "Axa Winterthur") ging Ende 2006 aus dem Schweizer Stammhaus der durch AXA übernommenen Winterthur Group hervor. Mit einem Marktanteil von rund 40 Prozent ist die AXA Versicherungen die Nummer 1 im Schweizer Versicherungsmarkt. Die Produktpalette umfasst Personen-, Sach-, Haftpflicht-, Fahrzeug-, Kredit- und Reiseversicherungen sowie Vorsorgelösungen für Private und Unternehmen.

Das Unternehmen beschäftigt rund 4.000 Mitarbeiter. Im Vertriebsnetz mit rund 300 selbständigen Generalagenturen und Agenturen sind zudem rund 2.600 externe Mitarbeiter für AXA Versicherungen tätig. Mit um die 1,89 Millionen Versicherten erzielte AXA Versicherungen 2015 ein Prämienvolumen von 11,1 Milliarden Schweizer Franken.

Axa bietet im Vereinigten Königreich als Axa UK plc, Axa Insurance, Axa Ireland, Axa PPP Healthcare, Axa PPP International und Axa Welt verschiedene Dienstleistungen.

Die Axa Isle of Man Limited wurde ursprünglich als eine Tochtergesellschaft der Axa Sun Life im Vereinigten Königreich gegründet, da jedoch die Isle of Man kein Teil des Vereinigten Königreichs ist, unterliegt sie den Gesetzen der Isle of Man.

Axa Canada bietet Versicherungsdienstleistungen über ein Netz von Tochtergesellschaften in den verschiedenen kanadischen Regionen wie Québec, Ontario, Western Canada und Atlantic Canada. Im Jahr 2009 hatte das Unternehmen insgesamt rund 2.300 Mitarbeiter und 4.000 Makler und Berater. Der Hauptsitz befindet sich in Montreal, Quebec.

Im Herbst 2012 geriet das Unternehmen in Deutschland in die öffentliche Kritik, da es Sonderkonditionen und Rabatte für CDU-Mitglieder gewährte.



</doc>
<doc id="609084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609084" title="Live aus Berlin (Rammstein-Album)">
Live aus Berlin (Rammstein-Album)

Live aus Berlin ist das dritte Album der Berliner Metal-Band Rammstein. Nach den beiden Studioalben Herzeleid und Sehnsucht ist es das erste Livealbum und vereint Live-Aufnahmen von Songs beider Alben und mit "Wilder Wein" auch einen Titel, der vorher nur als Zugabe auf einer Single zu haben war. Es wurde am 30. August 1999 als CD veröffentlicht, wenig später erschienen zusätzlich VHS- und DVD-Aufnahmen des Konzerts.

Rammstein entschieden sich nach mehreren Hundert Konzerten überall auf der Welt, bereits nach nur zwei Studio-Alben eine Live-CD, eine Live-VHS und eine Live-DVD aufzunehmen. Man entschied sich für Berlin als den Aufnahmeort, da sich Rammstein dort gegründet haben. Aufgezeichnet wurde das Album an zwei Abenden (22. und 23. August 1998) in der Berliner Parkbühne Wuhlheide vor jeweils über 17.000 Zuschauern.

Für das Cover wurden Rammstein kritisiert, da im Hintergrund Säulen zu sehen waren, die an Bauten des Nationalsozialismus erinnerten, wie Kritiker verlauten ließen. Des Weiteren waren die sechs Rammstein-Musiker in schwarzen Anzügen im Vordergrund zu sehen, wie sie teilweise sehr aufmerksam an einem kleinen Radio lauschen.

Die CD stieg wie das Vorgängeralbum "Sehnsucht" in Deutschland auf Platz eins und Rammstein erhielten für über 250.000 Verkäufe eine "Goldene Schallplatte". In Österreich und der Schweiz stieg das Album auf Platz zwei beziehungsweise Platz acht. In der Schweiz wurde ebenfalls eine "Goldene Schallplatte" an Rammstein verliehen. In Frankreich schaffte es das Album mit Platz 97 knapp in die Charts. Die restlichen Platzierung in Europa waren Platz 42 in Schweden, Platz 29 in Norwegen und Platz 35 in Finnland.

Es gab für die DVD in Deutschland eine "Doppel-Platin-Schallplatte" und in der Schweiz eine "Platin-Schallplatte". Die Band ging bereits vor der Veröffentlichung auf Konzerttour.

Das Musikalbum erschien in zwei Ausführungen. Neben dem normalen Album, das 15 Songs enthält, erschien auch eine limitierte 2-CD-Version mit 18 Titeln und drei Videos des Konzerts für den PC.
Die normale Ausführung erschien zusätzlich auch als Musikkassette und später zum Streaming und Download.

Die VHS zu "Live aus Berlin" erschien in zwei Versionen, da der Auftritt zum Titel "Bück dich" von der FSK erst ab 18 freigegeben wurde. Somit erschien eine zensierte Version ohne "Bück dich" (FSK 16) und eine unzensierte mit demselben Titel.

Die DVD war lange Zeit ausschließlich in der zensierten Fassung mit der FSK 16 erhältlich. Am 27. März 2020 erschien die DVD erstmals unzensiert mit FSK 16. Auf der DVD ist noch ein 14:34 Minuten langes Interview mit der Band zu sehen. Des Weiteren startet beim Eintippen der Zahl 23 im Menü das Video zu Stripped. Die Songs "Tier", "Du hast" und "Rammstein" kann man sich im Multicammodus anschauen. Das heißt, man sieht den Song aus verschiedenen Einstellungen, die entweder eine spezielle Ansicht zeigen oder auf einzelne Bandmitglieder gerichtet sind. Dies sind "Director’s Cut", "Guitars" (Zeigt Paul Landers und Richard Kruspe), "Drums" (Zeigt Christoph Schneider), "Bass & Keys" (Zeigt Oliver Riedel und Flake Lorenz), "Wides" (aus der Sicht der Zuschauer) und Vocals (Zeigt Till Lindemann).



</doc>
<doc id="609087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609087" title="Inguiomer">
Inguiomer

Inguiomer (lateinische Form: "Inguiomerus", eingedeutscht auch "Ingomar") war Anfang des 1. Jahrhunderts ein mächtiger Gau-Häuptling der Cherusker.

Inguiomer war der Bruder des Segimer, des Vaters von Arminius. Er war pro-römisch eingestellt, musste sich jedoch im Frühsommer 15 n. Chr., während der römischen Germanicus-Feldzüge (14 bis 16 n. Chr.), auf die Seite seines Neffen schlagen, nachdem dieser den innercheruskischen Machtkampf gegen Segestes und wohl auch gegen Inguiomer für sich hatte entscheiden können. Während der Schlacht an den pontes longi (langen Brücken) im Herbst 15 n. Chr. gegen vier Legionen des Caecina wollte er sich der klug abwartenden Strategie des Arminius nicht beugen. Er setzte einen Angriff auf das römische Lager durch, der jedoch scheiterte und dem Caecina-Heer den Abzug aus aussichtsloser Lage ermöglichte. Inguiomer wurde selbst verwundet. Auch im Folgejahr konnte er keine Erfolge erringen (Schlachten bei Idistaviso und am Angrivarierwall). Bald darauf ging er – vielleicht aus Neid gegen seinen Neffen – auf die Seite Marbods über.



</doc>
<doc id="609088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609088" title="Carl Philipp von Wrede">
Carl Philipp von Wrede

Carl Philipp Joseph von Wrede oder Karl Philipp von Wrede (seit 1814 Fürst von Wrede; * 29. April 1767 in Heidelberg; † 12. Dezember 1838 in Ellingen) war ein bayerischer Generalfeldmarschall und Diplomat sowie Berater am bayerischen Hof.

Wrede wurde als der Sohn von Ferdinand Joseph Wreden und dessen Gattin Katharina geb. Freiin von Jünger geboren. Er war das jüngste von dreizehn Kindern. Sein Vater war kurpfälzischer Regierungsrat und Landschreiber des Oberamtes Heidelberg; er wurde 1790 während des Reichsvikariats von seinem Dienstherrn, Kurfürst Karl Theodor, in den erblichen Adels- und Reichsfreiherrnstand erhoben, damals wurde der Familienname in „Wrede“ verkürzt. Nach Abschluss seines Studiums trat Carl Philipp Wrede(n) 1787 die Stelle eines Hofgerichtsrates und Assessors beim Oberamt Heidelberg an. Bereits 1785 trat er als Forstmeister in Lindenfels in Erscheinung. 

Im Sommer 1792 erfolgte die Ernennung Wredes zum pfälzischen Landkommissär bei dem Truppencorps des österreichischen Feldzeugmeisters Fürst Hohenlohe, der in der Umgebung von Schwetzingen seine Truppen sammelte. Nach Ernennung zum Oberlandeskommissär war er für die am Rhein stehende österreichische Armee unter Dagobert Sigmund von Wurmser zuständig und begleitete in dieser Funktion bis 1798 die Feldzüge gegen Frankreich.

Am 18. Juni 1794 zum Titularoberst ernannt, wurde Wrede wegen seiner in den Kriegen erworbenen Verdienste am 1. März 1798 zum Oberkriegskommissär in der Rheinpfalz ernannt. Am 28. Februar 1798 ernannte ihn Kurfürst Carl Theodor zum kurpfälzischen Obrist-Forstmeister.

Am 19. August 1799 wurde er mit Wirkung vom 18. Juni 1794 zum wirklichen Oberst im Generalstab ernannt und erhielt sogleich den Auftrag, in der Rheinpfalz ein Freiwilligencorps auszuheben und in Einsatzbereitschaft zu versetzen. Hierzu stellte er ein eigenes Bataillon teils durch allgemeine Werbung auf, mit dem er am Feldzug gegen Frankreich 1799 sich an den Gefechten bei Obrigheim und Langenzell (4. November), bei Wimpfen (20. November) und bei Lobenfeld (3. Dezember) besonders durch persönliche Tapferkeit und taktisches Geschick auszeichnete. Dafür erhielt er am 11. Dezember 1799 das Kurpfalz-bayerische Militär-Ehrenzeichen.

Mit kurfürstlichen Erlass vom 30. März 1800 wurde Wrede zum Brigadier der rheinpfälzischen Brigade der Subsidientruppen mit Generalmajors-Rang ernannt, die der Division des Generallieutenant von Zweybrücken unterstellt war. In den Schlachten bei Meßkirch am 5. Mai 1800 und bei Memmingen am 10. Mai 1800 bewährte er sich in besonderem Maße, dass er am 14. Mai 1800 im Alter von 33 Jahren zum Generalmajor der Infanterie ernannt wurde.

In der Schlacht von Hohenlinden am 3. Dezember 1800 versuchte Wrede mit seinen letzten Reserven, das Blatt noch zu wenden, musste jedoch erkennen, dass es auf dem Schlachtfeld nichts mehr zu gewinnen gab. So sammelte er die Reste seiner und der österreichischen Truppen und schlug sich durch die französischen Linien nach Dorfen durch. Nach Friedensschluss wurde er Mitglied der Kommission zur Neubildung der Bayerischen Armee unter dem Vorsitz von Wilhelm in Bayern.

Im März 1801 wurde Wrede in diplomatischer Mission nach Wien entsandt, übernahm jedoch 1802 wieder seine pfälzische Brigade und besetzte das an Bayern gefallene Fürstbistum Würzburg. Dort blieb er bis März 1803 und übernahm in Ulm die schwäbische Brigade.

Am 28. September 1804 wurde er zum Generallieutenant befördert.

Beim Beginn des Feldzugs gegen Österreich 1805 war er Vize-Kommandeur des bayerischen Armeekorps bestehend aus sechs Brigaden, den Oberbefehl hatte Generallieutenant von Deroy inne. Am 11. Oktober 1805 überraschte er starke Vorposten des österreichischen Generals Michael von Kienmayer und nahm den Großteil gefangen. Am nächsten Tag zog er in das von den österreichischen Truppen verlassene München ein und wurde von der Stadtbevölkerung stürmisch begrüßt. Nach kurzem Aufenthalt verfolgte er die Österreicher mit etwa 240 Berittenen aus dem 1. Dragoner- und 3. Chevaulegers-Regiment bis zur Erschöpfung von Pferden und Männern und brachte mehrere hundert Gefangene, Pferde und Gepäck ein. Wegen einer Verwundung von Deroys am 2. November 1805 übernahm Wrede gemäß Armeebefehl vom 13. November 1805 das Kommando über das bayerische Armeekorps. Trotz zahlenmäßiger Unterlegenheit stellte er in der verlorenen Schlacht bei Iglau (2. bis 5. Dezember 1805) gegen Erzherzog Ferdinand sein militärisches Können unter Beweis. Nach Friedensschluss wurde er zum Kommandeur der in Schwaben sowie während der Abwesenheit von Deroy der in Tirol und Bayern stationierten bayerischen Truppen. Mit Armeebefehl vom 1. März 1806 wurde ihm das Großkreuz des Militär-Max-Joseph-Ordens verliehen.

Am Feldzug 1806 konnte Wrede wegen einer Erkrankung zunächst nicht teilnehmen, sondern traf erst am 4./5. April 1807 bei seiner 2. Division, die seit Anfang März bis dahin von Kronprinz Ludwig geführt wurde, in Pultusk ein. Während des am 16. Mai stattfindenden Gefechts bei Poplawi zeichnete er sich wiederum in besonderem Maße aus. Nach Rückkehr wurde ihm mit Armeebefehl vom 24. Dezember 1807 das Generalkommando in Schwaben mit Sitz in Augsburg übertragen.

Während des Feldzuges von 1809 unterstand er zunächst dem Befehl des französischen Marschall Bessieres, unterlag durch schlechte Dispositionen den Österreichern unter Hiller im Gefecht bei Neumarkt (24. April) und besetzte dann Salzburg (29. April), wo er über 500 Mann, davon 13 Offiziere, gefangen nahm und ihm bedeutende Vorräte in die Hände fielen. Von Salzburg aus wirkte er unter dem Oberbefehl des französischen Generals François-Joseph Lefebvre an der Unterwerfung Tirols mit und marschierte am 19. Mai 1809 in Innsbruck ein. Während dieser Kampagne verhängte Wrede am 12. Mai 1809 ein Todesurteil gegen Matthias Wißhofer, der jedoch am gleichen Tage durch Lefebvre begnadigt wurde. Am 23. Mai 1809 erhielt Wrede Befehl, mit seiner 2. Division in Eilmärschen in Richtung Wien zu verlegen. In der Schlacht bei Wagram am 6. Juli 1809 erlitt er durch einen Streifschuss mit einer Kanonenkugel solche Verletzungen, dass er ins Lazarett verbracht werden musste.

Nach dem Frieden von Schönbrunn (14. Oktober 1809) unternahm er einen weiteren Feldzug in Tirol und besetzte am 1. November 1809 zum zweiten Male Innsbruck, erstürmte tags darauf den Bergisel und wirkte an der Niederschlagung des Tiroler Volksaufstandes mit. Als ihm am 15. August 1809 durch Napoleon der erbliche Grafenstand verliehen wurde, erhielt er mit Armeebefehl vom 14. Juli 1810 die Bewilligung, die Grafenwürde anzunehmen.

Am 1. Januar 1811 erfolgte die Ernennung zum General der Kavallerie.

Während des Krieges gegen Russland führte Wrede die 2. bayerische Division, mit der er im März 1812 aufbrach. Nach den schweren, verlustreichen Kämpfen bei Poloczk an der Düna (16. bis 22. August 1812) und dem Tode von Deroys übernahm er den Oberbefehl über dessen Division. Von 18. bis 20. Oktober 1812 kam es erneut zu Gefechten bei Poloczk und zur Räumung der Stadt. Danach führte er sein vor allem durch Krankheiten auf etwa 3800 zusammengeschmolzenes Korps nach Wilna (9. Dezember 1812). Das bayerische Kontingent befand sich bereits in Auflösung, als Wrede mit etwa 300 Mann und 20 Chevaulegers eine Arrieregarde bildete, die am Niemen während des 12. Dezembers 1812 vollständig aufgerieben wurde. Mit den aus Bayern eintreffenden Ersatztruppen stellte er bei Plozk ein neues Armeekorps auf (29. Dezember 1812), kehrte jedoch nach Bayern zurück. Hier stellte er im Juli 1813 ein Korps von 20.000 Mann auf, marschierte am 13. August zum Inn und ging bei Braunau in Stellung.

Nach dem Vertrag von Ried (8. Oktober 1813), der das Königreich Bayern nicht zuletzt auf Betreiben Wredes in die Allianz gegen Napoleon brachte, zog er mit seiner bayerisch-österreichischen Armee von etwa 50.000 Mann an den Main. In den Gefechten bei Hanau (28. bis 31. Oktober 1813) musste er Napoleon das Schlachtfeld überlassen und wurde am 31. Oktober durch eine Flintenkugel schwer verletzt. Aus dem Lazarett entlassen traf er unverzüglich am 13. Dezember 1813 wieder bei seinem Armeekorps bei Emmendingen ein und führte es gegen Frankreich. Nachdem er sich bei den Gefechten bei Brienne und Rosnay-l'Hospital (1. und 2. Februar 1814), bei Bar-sur-Aube (27. Februar 1814) und Arcis-sur-Aube (20. und 21. März 1814) wiederum besonders ausgezeichnet hatte, wurde er mit Armeebefehl vom 7. März 1814 zum Feldmarschall erhoben. Zudem wurde ihm am 9. Juni 1814 der Fürstentitel verliehen und die fürstliche Herrschaft Ellingen überlassen.

Nach dem Krieg hatte er den Auftrag, die Verhältnisse in den vom Königreich Bayern erworbenen Gebiete um Würzburg und Aschaffenburg zu regeln. Im September 1814 reiste Wrede zum Kongress in Wien, um dort die Interessen Bayerns zu vertreten.

Nach der Rückkehr Napoleons von Elba führte Wrede 1815 als Oberkommandierender die Bayerische Armee Richtung Frankreich und wartete am Rhein noch auf Verstärkung durch ein russisches Armeekorps. Erst am 23. Juni, also nachdem die Entscheidung bei Waterloo bereits gefallen war, rückten die Bayern weiter vor und vertrieben bei Saargemünd schwache französische Grenzsicherungseinheiten. Zum Einmarsch in Paris kamen Wredes Truppen drei Tage zu spät.

Am 28. November 1815 wurde er zum Generalinspekteur der Armee und der Festungen ernannt.

Am 26. September 1822 wurde Wrede die oberste Leitung der Armee-Angelegenheiten übertragen. Zuvor hatte der König persönlich das Oberkommando über die Armee ausgeübt. Wredes Behörde, die bis 1829 bestand, nannte sich „Armee-Kommando“.
Am 19. Oktober 1822 erfolgte Wredes Ernennung zum Großkanzler des Militär-Max-Joseph-Ordens. Die großen Manöver bei Ingolstadt 1823 und bei Nürnberg 1824 leitete Wrede persönlich und ließ die Erkenntnisse in Vorschriften einfließen. Am 29. April 1831 wurde er Inhaber des 9. Linien-Infanterie-Regiments mit der Maßgabe, dass das Regiment künftig die Bezeichnung „Wrede“ zu führen habe (In Würzburg steht auf dem nach dem Regiment benannten "Neunerplatz" ein Denkmal für die Gefallenen des 9. Infanterieregiments). Nach den Unruhen infolge des Hambacher Festes von 1832 rückte Carl Philipp von Wrede als Oberbefehlshaber eines 8.000 Mann starken Armeekorps in den bayerischen Rheinkreis ein.

Wrede profilierte sich nach 1815 politisch als Vertreter einer konservativen, konstituellen Monarchie. Nach dem von ihm mitbetriebenen Sturz des Grafen Montgelas arbeitete er als Minister ohne Portefeuille (Geschäftsbereich) an der Verfassung von 1818 wesentlich mit. Mit der Eröffnung der Ständekammer im selben Jahr wurde er zum ersten Präsidenten der Kammer der Reichsräte ernannt und behielt diese Stelle bis zu seinem Tode.

Wrede war schon 1809, für seine an der Seite Frankreichs verdienstvoll mitgemachten Feldzüge, von Kaiser Napoleon, in den französischen Grafenstand erhoben worden und erhielt von ihm die aufgelassenen Klöster Mondsee und Kloster Suben (Oberösterreich) geschenkt. Das ehemalige Kloster Mondsee wurde in der Folge zu einem Schloss mit eigenem Herrschaftsbereich, das er nach Napoleons Untergang behalten durfte. Das nunmehrige Schloss Mondsee befand sich noch bis 1985 im Besitz von Wredes Nachkommen aus der Grafenfamilie Almeida, nachdem 1905 die letzte dort ansässige Namensträgerin, Fürstin Ignatia von Wrede, gestorben war. Im eigenen Gutsbetrieb erzeugten und vertrieben sie in Monopolstellung den Mondseer Käse, eine Spezialität der Gegend, mit dessen Großproduktion Wrede um 1830 begonnen hatte. Die Gemeinde Mondsee verdankt ihm überdies die Förderung der Landwirtschaft und die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse durch Straßenneubauten und umfangreiche technische Maßnahmen. Zu seinen Ehren ist dort der "Marschall-Wrede-Platz" nach ihm benannt.

1815 wurde das Schloss Ellingen die Residenz des Fürsten von Wrede, nachdem es König Maximilian I. Joseph in diesem Jahr an Feldmarschall Carl Philipp von Wrede übergeben hatte. Der neue Besitzer ließ in der Folge einige Räume mit Seiden- und Papiertapeten sowie Möbel, Glas und Bronzefiguren aus Paris ausstatten. Um 1939 wurde das Schloss von der Familie von Wrede an den bayerischen Staat verkauft und der Wohnsitz nach Schloss Sandsee verlegt.

Carl Philipp von Wrede war seit 1795 verheiratet mit Sophie Aloysia Agathe Gräfin von Wiser-Siegelsbach (1771–1837), Enkelin von Graf Franz Joseph von Wiser (1679–1755) und Tochter des Grafen Friedrich Joseph von Wiser-Siegelsbach (1714–1775), mit der er zahlreiche Kinder hatte; sie und ihre Nachkommen bilden das bayerische Adelsgeschlecht Wrede. Die späteren pfälzischen Regierungspräsidenten Karl Theodor von Wrede (1797–1871) und Eugen von Wrede (1806–1845) waren Söhne des Feldmarschalls; Eugen gründete die Stadt Ludwigshafen am Rhein.

Der Neffe des Feldmarschalls (Sohn seiner Schwester Louise Josefa) war der bayerische Generalmajor Wilhelm von Horn (1784–1847).

An Wrede erinnern heute noch unter anderem sein Denkmal in der Feldherrnhalle sowie zahlreiche Straßennamen in Bayern und der Rheinpfalz. 

In der auslaufenden Reaktionsära beschuldigte Ernst Moritz Arndt, welcher bereits während der napoleonischen Kriege gegen Wrede polemisiert hatte, diesen posthum in dem Buch "Auf meinen Wanderungen und Wandelungen mit dem Reichsfreiherrn Heinrich Karl Friedrich von Stein" der Plünderung. Wrede habe zu Zeiten der bayerisch-napoleonischen Allianz seinen Soldaten, die Arndt der „Rohheit, Zuchtlosigkeit und Plünderungssucht“ bezichtigt, „nicht nur vieles nachgesehen sondern ihnen auch selbst das böseste Beispiel gegeben,“ indem er im schlesischen Oels „ganz nach französischer Marschallsweise bei seinem Abzuge alles herzogliche Schloßsilber mit zu seinem Feldgepäck [habe] legen lassen.“ Noch im Erscheinungsjahr des Buches wurde der greise Arndt wegen Verleumdung zu einer Gefängnis- und Geldstrafe verurteilt.







</doc>
<doc id="609094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609094" title="Ruedi Baur">
Ruedi Baur

Ruedi Baur (* 5. März 1956 in Paris) ist ein Schweizer Kommunikationsdesigner und Autor. Seine Schwerpunkte sind Leitsysteme und Gestaltung im Raum.

Nach seinem Grafik-Design-Studium an der Hochschule für Gestaltung und Kunst in Zürich (HGKZ) stellte er 1983 das Atelier BBV im Dreieck Lyon-Mailand-Zürich auf die Beine. Sechs Jahre später gründete Baur das Intégral concept. Dieses besteht heute aus sechs Partnerateliers, die sich auf Corporate Identity, Leit- und Orientierungssysteme sowie Informationsprogramme konzentrieren.

Von 1995 bis 2004 war Ruedi Baur Professor für System Design an der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig. Im Jahr 2002 wurde er Präsident der Alliance Graphique Internationale und am 1. März 2004 ernannte ihn die Hochschule für Gestaltung und Kunst zum Dozenten und Leiter des dort neu gegründeten Forschungsinstituts für Design (Design2Context).

Zum Kundenkreis von Baurs Ideen zählen u. a. das Französische Ministerium für Jugend, Erziehung und Forschung, das Centre Georges Pompidou und der Palais des congrès de Paris, das Inselspital Bern, die Schweizerische Landesausstellung „Expo.02“, der Flughafen Köln/Bonn und das Europäische Universitätszentrum in Strassburg. Er arbeitet auch an Entwürfen zur Umgestaltung ganzer Stadtteile. Zentrale Begriffe für ihn sind Flexibilität und Vielfältigkeit.
Am 1. September 2009, dem Weltfriedenstag, wurde zum 70. Jahrestag des deutschen Überfalls auf Polen auf dem Kölner Appellhofplatz ein von ihm geschaffenes Denkmal in Form einer Pergola eingeweiht, das Deserteure und Kriegsgegner würdigt (siehe Deserteurdenkmal Köln). Der Text auf dem Dach der Pergola erinnert an die Opfer der NS-Militärjustiz.




</doc>
<doc id="609102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609102" title="Darstellbarkeit (Kategorientheorie)">
Darstellbarkeit (Kategorientheorie)

Darstellbarkeit ist ein Begriff aus dem mathematischen Teilgebiet der Kategorientheorie. Es beschreibt den Umstand, dass es für gewisse Konstruktionen "klassifizierende Objekte" gibt.

Ein kontravarianter Funktor formula_1 von einer Kategorie formula_2 in die Kategorie der Mengen heißt darstellbar, wenn es ein Paar formula_3 bestehend aus einem Objekt von formula_2 und einem Element formula_5 gibt, so dass
für alle Objekte formula_7 von formula_2 bijektiv ist. Man schreibt dann auch einfach

Ein kovarianter Funktor formula_10 heißt darstellbar, wenn es ein analoges Paar formula_3 gibt, so dass
bijektiv ist.

Weitere Bezeichnungen:




Oben vorgestellte Abbildungen der Form formula_55 kommen auch beim Yoneda-Lemma vor.


</doc>
<doc id="609108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609108" title="Sparta (US-amerikanische Band)">
Sparta (US-amerikanische Band)

Sparta ist eine US-amerikanische Alternative-Rock-/Post-Hardcore-Band aus El Paso, Texas.

Sparta entstand 2001 in El Paso, Texas, aus der zuvor zerfallenen Band At the Drive-In. Zwei der anderen früheren Mitglieder von At the Drive-In (Cedric Bixler-Zavala und Omar Rodriguez) gründeten The Mars Volta. Laut Bandleader Ward versucht die Presse immer wieder einen Keil zwischen "The Mars Volta" und "Sparta" zu treiben.

Jim Ward beanspruchte den Gesang. Neben Gitarrist Paul Hinojos und dem 1974 in Beirut geborenen Schlagzeuger Tony Hajjar stieß Matt Miller (Ex-Belknap) dazu, der den Bass übernahm. Nach EP- und Single-Releases wurde am 13. August 2002 ihr Debütalbum "Wiretap Scars" veröffentlicht, welches von den Kritikern eher unterkühlt angenommen wurde. Mit dem zweiten Album "Porcelain" nahm "Sparta" ein Album auf, das auch die Kritiker zufriedenstellte und sie endgültig aus dem Schatten von At the Drive-In heraustreten ließ.

Im Mai 2005 verließ Paul Hinojos, bis dahin Gitarrist, die Band, um The Mars Volta beizutreten. Dort übernahm er den Part des verstorbenen Jeremy Ward (gleichzeitig auch der Cousin des Sparta-Sängers Jim Ward). Dementsprechend waren zu diesem Zeitpunkt drei von fünf Mitgliedern von At the Drive-In bei The Mars Volta.

Im Januar 2006 verlautbarte die Band, dass der Gitarrist Keeley Davis, vormals bei Denali und Engine Down, zur Gruppe gestoßen ist.
Spartas drittes Studioalbum heißt "Threes" und erschien am 24. Oktober 2006. Es ist bis dato Spartas erfolgreichste Veröffentlichung und wurde u. a. von dem Fachmagazin Visions zum besten Album des Jahres 2006 gekürt.

Im Juni 2008 kündigte die Band an, eine unbefristete Pause einzulegen. Sänger Jim Ward wollte sich ganz auf sein Soloprojekt Sleepercar konzentrieren.

Am 3. August 2011 gab Ward bekannt, dass Sparta wieder am Leben sei. Nach dreijähriger Auszeit fand am 17. November 2011 in El Paso das erste Konzert nach der Reunion statt. Außerdem kündigte Ward an, die Band arbeite im Herbst 2011 an einem neuen Album, dem Nachfolger von "Threes". Am 16. Mai 2012 erschien das erste neue Lied nach 6 Jahren, namens "Chemical Feel". Im Jahr 2020 folgte ein neues Album mit dem Titel "Trust the River".






</doc>
<doc id="609112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609112" title="Gábor Király">
Gábor Király

Gábor Király [] (* 1. April 1976 in Szombathely) ist ein ehemaliger ungarischer Fußballtorwart. Er stand zuletzt bei Haladás Szombathely unter Vertrag und bestritt 107 Länderspiele für die A-Nationalmannschaft Ungarns. Damit ist er deren Rekordnationalspieler. Király ist der bisher älteste Spieler, der aktiv an einer EM-Endrunde teilnahm.

Gábor Király spielte ab 1993 für Haladás Szombathely in der NB I. In seinem ersten Profijahr erlebte er seinen ersten Abstieg. Allerdings gelang nach einer Saison in der NB II. der sofortige Wiederaufstieg. Király hütete auch in den beiden folgenden Spielzeiten in der NB I. das Tor des Teams aus seiner Geburtsstadt. Bis 1997 stand er 96-mal im Tor von Haladás Szombathely.

Zur Spielzeit 1997/98 schloss Király sich dem deutschen Bundesligisten Hertha BSC an. Nach einigen Unsicherheiten in den ersten Spielen wurde er erster Torwart. Bekannt wurde er auch durch seine graue Schlabberhose, die Ausrüster Nike später ins Merchandiseprogramm aufnahm. In der Saison 1998/99 war er statistisch der beste Torhüter der Bundesliga: Er hatte die wenigsten Gegentore kassiert und die meisten Großchancen vereitelt. Somit hatte er Anteil am erfolgreichen Abschneiden der Berliner (Platz drei). In der Bundesliga hütete er 198-mal das Tor der Herthaner, er kam neunmal im Ligapokal und 13-mal im DFB-Pokal zum Einsatz. Im UEFA-Pokal wurde er 20-mal eingesetzt und in der Saison 1999/2000 bestritt er für Hertha – inklusive Qualifikation – zwölf Champions-League-Spiele.

Nach der Winterpause der Saison 2003/04 wurde er vom Ersatztorwart Christian Fiedler abgelöst. Man diagnostizierte bei ihm eine schwere Depression und er verließ den Verein zum damaligen englischen Erstligisten Crystal Palace aus London. Anschließend gelang es ihm, die Depressionen durch Unterstützung des ungarischen Torhüters Gyula Grosics zu überwinden. In der Saison 2004/05 bestritt er für Crystal Palace insgesamt 32 Premier-League-Spiele und galt als einer der besten Torhüter der Liga, konnte jedoch den Abstieg des Londoner Clubs nicht verhindern.

Vom 23. November bis 11. Dezember 2006 wurde er für drei Spiele an West Ham United ausgeliehen, jedoch saß er bei allen drei Spielen nur auf der Bank und kehrte ohne Einsatz zu Crystal Palace zurück. Zwei Tage später wurde er für einen Monat an Aston Villa in der Premier League ausgeliehen, da beide Torhüter verletzungsbedingt ausschieden. Sein Debüt für den Klub aus Birmingham gab er am 16. Dezember 2006 gegen die Bolton Wanderers im heimischen Villa Park und bestritt später noch vier Premiership-Spiele sowie ein FA-Cup-Spiel für den Verein. Sein letztes Spiel für Aston Villa bestritt er bei der 1:2-Niederlage gegen Manchester United im FA Cup am 7. Januar 2007 und wurde dort durch einen Patzer in der Nachspielzeit zum Pechvogel. Am 12. Januar 2007 kehrte er zu Crystal Palace zurück und wurde dort wieder Stammtorwart. Insgesamt stand Király bei 114 Ligaspielen im Tor der Londoner.

Im Sommer 2007 wechselte Király zum FC Burnley, der ebenso im Football League Championship spielte. In der Saison 2007/08 wurde er dort 27-mal eingesetzt. In der Hinrunde der folgenden Spielzeit wurde er nicht eingesetzt; zur Rückrunde wurde er bis Saisonende an den Bundesligisten Bayer 04 Leverkusen ausgeliehen. Dort wurde er als Ersatztorwart hinter René Adler Vize-DFB-Pokalsieger. Damit war er in der Saison 2008/09 zu keinem Einsatz im Profifußball gekommen.

Zur Saison 2009/10 wechselte Király zum deutschen Zweitligisten TSV 1860 München, bei dem er einen Zweijahresvertrag mit Option auf ein weiteres Jahr unterschrieb. Trainer Ewald Lienen vertraute ihm sofort die Position des Stammtorhüters an, Philipp Tschauner und Michael Hofmann, die sich in den vorangegangenen Spielzeiten regelmäßig im Tor abgewechselt hatten, hatten das Nachsehen. Mit Ausnahme der letzten Ligapartie hütete Király in seinem ersten Jahr in München in allen Pflichtspielen das Tor des TSV. Auch in seinem zweiten Jahr in München absolvierte er 33 Ligaspiele, nur im letzten Heimspiel hütete Tschauner das Tor.

In der Saison 2011/12 war Király als Stammtorwart vor Timo Ochs, der als Ersatz für Tschauner verpflichtet worden war, gesetzt. Nach dem Heimspiel gegen Eintracht Frankfurt am 26. November 2011 zeichnete ihn der "Kicker" als "Mann des 16. Spieltages" aus, nachdem er im Spiel mehrere Großchancen der Frankfurter vereitelt hatte. Am 19. Spieltag, dem letzten vor der Winterpause, musste Király pausieren, nachdem er sich im Training einen Muskelfaserriss zugezogen hatte. Nach der Winterpause bestritt er bis auf eine Partie, in der Nachwuchstorhüter Vitus Eicher zu seinem ersten Einsatz kam, alle Spiele.

Auch in der Saison 2012/13 war Király Stammtorwart und wurde in allen Ligaspielen eingesetzt. Am ersten und am fünften Spieltag wurde Király vom "Kicker" zum "Mann des Spieltages" gewählt. Im Dezember 2013 wurde seine Vertragslaufzeit vorzeitig bis 2015 verlängert mit einer leistungsbezogenen Option für ein weiteres Jahr.

Zur Saison 2014/15 verpflichtete der TSV 1860 mit Stefan Ortega Moreno einen vierten Torhüter für die erste Mannschaft. Király hütete in den ersten beiden Spielen das Tor, wurde jedoch anschließend durch Ortega ersetzt, nachdem er aufgrund von Handgreiflichkeiten gegenüber Abwehrspieler Gary Kagelmacher bei der Niederlage gegen RB Leipzig vorübergehend vom Spiel- und Trainingsbetrieb der ersten Mannschaft ausgeschlossen worden war.

Für den TSV 1860 München bestritt Király 168 Ligaspiele, zehnmal wurde er im deutschen Pokalwettbewerb eingesetzt.

Ende August 2014 verließ Király die Münchener und schloss sich für zunächst eine Saison dem FC Fulham an. Sein erstes Spiel für den FC Fulham absolvierte er am 13. September 2014 gegen den FC Reading.

Nach einem Jahr kehrte er nach Ungarn zurück und unterschrieb bei seinem damaligen ersten Profiklub, Haladás Szombathely. In der Saison 2018/19 stieg er mit der Mannschaft, die er in den meisten seiner Einsätze als Kapitän anführte, als Tabellenletzter ab, sie war zehn Jahre lang erstklassig gewesen.

Nach 26 Jahren als Profi gab der 43-jährige Király Ende Mai 2019 das Ende seiner aktiven Karriere bekannt.

Király kam bereits in der ungarischen U-19-Nationalmannschaft siebenmal zum Einsatz, zehnmal lief er für die U-21 auf. In der A-Nationalmannschaft spielte er bis 2006 in 70 Partien. Nach der 1:2-Niederlage am 11. Oktober 2006 in Valletta gegen Malta wurde er nicht mehr in die Nationalelf berufen. Am 12. August 2009 stand er wieder im Aufgebot der Nationalmannschaft, kam bei der 0:1-Niederlage gegen Rumänien jedoch nicht zum Einsatz. Am 14. November 2009 wurde er beim Spiel gegen Belgien nach über drei Jahren zum 71. Mal in der Nationalelf eingesetzt. Danach kam er wieder regelmäßig im ungarischen Tor zum Einsatz und absolvierte am 12. November 2015 beim Hinspiel in den Playoffs zur Europameisterschaft 2016 gegen Norwegen sein 100. Länderspiel für Ungarn. Dieses Spiel gewann Ungarn mit 1:0 und das Rückspiel mit 2:1, womit sich der mittlerweile 39-jährige Király mit der Mannschaft für die Teilnahme an der EM-Endrunde in Frankreich qualifizierte. Mit seinem 101. Länderspieleinsatz zog er dabei mit József Bozsik als Rekordnationalspieler Ungarns gleich. Am 20. Mai 2016 wurde er mit seinem 102. Länderspiel alleiniger Rekordhalter. Seit dem 14. Juni 2016 ist er mit 40 Jahren und 74 Tagen der älteste bei einer Europameisterschaft eingesetzte Spieler. Diesen Rekord hielt zuvor Lothar Matthäus.

Bei der Europameisterschaft 2016 in Frankreich wurde er als Stammtorwart in das Aufgebot Ungarns aufgenommen und stand bei der ersten Partie gegen Österreich im Tor. Er löste damit Lothar Matthäus als ältesten Spieler bei einer EM-Endrunde ab. Beim zweiten Spiel gegen Island konnte er in der 38. Minute einen Ball nicht festhalten und bei dem anschließenden Abwehrversuch seines Mitspielers Tamás Kádár kam ein Isländer zu Fall, worauf der Schiedsrichter auf Strafstoß entschied. Diesen konnte der Isländer Gylfi Sigurðsson verwandeln. In den Schlussminuten erreichten die Ungarn aber noch den Ausgleich durch ein Eigentor des Isländers Birkir Már Sævarsson. Durch das 3:3-Unentschieden im dritten Vorrunden-Spiel gegen Portugal, erreichte Király mit den Ungarn als Gruppensieger das Achtelfinale, das jedoch mit 0:4 gegen Belgien verloren ging. Am Tag des Ausscheidens war er 40 Jahre und 86 Tage alt und setzte damit den neuen Wert für den ältesten EM-Spieler. Am 3. August 2016 gab er seinen Rücktritt aus der ungarischen Nationalmannschaft bekannt.


Király ist verheiratet und hat zwei Kinder. Er ist zudem Ehrenbürger der Stadt Szombathely.

Király trug in Spielen und im Training stets weite, oft als „schlabbrig“ bezeichnete graue Jogginghosen. Wegen des ungewöhnlichen Kleidungsstücks und seiner langen Karriere bekam er in den Medien häufig Spitznamen wie z. B. „die ewige Jogginghose“. Ein typisches Modell dieser Hosen war im Fanshop des TSV 1860 München als „Hose Kiraly“ im Angebot.



</doc>
<doc id="609117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609117" title="Horace Hood">
Horace Hood

Horace Lambert Alexander Hood KCB, MVO (* 2. Oktober 1870 in London; † 31. Mai 1916 auf hoher See) war ein Konteradmiral der britischen Royal Navy.
Hood war als jüngerer Sohn des 4. Viscount Hood ein Nachfahre des berühmten Admirals Samuel Hood, 1. Viscount Hood.

Er trat 1883 in die Royal Navy ein und diente auf der "HMS Temeraire" und der "HMS Hyacinth". Während des samoanischen Hurrikans 1889 diente er als "Midshipman" auf der "HMS Calliope".

Zu Beginn des Ersten Weltkriegs befehligte er einen Verband von Monitoren im Ärmelkanal zur Küstenbeschießung an der deutsch besetzten belgischen Küste. Anschließend kommandierte er die 3 Battle cruiser squadron (3. Schlachtkreuzergeschwader) von Sir John Jellicoes Grand Fleet. Er starb an Bord seines Flaggschiffs "HMS Invincible", als dieses während der Skagerrakschlacht explodierte. Nur sechs Mann der Besatzung konnten gerettet werden.

Hood wurde postum zum Knight Commander des Bathordens (KCB) ernannt. Nach dem kinderlosen Tod seines Bruders, des 5. Viscounts Hood, gingen dessen Adelstitel auf seine beiden Söhne und deren Nachkommen über. Nach Horace Hood ist der antarktische Hood-Gletscher benannt.


</doc>
<doc id="609118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609118" title="Liste der Ministerpräsidenten der Volksrepublik China">
Liste der Ministerpräsidenten der Volksrepublik China

Dies ist eine Liste der Ministerpräsidenten der Volksrepublik China seit der Gründung der Volksrepublik.




</doc>
<doc id="609128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609128" title="Nixon (Film)">
Nixon (Film)

Nixon ist eine US-amerikanische Filmbiografie aus dem Jahr 1995 von Oliver Stone.

Der Film erzählt in nicht chronologischer Folge die Geschichte des 37. Präsidenten der Vereinigten Staaten, Richard Nixon. Der Schwerpunkt liegt auf der Zeit von 1960 – Nixons Niederlage bei der Präsidentschaftswahl gegen John F. Kennedy – bis zu seinem Rücktritt 1974.

1972: Eine Gruppe von Männern bereitet sich zum Einbruch in das Hauptquartier der Demokratischen Partei vor. Die Einbrecher werden überrascht und verhaftet, ein Ereignis, das später als Beginn der Watergate-Affäre Bekanntheit erlangte. Die nächste Szene zeigt den angetrunkenen Nixon kurz vor seinem Rücktritt 1974, der sich von seinem Stabschef Alexander Haig Tonbandmitschnitte von Gesprächen aus dem Weißen Haus überbringen lässt, um diese auf belastendes Material abzuhören und gegebenenfalls zu löschen.

In den folgenden, nicht chronologisch angeordneten Rückblenden sieht man Stationen aus Nixons politischer Karriere, darunter seine Kampagne gegen Alger Hiss Ende der 1940er Jahre, die verlorenen Kandidaturen um das Amt des Präsidenten 1960 und den Gouverneursposten von Kalifornien 1962 und seine von zivilen Unruhen und dem Vietnamkrieg überschattete Präsidentschaft von 1969 bis 1974. Daneben finden sich Rückblicke auf seine ärmliche, streng religiös geprägte Kindheit in Südkalifornien. Erst der Tod zweier Brüder durch Tuberkulose macht es der Familie möglich, das Geld für Nixons Jurastudium aufzubringen.

Der Film porträtiert Nixon als einen um Beliebtheit buhlenden, aber sich noch im höchsten Amt zurückgewiesen fühlenden Mann, der auch den Widerspruch zwischen seinem mitunter rücksichtslosen Vorgehen und seinen von den Eltern geprägten strengen Moralvorstellungen nicht auflösen kann. Zudem fühlt er sich im Vergleich mit seinem Vorbild Abraham Lincoln und seinem einstigen Konkurrenten Kennedy minderwertig. In den späten Jahren seiner Präsidentschaft verfällt er in eine zunehmende Bitternis und Paranoia, aufgrund derer er unter anderem Mitschnitte von im Weißen Haus geführten Gesprächen anfertigen lässt. Als die Verbindungen des Weißen Hauses zum Watergate-Skandal publik werden, opfert Nixon seine engsten Vertrauten, darunter Haigs Vorgänger Bob Haldeman.

Gegen Ende kehrt der Film zu Nixons Kontrolle der von Haig ausgehändigten Tonbänder zurück. Als eine Amtsenthebung droht, raten ihm Außenminister Henry Kissinger und Haig zum Rücktritt, dem er schließlich zustimmt. Der Film schließt mit seiner Abschiedsrede an seine Mitarbeiter und Ausschnitten aus der Trauerfeier zu seinem Begräbnis 1994.

"Nixon" wurde am 20. Dezember 1995 in den USA und am 22. Februar 1996 in der Bundesrepublik Deutschland uraufgeführt. Der Film lief in einer 192 Minuten langen Fassung in den Kinos und erschien später in den USA als 212 Minuten langer Director’s Cut auf DVD und Blu-ray.

"Nixon" war 1996 unter anderem für vier Oscars (Bester Hauptdarsteller Anthony Hopkins, Beste Nebendarstellerin Joan Allen, Beste Musik und bestes Drehbuch) und einen British Academy Film Award nominiert, ging jedoch leer aus. Darstellerin Joan Allen erhielt Auszeichnungen von der „National Society of Film Critics“ sowie der „Boston Society of Film Critics“, des „Kansas City Film Critics Circle“ und der „Los Angeles Film Critics Association“. Allen und Regisseur Stone erhielten je eine Auszeichnung von der „Chicago Film Critics Association“, Darsteller Ed Harris von der „Broadcast Film Critics Association“. Die „Political Film Society“ ehrte "Nixon" in ihrer Kategorie „Exposé“ für „Filme, die die Öffentlichkeit auf zuvor verborgene Wahrheiten über politische Prozesse aufmerksam machen“.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.

Die Synchronsprecher für die deutsche Fassung:



</doc>
<doc id="609129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609129" title="Provinz Tungurahua">
Provinz Tungurahua

Tungurahua ist eine nach dem gleichnamigen Vulkan benannte
Provinz im zentralen Andenhochland von Ecuador. Auf 2900 km² leben hier etwa 504.580 Menschen. Provinzhauptstadt ist Ambato. Eine weitere, besonders für den Tourismus wichtige Stadt ist Baños. Neben dem Tungurahua liegt mit dem Carihuairazo noch ein weiterer Fünftausender in Tungurahua.
Von Norden nach Süden durchquert die Panamericana die Provinz.

Tunguarahua liegt ziemlich genau in der Mitte Ecuadors. Im Nordwesten grenzt Tungurahua an die Provinz Cotopaxi, im Nordosten an
Napo und im Osten an Pastaza. Im Südosten grenzt Tungurahua an Morona Santiago, im Süden an die Provinz Chimborazo und im Westen an Bolívar. Im äußeren Osten der Provinz befindet sich der Übergang zwischen Anden und Amazonasbecken. Mit seiner Fläche von knapp 3000 km² ist Tungurahua die kleinste der ecuadorianischen Provinzen.

Durch das Gesetz über die territoriale Aufteilung (span. "Ley de División Territorial") Großkolumbiens vom 25. Juni 1824 wurde der Kanton Ambato als Untereinheit der Provinz Chimborazo des "Departamento de Quito" gegründet. Im Jahr 1860 richtete die provisorische Regierung von Quito unter Gabriel García Moreno die Provinz Ambato ein, die 1861 in Provinz Tungurahua umbenannt wurde.

Präfekt der Provinz ist Fernando Naranjo, der 2004 für ein "Unidad Intercultural" (zu dt. „Interkulturelle Einheit“) genanntes Wahlbündnis der sozialdemokratischen Izquierda Democrática, der Indigenabewegung Pachakutik und der politischen Bewegung "Frente Cívico Nuevo País" (FC-NP) gewählt wurde. Für dasselbe Wahlbündnis wurde auch der Bürgermeister der Hauptstadt Ambato, Fernando Callejas, gewählt.

Von der Regierung eingesetzter Gouverneur ist derzeit Fernando González.

Die Provinz ist derzeit in neun Kantone unterteilt. Diese sind (in Reihenfolge ihrer Einrichtung):




</doc>
<doc id="609144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609144" title="Padanien">
Padanien

Padanien () ist ein seit den 1990er-Jahren von der Partei Lega Nord verwendeter Propagandabegriff: Damit benennt die rechtspopulistische Partei die Regionen Norditaliens und auch Mittelitaliens, die sich vom „römischen“ Südteil abspalten sollen.

Ital. "padano" (abgeleitet aus dem historischen lateinischen Flussnamen „Padus“ für Po) ist ein Adjektiv mit ursprünglich nur geographischer Bedeutung: "zum Po gehörig". "Pianura padana" oder "Val padana" (Tal des Po) bezeichnet die Poebene.

Historisch geht der Begriff auf die Gallia Transpadana und Gallia cispadana vor der römischen Eroberung im Altertum zurück. In der Neuzeit fand ein ähnlicher Begriff 1796 erstmals Anwendung, als Napoleons französische Revolutionsheere die Cispadanische Republik gründeten. Sie und die ebenfalls gegründete Transpadanische Republik (Lombardische Republik) wurden jedoch schon 1797 als Cisalpinische Republik zusammengeschlossen, die ab 1802 als Italienische Republik bezeichnet wurde.

Ferner wurde der Begriff vereinzelt in der Linguistik verwendet, um das Gebiet der gallo-italischen Dialekte zu bezeichnen, das sich nicht auf die Oberitalienische Tiefebene beschränkt, sondern den gesamten Bereich Oberitaliens einschließlich des Alpenanteils und Liguriens umfasst.

Vermutlich der erste, der den Begriff "Padania" in den 1960er-Jahren poetisch verwendete, war der Mailänder Sportjournalist Gianni Brera, der damit ungefähr das cisalpine Gallien Catos meinte.

In den 1960er und 1970er Jahren war "Padania" nur ein geografisches Synonym für "Pianura padana", die nach dem Zweiten Weltkrieg die am stärksten industrialisierte Großregion Italiens wurde.

1975 benutzte Guido Fanti, der damalige Präsident der Region Emilia-Romagna, in der Tageszeitung La Stampa das Wort erstmals im Sinn eines regionalpolitischen Konzepts. Dann verwendeten Giuseppe De Rita und der Journalist Indro Montanelli den Begriff. Alle diese Verwendungen, beschränkt auf die Poebene, entsprachen nicht der Bedeutung, die die Lega dem Schlagwort geben sollte.

In den 1990er-Jahren wurde der Begriff Padanien von Gianfranco Miglio, dem Chefideologen der damals sezessionistisch auftretenden Partei Lega Nord, aufgegriffen, um den wirtschaftlich starken Norden Italiens zu bezeichnen und seine eigenständige Identität zu untermauern. Dazu gehört auch die Ausarbeitung einer Ideologie, deren Grundlage die Erfindung einer „padanischen Nation“ bildet, die sich u. a. auf das Keltentum beruft.

Später wurde Padanien parteiintern auch auf die Regionen Mittelitaliens ausgedehnt, mit Ausnahme Latiums. Entsprechend den Vorstellungen der Lega Nord sollte Padanien folgende Regionen („Nationen“ genannt) umfassen:

Zusammen kommen die Regionen Padaniens auf ein Bruttoinlandsprodukt von 930.245 Mio. €, das entspricht einem Pro-Kopf-Einkommen von 28.565 € (Jahr 2005; zum Vergleich Deutschland 27.219 € und Frankreich 27.348 €).

Am 15. September 1996 rief Umberto Bossi in Venedig „offiziell“ die „Unabhängigkeit der Bundesrepublik Padanien“ aus. Bald darauf entstand auch ein Parlament von Padanien, das aber weder von der italienischen noch von anderen Regierungen oder internationalen Organisationen anerkannt wird.

Im Jahr 1997 organisierte die Lega Nord die „ersten Wahlen für ein padanisches Parlament“, an denen sich nach Parteiangaben beinahe 5 Millionen Norditaliener beteiligten. Die Stadt Mantua wurde zum Sitz des neuen Parlaments bestimmt.

Die Wähler konnten sich zwischen einer Vielzahl von padanischen Parteien entscheiden:

Das Parlament verschwand sehr rasch in der Bedeutungslosigkeit. Es wurde jedoch im Jahre 2007 unter dem neuen Namen „Parlament des Nordens“ ("Parlamento del Nord") reaktiviert und fungiert nun mehr als internes Organ der Lega Nord. Bis 2011 befand es sich in Vicenza, seit 2012 in Sarego.

Die Lega Nord versucht, das Lied "Va, pensiero, sull'ali dorate", den Gefangenenchor aus Giuseppe Verdis Oper Nabucco, als sogenannte „Nationalhymne Padaniens“ für sich zu reklamieren. Das Lied wird auch bei sämtlichen Veranstaltungen der Partei gespielt. Parteichef Umberto Bossi schlug mehrmals vor, Verdis Chor anstelle von Fratelli d'Italia zur neuen italienischen Nationalhymne zu machen, mit Verweis auf dessen (umstrittene) Bedeutung als Symbol der italienischen Nationalbewegung im 19. Jahrhundert.

Die Abspaltung Padaniens von Italien wurde im Vorfeld der italienischen Parlamentswahlen 2001 auf Eis gelegt.

Die Lega Nord arbeitet deshalb seither als regulärer Teil des italienischen Parteiensystems, von 2001 bis 2006 und wieder ab 2008 sogar als Regierungspartei, an der Verwirklichung einer föderalistischen Ordnung in Italien mit großer Macht für die einzelnen Regionen und damit indirekt auch für die Autonomie Padaniens. Offiziell bezeichnete sich die Partei als „Liga Nord für die Unabhängigkeit Padaniens“, seit den Parlamentswahlen 2018 ist das „Nord“ aus dem Namen verschwunden, die Partei nennt sich nur noch „Lega“, um auch in Unteritalien Wählerstimmen zu erhalten. 

Im Dezember 2011 berief Lega-Nord-Chef Umberto Bossi erneut eine Versammlung des „Parlaments des Nordens“ in Vicenza ein. Bei diesem Treffen präsentierte Bossi eine Landkarte, die das Padanien seiner Vorstellungen illustrierte. Demnach sollte Padanien ein Vielvölker-Staat werden, dem sowohl Italiener als auch Franzosen (Savoyen, das bis 1860 ein Teil des Königreiches Sardinien-Piemont war), Schweizer, Österreicher und Deutsche (Freistaat Bayern) angehören. Zudem forderte er von jedem Mitglied seiner Partei, sich dem wohlstandsseparatistischen Kampf anzuschließen. Italienischen Medien zufolge sei Bossis Idee „folkloristisch“ und mehr Wunschdenken, dennoch spiegele seine Konstruktion eines Wohlstandsstaats, der den großen Euro-Ländern gleichwertig ist, Wünsche und Hoffnungen mancher Norditaliener wider. Gerade angesichts der Eurokrise und der unter Druck Deutschlands und anderer „Nord-Euro“-Länder zustande gekommenen Sparmaßnahmen der Regierung Monti zur Verbesserung der Haushaltssituation versprach sich Bossi Chancen für seine Staatsneugründung. Allerdings waren diese utopischen Forderungen auch innerhalb der Lega umstritten.

Des Weiteren hegte die Lega Nord nicht nur den Gedanken der staatlichen Abspaltung, sondern hatte auch das Verlangen nach einer eigenen padanischen Währung anstelle des Euro.

1999 war ein Computervirus namens „Padania“ im Umlauf, dessen Quelltext pro-padanische Nachrichten enthielt. Es hängt nicht mit dem älteren und weniger bedeutenden MS-DOS-Virus desselben Namens zusammen.

Die britische Wochenzeitschrift The Economist malte im April 2010 ihre eigene Europakarte, um die politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Kontinents infolge der Finanzkrise zu verdeutlichen. Darin wurde Italien in Nord und Süd aufgeteilt. Hauptstadt des Nordstaates sollte Venedig, das Staatsoberhaupt ein Doge sein.

In den Jahren 2011 und 2012 wurde das Straßenradrennen Giro di Padania ausgetragen, dessen Erstaustragung Anlass für zum Teil handgreifliche Auseinandersetzungen zwischen Befürwortern der Einheit Italiens und Teilnehmern des Wettbewerbs war.



</doc>
<doc id="609146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609146" title="Samuel Hood, 1. Viscount Hood">
Samuel Hood, 1. Viscount Hood

Samuel Hood, 1. Viscount Hood, GCB (* 12. Oktober 1724; † 27. Januar 1816 in Bath) war ein Admiral der britischen Royal Navy.

Er war der Sohn von Samuel Hood, dem Vikar von Butleigh in Somerset, und der ältere Bruder von Admiral Alexander Hood, 1. Viscount Bridport. Samuel Junior trat am 6. Mai 1741 in die Royal Navy ein. Als Midshipman diente er einen Teil seiner Zeit mit George Brydges Rodney auf der Ludlow und er wurde 1746 zum Leutnant befördert. Er hatte Glück, dass er unter sehr aktiven Offizieren diente, unter anderem in der Nordsee. Im Jahr 1753 wurde er zum Kommandanten der Schaluppe HMS "Jamaica" und er diente auf ihr im Einsatzgebiet Nordamerika. Im Jahr 1756 war er zeitweilig Kommandant der HMS "Antelope". Dabei trieb er ein französisches Schiff in der Bucht von Audierrie an Land und konnte zwei Kaperschiffe erbeuten. Seine Verdienste wurden der Admiralität bekannt, sodass er bald ein eigenes Schiff bekam. Im Jahr 1759 war er der Kapitän der "Vestal" und enterte nach einem harten Gefecht das französische Schiff "Bellone" (später umbenannt in "Repulse"). Während des Krieges diente er die ganze Zeit im englischen Kanal und er wurde unter Rodney dazu eingesetzt, 1755 die Schiffe zu versenken, die von den Franzosen zum Truppentransport für eine geplante Invasion Englands versammelt wurden. Im Jahr 1778 übernahm er ein Kommando, das normalerweise seine aktive Karriere zur See beendet hätte. Er wurde Aufseher der Werft von Portsmouth und Gouverneur der Marineakademie. Diese Ämter wurden regelmäßig an Offiziere vergeben, die sich von der Seefahrt zurückzogen. Am 19. Mai 1778 wurde ihm in der Baronetage of Great Britain der Titel Baronet, of Catherington in the County of Southampton.

Während des königlichen Besuchs in Portsmouth 1780 wurde er in der Peerage of Ireland zum "Baron Hood of Catherington" ernannt. Viele Admirale hatten es abgelehnt unter Lord Sandwich dem damaligen 1. Lord der Admiralität zu dienen und Rodney, der zu dieser Zeit den Befehl in der Karibik innehatte, beklagte sich über mangelnde Unterstützung durch seine Untergebenen, denen er mangelndes Engagement vorwarf. Die Admiralität war eifrig beschäftigt sich die Dienste verdienter alter Offiziere zu sichern und beförderte Hood am 26. September 1780 zum Konteradmiral (Rear Admiral) und entsandte ihn in die Karibik, damit er als stellvertretender Kommandeur unter dem ihm persönlich bekannten Rodney dienen sollte. Er traf Rodney im Januar 1781 auf seinem Flaggschiff "Barfleur" und blieb in der Karibik oder an der nordamerikanischen Küste bis zum Ende des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges.

Die Erwartung, er würde harmonisch mit Rodney zusammenarbeiten, war nicht vollkommen gerechtfertigt. Die Korrespondenz zeigt, dass sie kein besonders freundschaftliches Verhältnis hatten; aber Hood erfüllte stets seine Pflicht, und so ergab sich niemals die Frage, ihn von seinem Posten abzuziehen. Der ungünstige Ausgang, den der Feldzug von 1781 nahm, ergab sich weitgehend aus der Nichtbeachtung von Hoods Rat durch Rodney. Hätte dieser Hood erlaubt, seinen Posten selbst zu wählen, hätte er möglicherweise den Comte de Grasse daran hindern können, Fort Royal mit Verstärkungen aus Frankreich im April zu erreichen. Als Rodney aus gesundheitlichen Gründen im Herbst 1781 nach England zurückkehrte, wurde Hood befohlen, mit dem Rumpf der Flotte während der Hurrikansaison an die nordamerikanische Küste zurückzukehren. Dabei schloss sich Hood Admiral Thomas Graves dem erfolglosen Entsatzversuch für die eingeschlossene Armee in Yorktown an. Dabei wurde die britische Flotte von De Grasse während der Schlacht von Chesapeake vertrieben.

1793 wurde er Oberkommandierender des Mittelmeergeschwaders. Er bekam den Auftrag Toulon, die wichtigste Stadt der Franzosen im Mittelmeer, weil dort ihre Mittelmeerflotte lag, zu blockieren. Durch die Royalisten konnte er die Stadt sogar einnehmen. Im Dezember musste er aber die Stadt räumen, weil sie von der französischen Armee, insbesondere der Artillerie unter einem jungen Hauptmann namens Napoleon Bonaparte, unter Beschuss genommen wurde.
1794 besetzte er Korsika und errang einige Erfolge.

1796 wurde er in der Peerage of Great Britain zum "Viscount Hood", of Whitley in the County of Warwick, erhoben.

Lord Hood starb 1816 in Bath und hinterließ einen Sohn.

George Vancouver benannte Mount Hood, den höchsten Berg des heutigen US-Bundesstaats Oregon, sowie den Hood Canal, einen Arm des Puget Sound, nach dem Admiral.

Die britische Marine benannte ihren größten Schlachtkreuzer, die "HMS Hood" auch „The mighty Hood“, nach ihm. Das Schiff wurde 1918 erbaut und zwei Jahre später in Dienst gestellt. Die "Hood" wurde am 24. Mai 1941 durch das deutsche Schlachtschiff "Bismarck" versenkt.

"Teile dieses Textes basieren auf der Encyclopedia Britannica von 1911."


</doc>
<doc id="609147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609147" title="Kähler-Differential">
Kähler-Differential

Der Begriff des Kähler-Differentials (nach E. Kähler) ist eine algebraische Abstraktion der Leibnizregel aus dem mathematischen Teilgebiet der Differentialrechnung.

"Dieser Artikel beschäftigt sich mit kommutativer Algebra. Insbesondere sind alle betrachteten Ringe kommutativ und haben ein Einselement. Für weitere Details siehe Kommutative Algebra."

Es sei formula_1 ein Ring und formula_2 eine formula_1-Algebra.

Für einen formula_2-Modul formula_5 ist eine formula_1-"lineare Derivation" von formula_2 mit Werten in formula_5 definiert als eine formula_1-lineare Abbildung formula_10, für die die Leibnizregel gilt, das heißt
Die Menge aller solcher Derivationen bildet einen formula_2-Modul, der mit
bezeichnet wird.

Weiter sei
der Kern der Multiplikation, der über den linken Faktor als formula_2-Modul aufgefasst werde. Der Modul der "Kähler-Differentiale" oder der "relativen Differentiale" ist dann

Die universelle Derivation ist die Abbildung
Sie ist eine formula_1-lineare Derivation.

Es gilt:
ist ein Isomorphismus. Man kann das auch so formulieren: Der Funktor formula_20 wird durch das Paar formula_21 dargestellt. Insbesondere ist formula_22 durch diese Eigenschaft im Wesentlichen eindeutig bestimmt.


Es sei formula_38 eine Körpererweiterung.



</doc>
<doc id="609151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609151" title="Entgasung">
Entgasung

Entgasung bezeichnet die gesteuerte Entfernung von Gasen und anderer flüchtiger Substanzen wie Lösemittel oder Feuchtigkeit aus Flüssigkeiten und Festkörpern. Sie geschieht meist als Verfahrensschritt in dafür vorgesehenen Entgasungseinrichtungen. Das selbständige Entweichen von Gasen wird dagegen in der Regel meist als Ausgasen bezeichnet. Soll Feuchtigkeit entfernt werden, spricht man von Trocknung.

In Gießharzen, Beton, Lacken, Metall- und Kunststoff­schmelzen u. ä. können Luft und andere enthaltene Gase Blasen bilden, die dann als Hohlräume nach dem Aushärten bzw. Erstarren bestehen bleiben. Auch die Viskosität von Flüssigkeiten kann durch Blasen erhöht werden, was oftmals unerwünscht ist.

Oft soll durch Entgasung ein späteres Ausgasen geruchsintensiver oder gesundheitsschädlicher Stoffe vermieden oder sollen nicht mehr benötigte Lösemittel entfernt werden.

Die Beseitigung gelöster oder als Bläschen eingeschlossener Substanzen verhindert daneben noch verschiedene andere negative Effekte wie:


Die verbreitetste Methode zur Entgasung besteht darin, den zu entgasenden Stoff einem Vakuum auszusetzen. Sie ähnelt vom Prinzip her der Vakuumtrocknung.

Nach dem Henry-Gesetz ist die Konzentration eines Gases in einer Flüssigkeit direkt proportional zum Partialdruck des entsprechenden Gases über der Flüssigkeit. Das Evakuieren auf wenige mbar bewirkt ein starkes Abfallen des Partialdruckes und damit auch der Gaskonzentration in der Flüssigkeit. Wegen der Temperaturabhängigkeit der Henry-Konstante kann durch Temperaturerhöhung bei gleichbleibendem Unterdruck die Entgasungsqualität weiter verbessert werden.

Auch in Form von Blasen eingeschlossene Gase (z. B. eingerührte Luft) werden durch das Vakuum entfernt. Nach dem Gesetz von Boyle-Mariotte gilt für den Druck formula_1 und das Volumen formula_2

Die Blasen blähen sich also bei Druckerniedrigung auf. Nach der Stokesschen Gleichung gilt für die Aufstiegsgeschwindigkeit formula_4 der Blasen der Zusammenhang

wobei formula_6 der Blasenradius und formula_7 die dynamische Viskosität der Flüssigkeit ist. Durch die Volumenvergrößerung steigen die Blasen also wesentlich schneller an die Oberfläche auf und platzen dort.

Auch wird deutlich, dass eine Viskositätserniedrigung, z. B. durch Erhöhen der Temperatur, die Entgasung beschleunigen kann.

Es erleichtert bzw. beschleunigt die Entgasung, wenn das Gas einen möglichst kurzen Weg zur Oberfläche der Flüssigkeit zurücklegen muss. Von Vorteil ist deshalb, wenn das Medium als dünne Schicht vorliegt (sog. Dünnschichtentgasung).

Verfahrenstechnisch z. B. in Vergussanlagen erfolgt die Entgasung von Fluiden häufig parallel zu einem Mischprozess in Vakuummischern. Diese enthalten oft konusartige Einbauten, über die das Material zur Dünnschichtentgasung fließt. Nach demselben Prinzip, allerdings mit kontinuierlichem Durchsatz, arbeiten Durchlaufentgaser.

Auch Anlagen zur Compoundierung thermoplastischer Kunststoffe, wie Doppelschneckenextruder, verfügen über evakuierte Entgasungszonen, um dort niedermolekulare Bestandteile wie Monomere, Oligomere, Lösungsmittel, Luft oder Reaktions- oder Zersetzungsprodukte aus der Polymerschmelze zu entfernen. Bei lösemittelhaltigen Kunststoffen besteht hier die Herausforderung in der großen Menge der entweichenden Gase.

Es existieren auch verschiedene Verfahren zur Vakuumentgasung von Stahlschmelzen in der Sekundärmetallurgie.

Bei Festkörpern laufen komplexere Vorgänge ab. Hier muss zwischen an der Oberfläche angelagerten (a"d"sorpierten) Teilchen und ins Innere des Festkörpers aufgenommenen (a"b"sorbierten) oder dort eingeschlossenen (okkludierten) Teilchen unterschieden werden. Erstere können sich direkt von der Oberfläche ablösen (desorptieren), letztere müssen erst an die Oberfläche diffundieren und dann desorbieren, was wesentlich mehr Zeit beansprucht. Durch Temperaturerhöhung steigt die Geschwindigkeit der Gasabgabe exponentiell.

Verfahrenstechnisch erfolgt hier die Entgasung in beheizten Vakuumkammern oder -schränken.

Wird Ultraschall in eine Flüssigkeit eingeleitet, z. B. über eine Sonotrode, so baut sich in ihr ein hochfrequentes Wechseldruckfeld auf. Durch den periodisch entstehenden kurzzeitigen Unterdruck bilden sich Hohlräume aus. Dieser Effekt wird als Kavitation bezeichnet. Die Hohlräume entstehen vornehmlich an Gaseinschlüssen, die als sogenannte Kavitationskeime, also Schwachstellen in der Flüssigkeit, an denen diese zerreißt, wirken.

Das gelöste Gas diffundiert in die Kavitationsblasen hinein und verhindert, dass diese beim nachfolgenden Druckanstieg wieder vollständig implodieren: Die Blasen wachsen mit jedem Schwingungsvorgang.

Bilden sich stehende Wellen durch Reflexionen aus, so werden die Blasen zu deren Knoten gedrängt, wo sie sich vereinigen (Koaleszenz) und durch den Auftrieb schließlich an die Oberfläche wandern.

Auch Metallschmelzen lassen sich nach diesem Verfahren entgasen. Eine vollständige Entgasung kann aber nur in Verbindung mit anderen Verfahren erreicht werden.

Wegen der Temperaturabhängigkeit der Henry-Konstante kann eine Entgasung auch allein durch Temperaturerhöhung erreicht werden wie beispielsweise an der Blasenbildung im Kochtopf vor Erreichen des eigentlichen Siedepunktes deutlich wird. Die thermische Entgasung wird insbesondere angewendet, um das Speisewasser von Dampfkesseln und anderer Heißwassersystem von den korrosionfördernden Gasen Sauerstoff und Kohlenstoffdioxid zu befreien.

Sauerstoff lässt sich durch chemische Bindung an geeignete Reduktionsmittel entfernen. In der Lebensmittelindustrie werden Sauerstoffabsorber in Verpackungen oder geeignete Enzyme direkt in die Lebensmittel zugegeben.

Lebensmittel können in einer Inertgas­atmosphäre (meist Stickstoff) gelagert oder von ihr umspült werden, so dass vorhandene Gase wie Sauerstoff in diese Atmosphäre austreten. Es ist auch möglich, ein derartiges schwer lösliches Schleppmittel als feine Blasen durch Flüssigkeiten oder Schmelzen durchperlen zu lassen (Strippung).

Sogenannte Entlüftungsadditive sind Chemikalien, die das Verschmelzen mehrerer kleinerer Luftblasen zu einer großen und damit den Aufstieg an die Oberfläche begünstigen.

Luftblasen werden in Flüssigkeiten durch Tenside an der Grenzfläche Luft-Flüssigkeit stabilisiert, d. h. diese Tenside bewirken eine abstoßende Wirkung zwischen den Grenzflächen. Ein Entlüfter ist so beschaffen, dass er in der Flüssigkeit eher schlecht löslich ist, und sammelt sich deswegen an der Grenzfläche an und verdrängt die Tenside. Dadurch wird die abstoßende Wirkung aufgehoben und die Blasen können verschmelzen.

Entlüfter werden vor allem dort eingesetzt, wo eine technische Entgasung nicht mehr möglich ist, also z. B. um Luftbläschen aus Lacken oder Gießharzen nach der Applikation zu entfernen. Eine Entfernung gelöster Substanzen ist mit ihnen aber nicht möglich.

Die Entlüftung kann auch durch viskositätssenkende Additive verbessert werden. Entschäumer sollen dagegen nicht primär eine Entgasung bewirken, sondern das Platzen der Blasen an der Oberfläche, um Schaumbildung zu verhindern.



</doc>
<doc id="609154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609154" title="Río Napo">
Río Napo

Der Río Napo (im Deutschen oft auch kurz: Napo) ist ein 950 Kilometer langer linker Nebenfluss des Amazonas. Das Einzugsgebiet umfasst 115.000 km² (nach anderen Quellen: 100.500 km²). Seine Wasserführung liegt bei 4600 m³/s, nach anderen Quellen bei 6.300 m³/s.

Die Quellflüsse des Río Napo entwässern die Ostflanke der Cordillera Real. Die längsten Quellflüsse entspringen an der Ostflanke des Vulkans Cotopaxi. Der Río Napo selbst entsteht am Fuße der Anden am Zusammenfluss von Río Jatunyacu und Río Anzu, 5,5 km südlich der Stadt Tena. Er fließt anfangs 150 km nach Nordosten. Bei Puerto Francisco de Orellana, der Hauptstadt der ecuadorianischen Provinz Orellana, mündet der Río Coca von Norden kommend in den Río Napo. Dieser durchfließt das Amazonasbecken in östlicher Richtung. Er wendet sich nach 100 km nach Südosten. Zwischen den Flusskilometern 555 und 580 bildet der Río Napo die Grenze zwischen Ecuador und Peru. Direkt im Anschluss mündet der Río Aguarico von Norden kommend in den Río Napo. Dieser durchfließt nun den peruanischen Teil des Amazonasbeckens und mündet schließlich 65 km nordöstlich von Iquitos nahe der Kleinstadt Mazán in den Amazonas. 
Der Napo ist vom Amazonas aus bis mindestens zur Einmündung des Río Curaray schiffbar. Ebenfalls ist er vom Río Coca her schiffbar. Auf der ecuadorianischen Seite sind insbesondere der Oberlauf und zahlreiche Zuflüsse für das Rafting beliebt.

Der Napo wurde 1541 unter Führung von Francisco de Orellana auf der Gonzalo-Pizarro-Expedition, die unter anderem die Suche nach dem legendären Goldland Eldorado zum Ziel hatte, von Quito aus bis zum Amazonas vollständig befahren. Die Gruppe fand sich jedoch in dem riesigen Delta nicht zurecht, Pizarro entschloss sich zur Umkehr nach Quito und erlebte mit seinem Rückmarsch entlang den sumpfigen Flussufern des Río Napo und durch die Regenwälder an der Ostabdachung der Anden die wohl entbehrungsreichste Unternehmung der südamerikanischen Entdeckungsgeschichte.

Die umgekehrte Fahrt machte vom Amazonas ausgehend erstmals der portugiesische Kartograph Pedro Teixeira 1637–1639.

Nach dem Fluss ist die dort gefundene Fischart "Corydoras napoensis" benannt.




</doc>
<doc id="609157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609157" title="FC Groningen">
FC Groningen

Der FC Groningen (Aussprache: ) ist ein Fußballverein in Groningen, Niederlande. Die erste Fußball-Herrenmannschaft spielt in der höchsten niederländischen Spielklasse, der Eredivisie. Der FC Groningen trägt seine Heimspiele im Hitachi Capital Mobility Stadion aus. Das alte Stadion Oosterpark wurde 2006 abgerissen. Die Vereins- und Trikotfarben sind grün-weiß.

Der FC Groningen wurde am 16. Juni 1971 gegründet und ging aus der ausgelagerten Profifußballabteilung des GVAV ("Groninger Voetbal en Atletiek Vereniging") hervor. Der Verein startete in der Ehrendivision, musste aber drei Jahre später in die "Eerste Divisie" absteigen. 1980 wurden die Groninger Meister der "Eersten Divisie" und stiegen wieder auf. In der Saison 1983/84 wurde im Oosterpark das erste Mal europäisch gespielt. Im UEFA-Cup wurde zunächst Atlético Madrid besiegt, bevor man sich in der zweiten Runde Inter Mailand geschlagen geben musste. Insgesamt wurden 24 Partien im europäischen Wettbewerb gespielt. Als die spielerisch beste Zeit des FC Groningen gilt die Saison 1990/91, in der man bis vier Spieltage vor Saisonende noch um den Titel des Landesmeisters spielte. Letztlich hat es nur für einen dritten Platz gereicht.

Im Anschluss kam es zum langsamen sportlichen Verfall. In der Saison 1997/98 stieg der FC Groningen nach 18 Jahren "Ehrendivision" in die "Eerste Division" ab. Während man im ersten Zweitliga-Jahr noch Sparta Rotterdam den Vortritt lassen musste, gelang im Jahr 2000 der Wiederaufstieg. In den Saisons 2006/07 sowie 2007/08 konnte man sich wieder für den UEFA-Cup qualifizieren. 

Am 3. Mai 2015 feierte der FC Groningen den ersten Erfolg seiner Vereinsgeschichte, als man durch einen 2:0-Sieg gegen Titelverteidiger PEC Zwolle den Niederländischen Fußballpokal gewann. Am 27. Juni 2020 gab der Verein bekannt, dass Arjen Robben zur Saison 2020/21 zu seinem Jugendverein zurückkehren wird.




</doc>
<doc id="609167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609167" title="Bund der Steuerzahler Deutschland">
Bund der Steuerzahler Deutschland

Der Bund der Steuerzahler Deutschland e. V. (BdSt) ist ein eingetragener Verein, der im Jahre 1949 gegründet wurde.

Als seine Ziele nennt der Verein die Senkung von Steuern und Abgaben sowie die Verringerung von Bürokratie, Steuerverschwendung und Staatsverschuldung.

Ende der 1920er Jahre wollte der Geschäftsinhaber der Darmstädter und Nationalbank (kurz Danat-Bank), Jakob Goldschmidt, mit führenden Industriellen, darunter Robert Bosch, Gustav Krupp von Bohlen und Halbach und Karl Adolf Tilo Freiherr von Wilmowsky eine Steuerzahlerinitiative ins Leben rufen. Dem lag eine Studie des Finanzwissenschaftlers Günter Schmölders über die schwedische Steuerzahlerbewegung und deren Übertragbarkeit auf Deutschland zugrunde. Die Gründung dieser Initiative wurde jedoch nicht vollzogen. Günter Schmölders wurde 1932 Nachfolger des Finanzwissenschaftlers Karl Bräuer auf einer Professorenstelle der Universität Breslau.

1949 erhielten Karl Bräuer und der Berliner Steuerberater Hermann Wunderlich von der alliierten Militärregierung des Landes Württemberg-Baden die Erlaubnis für die Gründung einer Steuerzahlerorganisation auf Landesebene. Ein weiterer Mitgründer war der Wirtschaftsredakteur der „Stuttgarter Zeitung“ E. Heinrich Kunze. Am 21. Oktober 1949 wurde in Stuttgart der „Bund der Steuerzahler Württemberg-Baden e. V.“ gegründet. Wenig später folgten Landesverbände in den übrigen Ländern der drei westlichen Besatzungszonen sowie das „Präsidium des Bundes der Steuerzahler e. V.“ als Dachorganisation. Dessen erster Präsident wurde Karl Bräuer und hatte diese Funktion bis 1960 inne. Nach ihm wurden der 1957 ausgelobte Karl-Bräuer-Preis sowie das 1965 gegründete Karl-Bräuer-Institut (heute Deutsches Steuerzahlerinstitut) benannt.

Der eingetragene Verein ist laut seiner Satzung überparteilich, unabhängig und gemeinnützig. Der Verein hatte nach eigenen Angaben 2018 etwa 230.000 Mitglieder. Im Jahr 2000 waren es noch etwa 426.000 Mitglieder und 2010 rund 310.000 Mitglieder. Damit ist der BdSt die größte Steuerzahlerorganisation der Welt. Neben Mitgliedsbeiträgen und Spenden hat er keine anderen Einnahmequellen. Er besteht aus 15 eigenständigen Landesverbänden, die sich an den deutschen Bundesländern orientieren, und verfügt mit dem Deutschen Steuerzahlerinstitut, das bis 2013 den Namen Karl-Bräuer-Institut (KBI) trug, über eine eigene finanzwissenschaftliche Forschungseinrichtung. Der Bund ist beim Deutschen Bundestag in der Lobbyliste registriert.

Der BdSt gibt an, dass seine Mitglieder zu 60 bis 70 Prozent aus Unternehmen des gewerblichen Mittelstands bestehen, die übrigen Mitglieder seien in ihrer Mehrheit Privatpersonen.

Sitz des Vereins ist Berlin. Die bisherigen Präsidenten des BdSt waren:

Seit 2012 ist Reiner Holznagel (* 1976) Präsident. Es gibt vier Vizepräsidenten.

Jeweils im Herbst veröffentlicht der BdSt "Die öffentliche Verschwendung" als Schwarzbuch. Darin erhebt der Verein regelmäßig den Vorwurf, dass die öffentliche Hand jährlich viele Milliarden Euro fehlinvestiere. Seine Zahlen basieren auf den Schätzungen der Rechnungshöfe, die davon ausgehen, dass bis zu 95 Prozent aller öffentlichen Investitionen korrekt getätigt werden. Im Umkehrschluss geht der BdSt von einer Verschwendung von 5 bis 10 Prozent aus, was derzeit einer Summe von etwa 30 Milliarden Euro entspricht.

Auf diese Zahl, bei der Vorstellung des Bundesrechnungshofsberichtes 2006 angesprochen, antwortete der aktuelle Präsident des Bundesrechnungshofes jedoch, er könne die Zahl in keiner Weise nachvollziehen, er halte die Schätzung des BdSt für unseriös, da dieser seine Berechnungsgrundlagen nicht veröffentlichte, und der Bundesrechnungshof gehe von ca. 2,2 Milliarden aus. Der Bundesrechnungshof kritisiert allgemein die seiner Einschätzung nach im Schwarzbuch verwendeten hochgerechneten Zahlen und mangelhaften Belege.

Die Mitgliederzeitschrift "Der Steuerzahler" erscheint monatlich mit einer Auflage von 450.000 Exemplaren. Am Eingang seiner Zentrale veröffentlicht der Verein auf der Schuldenuhr seine Schätzung (Staatsverschuldung des vergangenen Jahres + eine geschätzte voraussichtliche Kreditaufnahme für das laufende Jahr) der deutschen Staatsverschuldung.

Der BdSt unterstützt eine Reihe von Musterverfahren. Damit wendet sich der Verband insbesondere gegen seiner Meinung nach systemwidrige und ungerechtfertigte steuerliche Änderungen oder Gesetze. Zu den bekanntesten Verfahren gehört die Klage gegen die Abschaffung der Entfernungspauschale. Am 9. Dezember 2008 gaben die Richter des Bundesverfassungsgerichtes dem vom Verband unterstützten Kläger Recht (Az. 2 BvL 1/07).

1957 bis 2011 verlieh der Bund der Steuerzahler alle drei Jahre den Karl-Bräuer-Preis für hervorragende publizistische und wissenschaftliche Arbeiten über die deutsche öffentliche Hand. Zudem ruft er jedes Jahr den Steuerzahlergedenktag aus.

Der Landesverband in Sachsen vergibt jährlich den Schleudersachsen für die Verschwendung von Steuergeldern. Der Landesverband für Bremen und Niedersachsen vergibt den Journalistenpreis Die Spitze Feder.

In einer Studie der gewerkschaftsnahen Hans-Böckler-Stiftung wird dargelegt, dass der BdSt kein repräsentatives Abbild der steuerzahlenden Bevölkerung darstellt. Die Mitgliederstruktur wirke sich auf die politischen Forderungen des Steuerzahlerbundes aus: schlanker Staat und niedrige Steuersätze. Diese Einschätzung deckt sich mit den Erkenntnissen, die eine Studie für das Ressort Jugendarbeit und -politik im Vorstand der IG Metall bereits ein halbes Jahr vorher gewonnen hatte. Wolfgang Lieb (SPD) bezeichnet die Studien des BdSt als „sozialstaatsfeindlich“, Kai Eicker-Wolf und Patrick Schreiner werfen dem Bund vor, mit dem Namen „Etikettenschwindel“ zu betreiben, Karl Weiss warf in der Berliner Umschau dem Bund im April 2010 Manipulation von Statistiken vor.

Der Anspruch des Bundes der Steuerzahler, die Interessen aller Steuerzahler zu vertreten, wird auch von dem Politologen und SPD-Mitglied Peter Lösche als „Teil einer PR-Strategie“ bezeichnet. Von der Mitgliederzusammensetzung seien im Bund vor allem mittelständische Unternehmer und Freiberufler vertreten; von der programmatischen Ausrichtung her konvergiere er mit der FDP. Lösche kritisiert eine Kooperation mit der Hamburg-Mannheimer Versicherung sowie die Höhe der Gehälter des ehemaligen Präsidenten Karl Heinz Däke: Durch Aufsplitterung in drei verschiedene Gehälter (als Präsident des Bundesverbandes, als Präsident des Karl-Bräuer-Instituts und als Vorstandsmitglied des Bundes der Steuerzahler in NRW) verschleiere Däke sein Gesamteinkommen in Höhe von 187 000 Euro.

Zudem konstruiere der BdSt laut Thomas Trares volkswirtschaftlich ungebräuchliche Kenngrößen, mit denen er eine möglichst große Steuerbelastung suggeriere.

"Der Spiegel" warf dem Steuerzahlerbund vor, dass von ihm „angeprangerte Skandale sich allzu oft eher als Skandälchen herausstellten, die zudem aus Rechnungshofberichten abgeschrieben worden waren“.

Nach Meinung von Beobachtern vertritt der Bund der Steuerzahler entgegen seinem Namen nicht die Interessen aller Steuerpflichtigen, sondern nur die der Reichen. Zu diesem Schluss kam man unter anderem, weil 22 % der Leser der Mitgliederzeitschrift über ein Haushaltsnettoeinkommen von mehr als 5.000 Euro im Monat verfügen im Gegensatz zu nur 8 % der Bevölkerung. Auch SPD-Vertreter äußerten die Ansicht, dass der Verband vor allem Interessenpolitik für Einkommensreiche und Vermögende macht.



</doc>
<doc id="609168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609168" title="Jenseits von Afrika">
Jenseits von Afrika

Jenseits von Afrika (Originaltitel: "Out of Africa") ist ein US-amerikanischer Spielfilm von Sydney Pollack aus dem Jahr 1985 mit Meryl Streep, Robert Redford und Klaus Maria Brandauer in den Hauptrollen. Er basiert auf Episoden aus dem Leben der dänischen Schriftstellerin Karen Blixen, wie sie diese in ihrem autobiografischen Roman "Afrika, dunkel lockende Welt" (auch: "Jenseits von Afrika"; Originaltitel: "Den afrikanske farm") von 1937, der Novelle "Schatten wandern übers Gras" (Originaltitel: "Skygger paa Græsset") und in ihren "Briefen aus Afrika. 1914−1931" (Originaltitel: "Breve fra Afrika", veröffentlicht 1978) geschildert hat. Weitere Quellen für das Drehbuch von Kurt Luedtke waren die Biografien "Tania Blixen. Ihr Leben und Werk" (Originaltitel: "Isak Dinesen. The Life of a Storyteller") von Judith Thurman und
"Silence will speak. A study of the life of Denys Finch Hatton and his relationship with Karen Blixen" von Errol Trzebinski.

Der Film "Jenseits von Afrika" erzählt die wahre, in vielen Details aber angepasste Geschichte von Karen Blixen, die durch die Heirat mit ihrem Cousin Baron Bror von Blixen-Finecke 1913 nach Kenia auswanderte. Ihr Ehemann stellt sich als wenig geschäftstüchtig und untreu heraus. Karen ist gezwungen, die Kaffeeplantage selbständig zu managen, und findet in dem Großwildjäger Denys Finch Hatton die Liebe ihres Lebens.

Der Film beginnt in Dänemark, als sich die schon ältere Karen Blixen an die Jagd in Dänemark und anschließend an die in Afrika verbrachten Jahre (1914–1931) erinnert. Einen wichtigen Platz in ihren Erinnerungen nimmt Denys Finch Hatton ein, der Großwildjäger, dem sie bei ihrer Ankunft in Afrika begegnet.

Karen Blixen reist nach Afrika mit der Absicht, dort mit ihrem Mann, dem Baron Bror von Blixen-Finecke, eine Molkerei aufzuziehen. Doch es kommt anders: Der blaublütige, aber arme Baron hat ihre Mittel verbraucht, um eine Kaffeeplantage anstelle der Molkerei zu erwerben. Zudem zeigt er wenig Neigung, in dieser Plantage zu arbeiten, sondern zieht es vor, zu jagen. Obwohl die Heirat einvernehmlich als Zweckehe arrangiert war (Karens Familie ist vermögend, während der Baron einen Adelstitel einbringt), beginnt Karen eine gewisse Zuneigung zu ihrem Mann zu fassen und ist betrübt, als sie von seinen Seitensprüngen erfährt.

Schließlich zieht sich Karen eine Syphilis zu. Die damals sehr gefährliche Krankheit zwingt Karen, nach Dänemark zurückzukehren, um, da es noch kein Penicillin gab, eine Kur mit Arsphenamin zu machen. Der Film lässt vermuten, dass Karen von ihrem Mann angesteckt wurde.

Nach ihrer Genesung und Rückkehr nach Afrika trennt sie sich von ihrem Ehemann und beginnt eine Beziehung mit Denys. Doch nach vielen misslungenen Versuchen, ihre Affäre in eine dauerhafte Beziehung zu wandeln, eventuell sogar in eine Ehe, muss Karen einsehen, dass Denys genauso wenig gezähmt werden kann wie die afrikanischen Wildtiere. Sein möglicher Tod bei einem Flugzeugabsturz wird im Film durch eine Erzählung von gefangenen Massai angedeutet. Als Karen bei seiner Beerdigung in den Ngong-Bergen eine Handvoll Erde ins Grab werfen will, zögert sie, wendet sich dann von den anderen Europäern ab, indem sie sich mit der Hand durchs Haar fährt, nach Sitte der Eingeborenen.

Im Film ist Karen gezwungen, nachdem eine katastrophale Feuersbrunst die gesamte Kaffeeernte zerstört hatte, nach Dänemark zurückzukehren, wo sie zur Schriftstellerin wird und über ihre Erlebnisse in Afrika schreibt.

Der Film beschreibt die Geschichte in sechs locker miteinander verbundenen Episoden, unterbrochen durch Blixens Erzählung. Die letzte Episode – über Denys’ Begräbnis – stammt aus ihrem Buch "Out of Africa", während die anderen, ihren sehr lyrischen Schreibstil nachahmend, explizit für den Film geschrieben wurden. Der oft langsame Fortgang des Films ist eine Anlehnung an das Buch, „die Eingeborenen mögen die Schnelligkeit nicht, so wie wir den Lärm nicht mögen…“ (zitiert aus: "Out of Africa", S. 252).

Der Film erzählt vom Leben der dänischen Autorin Karen Blixen, die als junge Frau aus der Enge ihrer Familie flieht und versucht, sich in Afrika eine unabhängige Existenz aufzubauen. Der Film stützt sich allerdings weniger auf den Roman "Afrika, dunkel lockende Welt", sondern mehr auf die von Judith Thurman, Co-Autorin des Drehbuches, vorgelegte Biografie "Isak Dinesen: The Life of a Storyteller" und Blixens Erzählung "Schatten wandern übers Gras". Infolgedessen rückt auch die im Roman nicht thematisierte Liebesbeziehung zwischen Karen Blixen und dem englischen Adligen Denys Finch Hatton in den Vordergrund.

Ihr Ehemann Bror von Blixen-Finecke wird ebenfalls in einer den tatsächlichen Ereignissen nicht immer entsprechenden Art und Weise dargestellt.

Als Regieassistent wirkte der bekannte kenianische Schriftsteller Meja Mwangi an den Dreharbeiten mit.

Zahlreiche Passagen des Films entsprechen nicht der Realität:


Jenseits von Afrika erhielt eine Vielzahl an Auszeichnungen, wie den Oscar und den Golden Globe für den Besten Film des Jahres. Außerdem wurden Sydney Pollack für die Regie und John Barry für seine Musik mit einer Auszeichnung bedacht. Jenseits von Afrika war insgesamt für 11 Oscars nominiert "(davon 7 gewonnen)" sowie auch für 6 Golden Globes "(davon 3 gewonnen)" und 7 BAFTA Awards "(davon 3 gewonnen)".

Academy Awards 1986

und nominiert für:

Golden Globes 1986

und nominiert für:

BAFTA Awards 1987

und nominiert für:

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.





</doc>
<doc id="609172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609172" title="Maria Anna Brunner">
Maria Anna Brunner

Maria Anna Brunner (* 15. Oktober 1655 in Glarus; † 28. Oktober 1697 in Hermetschwil) war eine Schweizer Benediktinerin und von 1688 bis 1697 Äbtissin des Klosters Hermetschwil.

Maria Anna Brunner stammte aus einer Glarner Ratsherrenfamilie. 1674 legte sie die Profess ab, 1688 wurde sie zur Äbtissin von Hermetschwil gewählt. Mutter Maria Anna wollte die Abtei autonom führen und legte sich deswegen immer wieder mit dem Abt von Muri an. Ihre Erfolge gaben ihr Recht: Sie verbesserte die Verwaltung der Güter der Abtei so weit, dass sie trotz der Gesamtrenovierung der Klostergebäude einen finanziellen Gewinn erwirtschaften und das Vermögen des Klosters vergrößern konnte. Ein weiteres Verdienst von Mutter Maria Anna war die Reorganisation des klösterlichen Archivs.

Mutter Maria Anna Brunners Leistungen blieben in vier Büchern erhalten, in denen sie die Geschichte des Klosters und insbesondere dessen rechtliche Stellung gegenüber dem Kloster Muri beschrieb.



</doc>
<doc id="609174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609174" title="SEX">
SEX

SEX ist der Titel eines Bildbandes über die Künstlerin Madonna mit erotischen Fotografien von Steven Meisel. Für die Gestaltung war der renommierte Designer Glenn O’Brien zuständig. Die Texte wurden von Madonna verfasst.

Die Veröffentlichung des Buchs am 21. Oktober 1992 sorgte weltweit für einen geplanten Skandal: Die erfolgreiche Sängerin Madonna hatte ein Buch veröffentlicht, das die Grenzen zur Pornografie berührte und auf sadomasochistischen Konzepten beruht, weswegen das Buch in vielen Ländern verboten wurde. Das Buch wurde weltweit 1,5 Millionen Mal verkauft und ist somit das erfolgreichste Coffee Table Book aller Zeiten.

Das großformatige Buch hat einen spiralgebundenen Metalleinband aus gebürstetem Aluminium. In die Vorderseite ist der Titel „SEX“ eingeprägt, auf der Rückseite ist ein eingeklammertes „X“ ausgestanzt. Beigelegt ist eine CD mit einer unveröffentlichten Version von "Erotica", namens "Erotic". Dem Buch beigeheftet ist eine achtseitige Geschichte im Comic-Stil: "Dita in The Chelsea Girl".

Verpackt wurde das Buch in einer silbernen Folie, auf der ein stilisiertes, hellblaues Bild von Madonna abgebildet ist. In Deutschland wurde das Buch vom Heyne Verlag veröffentlicht. Jedes Exemplar des Buches enthält auf der Rückseite des Einbandes eine eingestanzte limitierte Nummer. Das Buch war bereits kurz nach der Veröffentlichung im September 1992 weltweit ausverkauft – trotz eines Verkaufspreises von 99 DM.

Nachdem Madonna ihr weltweit gefeiertes Album "Like a Prayer" (1989) und die Welthits "Vogue" und "Justify My Love" (1990) veröffentlicht hatte, war sie auf dem ersten Zenit ihrer Karriere angelangt. Schon das Video zu "Justify my Love" zeigte in ästhetischer Form Madonnas Vision von Sex: In schwarzweißen Bildern tauscht sie Küsse und Berührungen mit Männern und Frauen aus, inszeniert in der Anonymität eines alten Hotels in Paris. Angedeutete Szenen um BDSM und One-Night-Stands steigerten die bisherigen erotischen Szenen, die Madonna in den Videos zu "Open Your Heart" und "Express Yourself" eher nur angedeutet hatte – was trotzdem für handfeste Skandale sorgte.

Zwei Jahre später war das Album "Erotica" fertiggestellt, als Madonna mit dem Fotografen Steven Meisel Ideen und Konzepte für Albumcover, Pressefotos und das neue Video besprach. Das Thema „Erotica“ sollte kontrovers und überraschend umgesetzt werden. Zudem war Madonna wegen der 1983/84 gegen ihren Willen veröffentlichten Aktbilder in Playboy und Penthouse verärgert. So entschied sie sich, die Massenmedien mit selbst inszenierten Nacktbildern zu versorgen.

Der Bildband SEX war ein harter Kontrast zu den „geschmackvollen und künstlerischen“ Aufnahmen, die man von anderen Stars bislang kannte, die sich für Hochglanzmagazine wie den Playboy fotografieren ließen. Das Buch beginnt mit Madonnas Worten "„Dies ist ein Buch über Sex. Sex ist nicht Liebe. Liebe ist nicht Sex. Aber es ist wie im siebten Himmel, wenn eines zum anderen kommt.“" Die Gestaltung des Buches ist kunstvoll „billig“ gestaltet. Typische Femdom-Posen nutzend, posiert Madonna lachend mit der Lederpeitsche, küsst ihren damaligen Liebhaber Tony Ward auf den nackten Hintern und lässt ihn ihre Schuhe ablecken.

Mit zwei Skinhead-Frauen simuliert sie in Leder Dominanzspiele mit Peitsche und Messer. Andere Bilder zeigen sie mit der Schauspielerin Isabella Rossellini, die einen Smoking trägt, und mit Naomi Campbell, mit der sie lesbische und bisexuelle Szenen spielt. Viele Bilder stellen Madonna bewusst in ungewöhnlichen Situationen dar: So sieht man sie in Lackstiefeln an einer hohen Mauer hängen, sie zündet sich nackt in der Hocke eine Zigarette an oder rangelt nackt mit einem Hund. Auf anderen Bildern beobachtet sie Helmut Berger und Udo Kier, die sich mit nackten Männern amüsieren: Er spielt den reifen Playboy, der sie küsst, beobachtet und im wahrsten Sinn an die Leine nimmt. Madonna mimt in abendlicher Garderobe und glamourösem Styling die Statistin, die den homoerotischen Szenen beiwohnt.

Madonna zeigt verschiedene Versionen von Sex, Leidenschaft und Erotik, aber auch Fotos, auf denen sie liegend an ihrem Daumen lutscht oder von Isabella Rossellini in die Arme genommen wird. Eins der bekanntesten Bilder zeigt Madonna nackt an einer Straße in Miami: Als Anhalterin steht sie am Straßenrand und streckt ihre Hand aus. Sie trägt nichts als ihre High-Heels und eine Handtasche. Im Schlusswort des Buches dankt Madonna den Bürgern von Miami, dass sie sie nicht überfahren haben, als sie nackt durch deren Straßen lief.

Zu den Bildern schrieb Madonna besondere Texte, oft in Brief- oder Tagebuchform. Sie beschreibt als ihr Alter Ego „Dita“ ihre Gefühle und Sehnsüchte und ihre Lust nach fantasievollem Sex. Die Briefe sind an fiktive Freunde wie beispielsweise Johnny gerichtet, dem sie sexuelle Spiele mit ihrer fiktiven Freundin Ingrid schildert.

Neben Madonna und einigen unbekannten Models sind auch diverse bekannte Gesichter in dem Buch zu entdecken. So tauchen neben den oben erwähnten Künstlern auch Pornodarsteller Joey Stefano und die Rapper Big Daddy Kane und Vanilla Ice auf.

Die eigenständige Geschichte im Trash-Stil der sechziger Jahre hat keine richtige Handlung, es ist viel mehr eine Aneinanderreihung erotischer und witziger Szenen. Madonna und ihre Freunde und vor allem ihre Liebhaber verleben einen Tag voll Sex, Eifersucht und Streitereien in der Kulisse eines heruntergekommenen Hotels. Das ist der Hintergrund für weitere freizügige Bilder, auf denen Madonna und die anderen Darsteller in Leder und Strapsen viel nackte Haut zeigen.

Madonna, die sich hier „Dita“ nennt (inspiriert durch den Vornamen der Stummfilm-Legende Dita Parlo), will mit diesem selbst kreierten Alter Ego ihre Sexualität ausleben. Im Gegensatz zu den Bildern des Hauptbuchs spielt sie hier noch offensichtlicher eine Rolle. Die Bilder sind in schwarzweiß gehalten, wirken billig und vor allem übertrieben gestellt. Wenn sie sich mit Gespielinnen streitet oder Liebhabern näher kommt, verharren die Akteure in gestellten Positionen – und Sprech- oder Denkblasen im Comicstil lassen die Szenen nicht nur erotisch, sondern auch komisch wirken.

Die CD enthält eine frühere Version von Madonnas Hitsingle "Erotica" (Platz 13 in Deutschland, Platz 3 in den USA und GB), der Vorabauskopplung des Albums mit gleichem Namen. Diese Version mit dem Namen „Erotic“ wirkt noch rauer und ungeschliffener, als die später mit Shep Pettibone produzierte und bekannte Version und enthält zusätzliche Textteile.


Der Bildband "SEX" war gemeinsam mit dem dazugehörigen Album "Erotica" und dem kurz darauf gedrehten Erotik-Thriller "Body of Evidence" der Auslöser für Madonnas größten Karriereknick. Ihre mehrheitlich jugendlichen Fans waren fasziniert, aber durch die Inhalte und verwendete Ästhetik überfordert. Mit Madonnas propagiertem „Sex-Overkill“ konnten sie sich kaum identifizieren. Infolgedessen blieben die Album- und Singlesverkäufe weit hinter den Erwartungen zurück. Erstmals war das Gesetz gebrochen, dass Madonna nur Megahits produzierte.

In "Human Nature" (1995) besang sie noch ein letztes Mal – in Latex – einen Rückblick auf die Jahre von "SEX": 

Die Skandale nach "SEX" erzielten nicht mehr die erhoffte Wirkung, denn jeder hatte Madonna nun nackt gesehen; Raum für die eigene Phantasie blieb nicht mehr übrig. So tat Madonna in der Folge das einzige, was die Medien noch überraschen konnte: sie gab sich in ihrem Auftreten und ihrer äußeren Erscheinung geradezu züchtig, fast prüde und zugeknöpft bis zum Kinn. Es stand wieder die Musik im Vordergrund: das Balladenalbum "Something to Remember" und die zurückhaltend-intensive Darstellung in der Musicalverfilmung von "Evita" folgten.

"SEX" hatte Madonna in eine Krise gestürzt, die erst 1998, mit dem mit einem Grammy ausgezeichneten Album "Ray of Light" beendet wurde. Madonnas Sexphase hatte ihre Karriere am stärksten geprägt und sie zum Sexsymbol gemacht – doch sie hatte in dieser Zeit viel an musikalischer Reputation verloren, die sie sich noch 1989 durch das Album "Like a Prayer" erkämpft hatte.

Heute äußert sich Madonna zu dieser Phase ihres Lebens eher zurückhaltend. In einem Interview räumte sie ein, dass sie mit dem Buch „nur Aufmerksamkeit erregen wollte“, da sie als „größter Weltstar“ alles erreicht hatte. In einem „Anfall von Größenwahn“ habe sie versucht, die Welt zu verändern und sich – und vor allem das prüde Amerika – sexuell zu befreien.

Madonna verhinderte 2002 eine Neuauflage von "SEX" als Taschenbuch, das zum 10. Jubiläum erscheinen sollte.

Besonders von Seiten der BDSM-Szene erfährt "SEX" mitunter starke Kritik, weil man der Meinung ist, dass SM lediglich als Marketingmittel missbraucht wurde und die Klischees und Vorurteile über SM bedient wurden. Oft wird stark angezweifelt, dass Madonna selbst überhaupt irgendwelche entsprechenden Neigungen hat. Es gibt jedoch auch SMler, die diese Ansichten prinzipiell teilen, in der ganzen Sache aber trotzdem einen positiven Impuls gesehen haben.



</doc>
<doc id="609177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609177" title="Globalstar">
Globalstar

Globalstar ist ein Satellitenkommunikationsnetz ähnlich dem Iridiumnetz. Diese Satellitenkonstellation basiert auf 48 Satelliten, die in etwa 1400 km Höhe über die Erde ziehen.

Gegründet wurde das Unternehmen "Globalstar" von einem Zusammenschluss weltweit führender Telefongesellschaften und Geräteherstellern wie: Qualcomm, Alenia, China Telecom (HK), DACOM, DaimlerChrysler Aerospace, Elsacom (ein Finmeccanica-Unternehmen), Hyundai, TE.SA.M (ein France Telecom/Alcatel-Unternehmen), Space Systems/Loral und Vodafone AirTouch. Geführt wird das Unternehmen von Loral Space & Communications.

Die Bahnneigung der Globalstar-Satelliten beträgt 52 Grad (Iridium 86,4 Grad). Dadurch deckt Globalstar (wie auch Inmarsat) nicht die Polkappen ab. Diese werden nur über das Iridium-Netz versorgt.

Da die Globalstar-Satelliten keinen Kontakt untereinander haben, können nur Gespräche weitergeschaltet werden, wenn sich in der Ausleuchtungszone des jeweiligen Satelliten gleichzeitig eine Bodenstation befindet. So muss bei Globalstar im Umkreis von ca. 3000–3500 km ein Gateway sein, damit das Netz genutzt werden kann. Bei Iridium werden Gespräche hingegen über Satellite-Interlinks bis zu den Gateways in Arizona (USA) und Italien weitergeleitet, netzinterne Gespräche werden direkt über die Satelliten vermittelt.

Bei Globalstar werden selbst netzinterne Gespräche immer über das am Boden befindliche Gateway und ggf. die konventionelle Telefonnetzinfrastruktur (PSTN) geroutet.

Auf hoher See wie auch in großen Teilen Afrikas und Südasiens hat das Globalstar-Netz teilweise keinen Empfang, obwohl die Satelliten diese Gebiete theoretisch abdecken. Durch sogenanntes Extended-Coverage (via Reflexion des Signales an der Meeresoberfläche) ist jedoch teilweise auch ein Empfang auf hoher See (komplette Karibik, große Teile des Nordatlantiks) möglich. Die Qualität ist hierbei allerdings einer noch größeren Schwankungsbreite unterlegen.

Aktuell (Stand Januar 2007) werden Amerika (Nord-, Mittel- und Südamerika), Europa (Nord-, Mittel- und Südeuropa), Naher und Mittlerer Osten, Nordafrika, Australien/Neuseeland und große Teile Asiens abgedeckt. Ende 2009 ging ein weiteres Gateway in Nigeria in Betrieb, das weite Teile Westafrikas versorgt. Allerdings sind über dieses Gateway bisher nur Simplex-Datenverbindungen möglich. Nach langen Verhandlungen wurden aktuell die Rahmenbedingungen für den Betrieb eines Gateways in Südafrika geschaffen. Der Start des Gateways ist allerdings nicht mehr vor 2009 geplant, da die Investition in Technik der neuen Generation ökonomisch sinnvoller ist.

Vor der Nutzung des Systems sollte stets die aktuelle Versorgungskarte des jeweiligen Serviceproviders konsultiert werden.

Globalstar bietet neben einer Vollduplex-Verbindung auch die Möglichkeit, Datenverkehr im Simplex-Betrieb über sein Netzwerk abzuwickeln. Dies bietet den Vorteil, dass nicht extra eine Verbindung aufgebaut werden muss, was den Stromverbrauch des Gerätes deutlich reduziert. Anwendungsgebiete hierfür sind zum Beispiel Telemetrie, Wetterdaten entlegener Stationen oder Personaltracker. Nachteil dieser Anwendungen ist jedoch, dass der Anwender aufgrund der Einweg-Kommunikation keine Gewähr hat, ob seine Nachricht erfolgreich übermittelt wurde. Vorbeugend werden Datagramme mehrmals hintereinander und zeitversetzt übertragen.

Der Betrieb des Globalstar-Systems erfolgt von verschiedenen Gateway-Betreibern, die jeweils eine separate Region bedienen:


Das Globalstar-Netz selbst besteht strenggenommen ausschließlich aus den 48 Satelliten. Dieses sogenannte Globalstar Air Interface (GAI) unterstützt Telefone nach ANSI-41-Norm sowie Geräte nach der simkarten-basierten GSM-Norm. So enthalten die meisten Gateways die nötige Infrastruktur für ANSI-41 sowie ein MSC für die Vermittlung der Gespräche nach GSM-Norm. Zurzeit wird jedoch in kleinen Arealen im Bereich Südostasiens sowie der Karibik nur die ANSI-41-Norm unterstützt, bei dem eine Anmeldung der Geräte bei dem Serviceprovider erforderlich ist. Ein simkarten-basiertes Roaming ist hier nicht möglich.

Dementsprechend gibt es von Telit und Ericsson GlobalStar/GSM900 Geräte nach GSM-Standard, welche auf SIM-Karten basieren und auch SMS-Empfang und Versand nach GSM-Standard erlauben.
Qualcomm bietet ein ANSI-41 konformes CDMA/AMPS/Globalstar-Trimode Gerät sowie ein ebenfalls nach ANSI-41 Standard arbeitendes reines Globalstar Handset. Als wesentlicher Unterschied ist neben der fehlenden SIM-Karte die Einschränkung bei SMS zu sehen. So können nur Nachrichten mit einer maximalen Länge von 35 Zeichen empfangen werden, welche über ein Globalstar Webinterface abgesetzt werden müssen. Aufgrund des unterschiedlichen Standards ist ein direkter Empfang von SMS aus GSM-Netzen nicht möglich, ebenso besteht keine Möglichkeit, SMS zu versenden. Ein Vorteil dieser Geräte ist hingegen die Unterstützung des Packet Switched Data Dienstes (ähnlich GPRS), der von den Telit-Geräten nicht unterstützt wird, ohnehin aber nicht im gesamten Globalstar Netz zur Verfügung steht. Mit dem Ericsson-Gerät ist Datenübertragungen nur im GSM-Modus möglich. Aufgrund der RoHS wird nur das Qualcomm GSP-1700 langfristig in Europa verfügbar sein, welches auf Wunsch von Globalstar Inc. keine terrestrische Mobilfunkkomponente mehr besitzt.
Zusätzlich bieten sowohl Ericsson als auch Qualcomm Festeinbauten nach dem jeweiligen Standard an.

Zu beachten ist, dass nicht alle Globalstarprovider untereinander Roamingabkommen abgeschlossen haben, so dass nicht automatisch im gesamten Globalstarnetz eine Abdeckung garantiert ist. Weiterhin fallen bei Betrieb der Geräte in den Abdeckungsbereichen eines externen Gateways zusätzliche Roaminggebühren an, so dass die Auswahl des Serviceproviders anhand des Ziellandes getroffen werden sollte.
Während unter anderem z. B. Deutschland, Frankreich und Großbritannien durch Globalstar Europe bedient werden, werden hingegen Italien, die Schweiz und Österreich durch Elsacom abgedeckt.
Ein deutlicher Vorteil gegenüber anderen Satellitennetzbetreibern ist, dass dem Teilnehmer eine herkömmliche Mobilfunknummer mit der Landeskennzahl des Gatewaybetreibers zugeteilt wird, z. B. +33638, +33640 und +33641 für Globalstareurope (Frankreich) oder +39310 für Elsacom (Italien). Da für eingehende Anrufe im Versorgungsgebiet des Heimatgateways keine weiteren Kosten entstehen, ist ein Globalstar-Satellitentelefon innerhalb des Heimatgateways somit deutlich preisgünstiger zu erreichen als andere Satellitennetze.

Der internationale Globalstar-Ländercode(+8818/+8819) ist bereits zugeteilt worden und wird primär von GlobalStar do Brazil genutzt. Auch europäische Kunden haben die Möglichkeit, zusätzlich zu der in Frankreich lokalisierten primären Globalstar-Telefonnummer (+336) eine Nummer aus der +8816/7-Gasse zu beziehen. Die von der ITU zugewiesene Netzkennung war 901-04, diese wurde jedoch mittlerweile zurückgegeben.

Einige Anbieter bieten zusätzlich Roamingabkommen mit lokalen GSM oder CDMA Betreibern, so dass über lokal vorhandene Netze eine Indoorversorgung erreicht werden kann.

Globalstar liefert eine höhere Datentransferrate (9600 Baud = GSM CSD) als das Iridiumnetz (2400 Baud).
Weiterhin wird ein kostengünstiger Simplex-Datendienst für Tracking-Lösungen angeboten, bei dem die Sender nach vordefiniertem Intervall Datenpakete mit Positionsdaten versenden. Diese Meldungen werden nicht quittiert. Nach Empfang der ersten Meldung werden später eintreffende identische Pakete verworfen und auch nicht verrechnet.

Die Datenübertragung vom Satellit zu den Handgeräten erfolgt weltweit im S-Band von 2483,5 MHz bis 2500,0 MHz. Die Datenübertragung vom Handgerät zum Satellit erfolgt weltweit im L-Band von 1610,0 MHz bis 1618,25 MHz. Globalstar muss den Frequenzbereich im L-Band mit Iridium teilen. Die aktuelle Grenze zwischen Globalstar und Iridium ist bei 1618,25 MHz. Zudem ist der Frequenzbereich von 1610.6 bis 1613,8 MHz ein sehr wichtiger und sehr schützenswerter Frequenzbereich für die Radioastronomie.

Der Globalstar-Frequenzbereich wird mit Frequenzmultiplex (FDM) in mehrere Kanäle unterteilt. Die digitalen Daten werden mit Codemultiplexverfahren (CDMA) codiert und in einem Kanal übertragen. Ein Globalstar-Kanal hat eine Bandbreite von 1,23 MHz. Auf Grund der Einschränkungen des Frequenzbereichs im L-Band durch Iridium und die Radioastronomie bleiben noch höchstens 3 nutzbare Globalstar-Kanäle im Uplink übrig.

Globalstar ist das einzige jemals realisierte, zivile Satellitenkommunikationsnetz für Satellitentelefone, dass die Vorteile des Codemultiplexverfahren (CDMA) nutzt. Das Codemultiplexverfahren (CDMA) wird von einigen militärischen Kommunikationssatelliten für portable Funklösungen eingesetzt. Ein Beispiel ist das amerikanische MUOS.

Für die Nutzung des GlobalStar-Netzes ist nicht unbedingt ein eigener separater GlobalStar-Vertrag notwendig, da es Roamingabkommen mit GSM-Netzbetreibern gibt. Iridium hat hingegen bei der Neustrukturierung des Konzerns keine Roamingabkommen abgeschlossen, so dass für den Gelegenheitsnutzer GlobalStar (trotz der eingeschränkten Versorgung) durchaus Vorteile haben kann. Da jedoch das GlobalStar-Netz über mehrere autonome Gateways betrieben wird, sind separate Roamingabkommen mit dem gewünschten Gateway erforderlich. Ein Roamingabkommen mit einem einzelnen Gateway bedeutet somit nicht automatisch, dass Roaming im gesamten Netz funktioniert.

Insgesamt sind die Betriebskosten des Globalstar-Netzes im Vergleich deutlich geringer als die des Iridium-Netzes. Für den Endanwender können jedoch auf Grund der komplexen Tarifstruktur und der Unterteilung in Zonen insbesondere bei Nutzung externer Gateways deutlich höhere Gesprächspreise als bei Nutzung anderer Satellitennetze entstehen.

Die Globalstar-Satelliten umkreisen die Erde auf rund 1414 km Höhe. Diese Höhe wird für Satellitenorbits wegen des Van-Allen-Gürtels üblicherweise gemieden. Ursache für die Degeneration der S-Band-Sender ist die sogenannte „"Südatlantische Anomalie"“, auf Grund derer die Satelliten bei fast jedem Umlauf einer stärkeren kosmischen Strahlung ausgesetzt sind, welche den elektronischen Bauteilen der Satelliten stark zusetzt. Bei den Globalstar-Satelliten leiden vor allem die Verstärker der S-Band Satellitenantennen. Über die S-Band Satellitenantennen der Globalstar-Satelliten werden die Telefongespräche (Two-Way Voice) und die Zweiweg-Datenübertragungen (Duplex data service) abgewickelt.

Zwischenzeitlich (Stand August 2013) hat GlobalStar den Start der zweiten Satelliten-Generation abgeschlossen und alle neuen Satelliten sind aktiviert, so dass das GlobalStar Netz nun wieder vollständig funktioniert. Im Laufe des Jahres 2013/2014 sollten weitere Gateways in Singapur, Nigeria und Panama das Versorgungsgebiet von GlobalStar zusätzlich erweitern.

Innerhalb der nächsten Jahre ist geplant, die acht Satelliten, welche 2007 gestartet wurden, zu ersetzen, da diese ebenfalls zur alten Generation gehören.

Von 2007 bis 2011 war mit teils massiven Problemen bei Telefongesprächen und Zweiweg-Datenübertragung über die Globalstar-Satelliten zu rechnen. Simplex-Datenverbindungen (z. B. für Tracking-Lösungen) sind nicht betroffen. Telefongespräche (Two-Way Voice) und Zweiweg-Datenübertragungen (Duplex data service) waren z. B. im Oktober 2006 und auch danach, also vor und während der Vorbereitung der Satellitenkonstellation auf die neuen Satelliten nicht immer möglich. Statistiken zum S-Bandproblem liefert die Frost & Sullivan Studie vom 2008 Vergleicht man die Messresultate von 2008 mit den Messresultaten aus dem Jahre 2002, so wird der Leistungseinbruch der S-Bandverstärker (wegen der schädlichen Strahlung) deutlich sichtbar.

Um das S-Band-Problem zu entschärfen, wurden am 29. Mai 2007 vom Sojus-Betreiber Starsem vier neue Satelliten der alten Generation in den Orbit gebracht (NORAD 31571, 31573, 31574, 31576). Am 20. Oktober 2007 folgten vier weitere Satelliten (NORAD 32263-32266) ebenfalls vom Kosmodrom Baikonur aus. Die acht neuen, voll funktionsfähigen Satelliten sollen die Ausfälle der alten Satelliten kompensieren. Zwischenzeitlich (Juli 2008) sind alle acht neuen Satelliten aktiviert worden und die Versorgungsqualität hat sich deutlich verbessert, wenn sie auch sehr abhängig vom eigenen Breiten- und Längengrad ist. GlobalStar stellt jedoch auf seiner Internet-Seite ein Tool zur Berechnung der Versorgungszeiten kostenfrei zur Verfügung.

Laut Pressemeldung. soll ab Sommer 2009 die zweite Generation Globalstar-Satelliten die 32 verbliebenen Satelliten der ersten Generation ablösen. Die erste Satellitengeneration bestand am Anfang aus insgesamt 52 im Orbit befindlichen Satelliten. Davon waren 48 Satelliten im Dienst und vier Reserve. Aufgrund der S-Band-Problematik war es GlobalStar aber nicht mehr möglich mit den in-spare-Orbit-Satelliten (also die Reservesatelliten im Orbit) und den on-board-Mitteln der einzelnen betroffenen Satelliten den Netzbetrieb sicherzustellen. Deshalb entschied GlobalStar die acht Reserve-Satelliten am Boden startbereit zu machen und zu verwenden. Diese 8 weiteren Satelliten der ersten Generation wurden in 920 km Höhe ausgesetzt Mit der Zeit stiegen sie selbsttätig auf die Operationshöhe von 1414 km wo sie dann den Betrieb aufnahmen. Die Satelliten der zweiten Generation wurden zwischen 2010 und 2013 ebenfalls in dieser Höhe ausgesetzt und stiegen ebenfalls auf ihre Operationshöhe von 1414 km.

Aktuell arbeitet der Satellitenbestand mit 32 Satelliten, jedoch ohne Reservesatellit im Orbit. Aufgrund etwas geänderter Antennengeometrie kann jedoch mit 32 Satelliten fast die gleiche Versorgungsqualität erreicht werden wie zuvor mit 48 Satelliten.

Auf den Coverage Maps kann die Verfügbarkeit des Netzes in Abhängigkeit vom gewählten Dienst weltweit angezeigt werden.

Auch die Satelliten der zweiten Generation werden keinen Satelliten-Interlink unterstützen. Daher plant Globalstar einen Ausbau seines Gateway-Netzes im Zuge des Upgrades auf die neue Satellitengeneration.

Am 14. Januar 2010 hat Globalstar angefangen bestehende Gateways in Argentinien, Australien, Botswana, Frankreich, Korea und den USA für das neue System umzurüsten. Im Fokus lag hierbei die Telemetry Control Unit (TCU), da hier die größten Unterschiede zum "alten" System bestehen. Da bei den 24 neuen Satelliten im Prinzip reine "Verstärker" zum Einsatz kommen, sind diese nahtlos zur bisherigen Infrastruktur und zu bereits am Markt befindlichen Geräten kompatibel. In Zukunft sollen diese 24 Satelliten für die gesamte Abdeckung der bisher bereits bedienten Regionen ausreichen und Stück für Stück die in die Jahre gekommenen alten Satelliten ersetzen. Die neue Generation Globalstar-Satelliten soll darüber hinaus über ein verbessertes Telemetriesystem verfügen, das dem Globalstar Satellite Operations and Control Center in Kalifornien bessere Kontrollmöglichkeiten bietet.

Die Validierungstests (Temperatur/Vakuumtests) für die neuen Satelliten wurden abgeschlossen und das erste Zeitfenster für einen Start von zunächst sechs Satelliten der neuen Generation für einen 90-tägigen Zeitraum ab 5. Juli 2010 avisiert.
Am 19. Oktober konnten die ersten sechs Satelliten erfolgreich mit einer Sojus ins All befördert werden. Zwei der Satelliten wurden binnen eines Monats in Betrieb genommen, die restlichen vier Anfang des Jahres 2011.

Ab Mai 2011 sollen jeweils in drei aufeinanderfolgenden Starts im 3-Monatsrhythmus, die restlichen 18 neuen Trabanten ins All befördert werden. Am 13. Juli und 26. Dezember 2011 zwei Tage nach dem geplanten Start, beförderte eine Trägerrakete des Typs Sojus-2.1a jeweils sechs Globalstar-2-Satelliten in die Erdumlaufbahn.

Bis auf sechs Satelliten, die Mitte 2012 gestartet wurden und der weiteren Lückenfüllung und Reserve dienen, ist der Austausch der Satelliten abgeschlossen. Bis Mitte Mai 2012 sollten auch die letzten, noch nicht aktiven, neuen Satelliten positioniert und aktiviert sein.

Der Austausch ist somit vollzogen und das Netz wieder funktionsfähig.





</doc>
<doc id="609192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609192" title="Duale Hochschule Baden-Württemberg Mannheim">
Duale Hochschule Baden-Württemberg Mannheim

Die Duale Hochschule Baden-Württemberg Mannheim ("Baden-Wuerttemberg Cooperative State University Mannheim") – früher: Berufsakademie Mannheim – ist einer der Standorte der staatlichen Dualen Hochschule Baden-Württemberg.

Mit rund 6600 Studierenden (Stand 2014), 24 Bachelor-Studiengängen in den Fakultäten Wirtschaft und Technik sowie mit knapp 2000 Partnerunternehmen bundesweit ist die im Jahr 1974 unter dem Namen Berufsakademie Mannheim (bis 1. März 2009) gegründete Duale Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) Mannheim der größte von insgesamt acht Standorten unter dem Dach der Dualen Hochschule Baden-Württemberg und einer der am stärksten nachgefragten Anbieter für duale Studiengänge in Deutschland. Mit über 1000 Abschlüssen jährlich im Bereich der Wirtschaftswissenschaften stellt die DHBW Mannheim darüber hinaus mit die größte Zahl an BWL-Absolventen bundesweit.

Wie die Berufsakademie aus der sie hervorgegangen ist, verbindet die DHBW Mannheim ein wissenschaftliches Hochschulstudium mit unternehmerischer Praxis: Im Dreimonatsrhythmus wechseln die Studierenden zwischen Hochschule und Ausbildungsunternehmen. Das Studium an der DHBW Mannheim ist national und international akkreditiert und vom Status her anderen Hochschulen und Universitäten gleichgestellt. Momentan umfasst das Studienangebot die Bereiche Betriebswirtschaftslehre, Informatik, Ingenieurwesen, Medien und Wirtschaftsinformatik.

Am 1. Oktober 1974 starteten die Berufsakademien in Mannheim und Stuttgart im Rahmen eines Modellversuchs mit den Fachrichtungen Industrie, Handel, Versicherung und Elektrotechnik. Das Ziel war die Übertragung des dualen Systems in den tertiären Bildungsbereich. In Mannheim wurden damals 42 Studierende der Ausbildungsbereiche Wirtschaft und Technik in 16 Unternehmen ausgebildet. 1982 trat das „Gesetz über die Berufsakademie im Land Baden-Württemberg“ in Kraft. Damit war der Modellversuch beendet und die Berufsakademie wurde zur Regeleinrichtung.

Die Absolventen einer Berufsakademie waren denen einer Fachhochschule hinsichtlich der berufsrechtlichen Regelungen laut Kultusministerkonferenz-Beschluss vom 29. September 1995 gleichgestellt. Zum 1. Oktober 2006 wurden alle Studiengänge auf den akkreditierten Bachelor-Abschluss umgestellt. Nach einer zusätzlichen Evaluierung der ZeVA im Jahr 2008 wurden diese sogar mit 210 ECTS-Punkten, statt mit 180 wie bei Universitäten und anderen Hochschulen üblich, akkreditiert. Zusätzlich konnten BA-Studierende in Mannheim, die ein Diplom (BA) oder einen Bachelor erhielten, ein Bachelor-with-Honours-Abschluss (Abk.: Hons.) der britischen Open University erwerben. Zur Erlangung des englischen Bachelors musste sich ein Studierender der Berufsakademie zu Beginn des letzten Studienjahres bei der Open University UK einschreiben. Vertreter der Open-University UK (sogenannte External Examiners) sind hierfür in den Prüfungsgremien der Berufsakademien vertreten. Der vergebene Bachelor-Abschluss der Open University ist ein Akademischer Grad.

Nach dem Hochschulranking des Magazins Wirtschaftswoche (11/2007) gehörte die Berufsakademie Mannheim -University of Cooperative Education- zu den von Personalmanagern empfohlenen Hochschulen im Bereich Betriebswirtschaft und Wirtschaftsingenieurwesen. Sie ist die einzige Berufsakademie im Hochschulranking, in dem bis dahin ausschließlich Universitäten und Fachhochschulen berücksichtigt wurden.

Zum 1. März 2009 wurde sie ein Standort der neu gegründeten Dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) und erlangte damit auch de jure Hochschulstatus: Die Duale Hochschule verleiht nun national und international anerkannte akademische Grade und hat den Auftrag zur kooperativen Forschung. Als Gesellschafter der Graduate School Rhein-Neckar (GSRN) bietet sie berufsbegleitende Aufbaustudiengänge an.

Das Studium an der Dualen Hochschule Baden-Württemberg Mannheim ist für Abiturienten eine Alternative zum Studium an einer Fachhochschule oder Universität. Es wird eine praxisorientierte und wissenschaftsbezogene Ausbildung angeboten.

Während der Zeit als Berufsakademie wurde in Mannheim das Diplom als staatliche Abschlussbezeichnung vom Land Baden-Württemberg verliehen.

Seit dem 1. Januar 2009 ist die Berufsakademie Mannheim, unter Wahrung ihrer charakteristischen Strukturmerkmale, in die Duale Hochschule umgewandelt worden und trägt seit 1. März 2009 den Namen „Duale Hochschule Baden-Württemberg Mannheim“. Seither sind die Abschlüsse auch akademische Grade und denen von Universitäten und anderen Hochschulen gleichgestellt. Seit dem Studienjahrgang 2006 werden daher die akademischen Grade Bachelor of Arts (B.A.), Bachelor of Science (B.Sc.) und Bachelor of Engineering (B.Eng.) verliehen.

Als Gesellschafter der Graduate School Rhein-Neckar (GSRN), einer Kooperation der DHBW Mannheim, der Hochschule Ludwigshafen und der Hochschule Mannheim, bietet die DHBW Mannheim darüber hinaus die Möglichkeit, ein Master-Studium anzuschließen.

Die Duale Hochschule Baden-Württemberg Mannheim ist in zwei Fakultäten aufgeteilt: die Fakultät für Wirtschaft und die Fakultät für Technik. Die Fakultät für Wirtschaft umfasst die Fachbereiche Betriebswirtschaftslehre, Wirtschaftsinformatik und Medien, die Fakultät für Technik die Fachbereiche Informatik und Ingenieurwesen.

Zulassungsvoraussetzung für ein duales Studium an der DHBW Mannheim ist die allgemeine Hochschulreife (Abitur), die fachgebundene Hochschulreife oder bei nachgewiesener Eignung die Fachhochschulreife sowie ein abgeschlossener Ausbildungsvertrag mit einem Partnerunternehmen. Studienbeginn ist der 1. Oktober jeden Jahres.

Der Studieninformationstag findet einmal jährlich auf dem Campus der DHBW Mannheim in der Coblitzallee, Mannheim-Neuostheim statt. Ziel ist die umfassende Information über alle Modalitäten des dualen Studiums und der direkte Kontakt zwischen Studieninteressierten, Studierenden, Ausbildungsunternehmen und den Hochschulinstitutionen.

Das Medien Meeting Mannheim ist eine jährlich stattfindende Fachtagung, die aktuelle Themen in der Druck- und Medienbranche aufgreift und durch Referenten aus der Wirtschaft umfangreich beleuchtet.
Veranstalter des Medien Meetings Mannheim ist der Studiengang Digitale Medien der Dualen Hochschule Baden-Württemberg Mannheim. Die Studierenden des sechsten Theoriesemesters planen, organisieren und leiten die Fachtagung im Rahmen ihres letzten Medienprojektes in ihrer dreijährigen Ausbildung zum Diplom-Medieninformatiker.

Die folgenden Fachtagungen fanden seit dem Jahre 2005 unter dem Namen Medien Meeting Mannheim statt:


Das Marketing Symposium ist eine jährlich stattfindende Diskussionsplattform für aktuelle Themen aus dem Bereich Digitale Medien und Marketing. Es richtet sich an Nutzer digitaler Medien aus Hochschule und Wirtschaft, besonders im Bereich Geschäftsentwicklung und Marketing. Initiator und Organisator der Mannheim Media Night-Reihe ist DHBW-Studiengangsleiter und Studiendekan Gerald Lembke.

Das "Symposium für anwendungsorientierte Online-Forschung in der Betriebswirtschaftslehre (SymanO)" ist eine jährlich stattfindende wissenschaftliche Fachkonferenz (incl. kleiner Kongressmesse) zu aktuellen Fragen der Online-Forschung. Sie bietet Wissenschaftlern und Führungskräften aus großen und mittelständischen Unternehmen die Gelegenheit, sich über neue Entwicklungen, Methoden und Ergebnisse in der anwendungsorientierten Online-Forschung auszutauschen. In Vorträgen und Workshops beleuchten Experten aus Wissenschaft und Praxis anhand aktueller Forschungsbefunde und konkreter Praxisbeispiele das Potential der Online-Forschung. Während der SymanO wird auch der „Globalpark-Wissenschaftspreis für anwendungsorientierte Online-Forschung in der Betriebswirtschaftslehre“ verliehen. Das Symposium fand erstmals im Februar 2009 statt. Initiator und Organisator der SymanO ist Martin Kornmeier, Studiengang „International Business“.

Der Night Of The Graduates ist eine der bundesweit größten Absolventenfeiern. Jährlich findet diese Mitte November im Mannheimer Rosengarten statt. Neben Videos und Diskussionsrunden mit Vertretern der Ausbildungsunternehmen, treten auch zahlreiche Bands in den unterschiedlichen Räumen des Rosengartens auf. Die Night Of The Graduates wird traditionell von den Studierenden des ersten Semesters für die Absolventen organisiert.

Mit ihrer Veranstaltungsreihe Forum Generale will die Duale Hochschule Baden-Württemberg Mannheim den Bürgern der Region, ihren Studierenden, Mitarbeitern und Partnerunternehmen sowie allen Freunden der Dualen Hochschule ein Forum anbieten, in dem sie sich über aktuelle Themen aus Wirtschaft, Politik, Kultur und Gesellschaft informieren und austauschen können. Die Referenten sind bekannte Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, die über relevante Themen des Zeitgeschehens sprechen. Darüber hinaus ermöglichen Professoren der Dualen Hochschule Baden-Württemberg Mannheim Einblicke in Themen aus ihren Studienbereichen.

Die DHBW Mannheim ist seit Februar 2010 Gastgeber des Regionalwettbewerbs von Jugend forscht. Der Regionalwettbewerb Nordbaden findet alle zwei Jahre statt. Grund des Engagements ist die Idee, damit frühzeitig bei Jugendlichen die Begeisterung für die sogenannten MINT-Fächer zu wecken.




</doc>
<doc id="609193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609193" title="Banos (Begriffsklärung)">
Banos (Begriffsklärung)

Banos bezeichnet:
Banos ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="609198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609198" title="Retorte">
Retorte

Die Retorte (von lateinisch "vas retortum" „zurückgedrehtes Gefäß“) ist ein schon im Mittelalter verwendetes einfaches Destilliergefäß. Retorten sind eng verwandt mit dem Alembik und gehörten zu den wichtigsten Gefäßen der Alchemisten und Apotheker.

Eine Retorte besteht aus einem Kolben, der als Destillationsblase dient. In den Kolben wird das zu destillierende Substanzgemisch eingefüllt. Er wird über einer Heizquelle befestigt, zum Beispiel auf einem Ofen oder über einem Brenner. Der Kolben geht über in ein langes, abwärts gebogenes, sich zum Ende hin verjüngendes Rohr. In diesem Rohr kondensiert die verdampfte Substanz und fließt oder tropft in eine Vorlage. Es dient also als Luftkühler. Einige Retorten haben an der Oberseite des Kolbens noch ein kurzes Ansatzrohr, durch das das Destilliergut einfacher in den Kolben eingefüllt und nach Abschluss der Destillation wieder entnommen werden kann. Während der Destillation muss dieses Rohr fest verschlossen werden. Eine Retorte wird meistens aus Glas, Metall oder Keramik hergestellt.

Retorten werden in ihrer ursprünglichen Anwendung als Laborgerät heute nicht mehr benutzt. Die Gründe dafür sind die sehr geringe Kühlleistung bei der Destillation im Vergleich zu modernen Laborkühlern, die geringe Trennleistung im Vergleich zur Rektifikation und das Aufkommen der flexibler einsetzbaren Normschliff-Gefäße. Ein Vorteil der Verwendung einer Retorte im Labor lag darin, dass die Apparatur keine Schlauchverbindungen und Stopfen enthielt, die bei der Destillation des schwer flüchtigen Stoffes durch diesen angegriffen werden können. 

Als industrielle Produktionsgefäße gibt es Retorten als sogenannte Retortenöfen auch heute noch. Beispiele für deren Anwendung sind die Erzeugung von Holzkohle und die pyrolytische Fraktionierung von Ölschiefer oder Braunkohle. Auch die Koksöfen moderner Kokereien sind typische Retorten. Solche Retorten sind von innen mit feuerfesten Materialien ausgekleidete Stahlbehälter, die meistens als Serien angeordnet sind.

Die Retorte wird oft als Symbol für die Chemie im Allgemeinen, für ein chemisches Labor, chemische Prozesse oder chemische Technologie verwendet. Beispielsweise zeigt das Barettabzeichen der ABC-Abwehrtruppe der Bundeswehr zwei stilisierte Retorten, umrahmt von Eichenlaub. Auch die Schweizer Armee verwendet dieses Zeichen in der ABC-Abwehr.

Wenn umgangssprachlich etwas "aus der Retorte" kommt, ist die künstliche oder planmäßige Herstellung einer Sache gemeint, die normalerweise einen natürlichen oder ungeplanten Ursprung hat. Beispiele dafür sind das Retortenbaby, die Retortenstadt und die Retortenband.


</doc>
<doc id="609199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609199" title="Weiß-Esche">
Weiß-Esche

Die Weiß-Esche ("Fraxinus americana") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Eschen ("Fraxinus") in der Familie der Ölbaumgewächse (Oleaceae).

Die Weiß-Esche ist ein Baum, der Wuchshöhen von bis 26 m (zuweilen bis 40 m) erreicht. Die dunkelgraue Rinde ist meistens fein rissig und in sehr kleine kurze Leisten zerteilt. Die Baumkrone ist hoch gewölbt und offen. Die Zweige sind dünn und gerade. Die Knospen sind hellbraun, klein und kegelförmig. Das schwere und oft hängende Laubblatt ist 15 bis 30 cm lang und unpaarig gefiedert mit sieben Fiederblättchen. Die 1 bis 1,5 cm lang gestielten Fiederblättchen sind obovat, lang zugespitzt, weisen eine stattliche Länge von bis zu 15 cm und Breite von 7 cm auf. Sie sind oben dunkelgrün und unten weißlich. Der Blattaustrieb erfolgt in Mitteleuropa nach der Gemeinen Esche.

Die Blüten und Früchte ähneln dieser. Die Weiß-Esche ist zweihäusig getrenntgeschlechtig (diözisch). 

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 46.

Die Weiß-Esche ist die häufigste und forstlich wichtigste Eschenart Nordamerikas. Ihr Verbreitungsgebiet liegt in der östlichen Hälfte Nordamerikas, und zwar von Nordflorida und Osttexas im Süden bis nach Neubraunschweig und Ontario in Kanada. Die Weiß-Esche stellt hohe Ansprüche an die Nährstoffversorgung und Bodenfeuchte. Sie wächst entlang von Bächen und auf feuchten Böden und verträgt zeitweilige Überflutungen. In der Jugend ist sie relativ schattentolerant, stellt aber im Alter hohe Ansprüche an den Lichtgenuss. Sie kommt in Laubmischwäldern mit Zuckerahorn, Tulpenbaum, Amerikanischer Buche, Amerikanischem Amberbaum, Sumpfeiche und verschiedenen Hickorynussarten vor. Sie ist eine Art der Liriodendretalia-Wälder sowie der Ulmen-Silberahornwälder (Ulmo-Aceretalia sacharini). Sie steigt im Norden bis auf Höhenlagen von 600 Meter, im Süden bis auf 1500 Meter.

Die Weiß-Esche wurde 1724 nach Europa eingeführt und wächst verbreitet in Mitteleuropa.

"Fraxinus americana" wurde 1753 durch Carl von Linné in "Species Plantarum", 2, S. 1057 erstveröffentlicht. Synonyme für "Fraxinus americana" sind: "Fraxinus americana" var. "biltmoreana" , "Fraxinus biltmoreana" . "Fraxinus americana" gehört zur Sektion Melioides aus der Gattung der "Fraxinus". Nach R. Govaerts ist auch "Fraxinus albicans" ein Synonym von "Fraxinus americana" Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich dann auch bis Mexiko.

Das ringporige Holz der Weiß-Esche ist hart, zäh, schwer und sehr elastisch. Der Splint ist hell-weißlich, das Kernholz braun. Es wird ähnlich dem Holz der Gemeinen Esche verwendet.

Der Hauptschädling der Weiß-Esche ist der Asiatische Eschenprachtkäfer ("Agrilus planipennis", ""). Dieses Insekt wurde erstmals im Jahr 2002 als Schadorganismus bei verschiedenen Eschenarten auf dem amerikanischen Kontinent entdeckt. Es handelt sich um eine invasive Spezies, der Käfer ist eigentlich in Asien und im östlichen Russland heimisch und wurde vermutlich mit Verpackungsholz wohl schon in den 1980er oder 1990er Jahren von dort eingeschleppt. Bisher wurden vor allem Eschenbestände in Michigan (USA), Ohio (USA) und Ontario (Kanada) geschädigt. Es wird geschätzt, dass mittlerweile etwa 60 Millionen Weiß-Eschen dem Käfer zum Opfer gefallen sind und das Insekt wird als das zerstörerischste Schadinsekt angesehen, das jemals in den Wäldern der Vereinigten Staaten aufgetreten ist. Der zu erwartende wirtschaftliche Schaden in der Dekade 2011–2021 wird auf mindestens $ 20 Milliarden geschätzt.

Der Rostpilz "Puccinia sparganioides" befällt die Weiß-Esche.



</doc>
<doc id="609203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609203" title="Natsagiin Bagabandi">
Natsagiin Bagabandi

Natsagiin Bagabandi (; * 22. April 1950 in Jaruu, Dsawchan-Aimag) ist Vorsitzender der mongolischen revolutionären Volkspartei (MRVP).

Nachdem er in Uliastai seinen Schulabschluss absolviert hatte, studierte Bagabandi ab 1968 an der technischen Hochschule von Leningrad. Von 1972 bis 1975 arbeitete er als Mechaniker bei der Produktion von Bier und Wodka in Ulaanbaatar. 1975 begann er ein Studium am Institut für Lebensmitteltechnologie und wurde schließlich 1980 Technologieingenieur. Seit 1980 beteiligt er sich aktiv in der Politik der Mongolei, so dass er im selben Jahr als Propagandist und Führungskraft in der Zentralabteilung des Zentralkomitees der Mongolischen Revolutionären Volkspartei (MRVP) arbeitete. 1984 legte er seine Arbeit nieder und begann ein Philosophiestudium an der sozialwissenschaftlichen Akademie in Moskau, das er mit dem Doktortitel 1985 abschloss.

1992 wurde er Mitglied im mongolischen Parlament und zu dessen Vorsitzendem ernannt. Vorsitzender der MRVP ist er seit 1996. Von 1997 bis 2005 war er Staatsoberhaupt der Mongolei.



</doc>
<doc id="609206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609206" title="Heinrich Anselm von Promnitz">
Heinrich Anselm von Promnitz

Heinrich Anselm von Promnitz (* 26. November 1564 in Sorau; † 14. März 1622 in Lübben) war Landvogt der Niederlausitz.

Heinrich Anselm entstammte dem Adelsgeschlecht Promnitz. Seine Eltern waren Seyfried von Promnitz (1534–1597) und Ursula von Schaffgotsch († 16. Oktober 1587). 1574 wurde er von seinem Vater zur Ausbildung nach Böhmen geschickt, wo er die tschechische Sprache erlernte, deren Kenntnis unabdingbar für eine politische Laufbahn im Bereich der Böhmischen Krone war. 1579 unternahm er eine mehrjährige Bildungsreise nach Italien, Holland und England. 1584 trat er in den Dienst am Prager Hof des Kaisers Rudolf II. ein. Dort übte er zunächst das Amt des Vorschneiders bei der kaiserlichen Tafel aus; später stieg er zum kaiserlichen Kammerherren auf.

Nach dem Tod seines Vaters übernahm er 1597 die Herrschaft in den ausgedehnten Familienbesitzungen, zu denen die Herrschaften Sorau-Triebel in der Niederlausitz, Pleß im Fürstentum Pleß und Hoyerswerda in der Oberlausitz gehörten. In seinen Niederlausitzer Besitzungen setzte er sich für die Organisation des evangelischen Kirchenwesens ein und errichtete ein herrschaftliches Konsistorium.

Am Ende des Jahres 1598 ernannte Kaiser Rudolf II. aus den von der Niederlausitz vorgeschlagenen Personen den Freiherrn Heinrich Anselm von Promnitz zum Landvogt und ließ ihn auf dem Landtag am 28. Januar 1599 durch seine Kommissare einführen. Während des böhmischen Ständeaufstands stand er auf Seiten der Habsburger, weshalb er die Landvogtei 1619 verlor. Im Jahr 1621 wurde er wieder in dieses Amt eingesetzt, starb allerdings bereits im März des darauffolgenden Jahres.

Am 20. Januar 1590 vermählte sich Heinrich Anselm mit Sophie von Kurzbach, einer Enkelin des Herzogs Friedrich III. von Liegnitz. Der Ehe entstammten die Kinder:




</doc>
<doc id="609207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609207" title="Filmjahr 1962">
Filmjahr 1962


Am 5. März findet im Beverly Hilton Hotel die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 9. April im Santa Monica Civic Auditorium in Santa Monica statt. Moderator ist Bob Hope.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival in Cannes findet vom 7. Mai bis zum 23. Mai statt.


Das Festival in Berlin findet vom 22. Juni bis zum 3. Juli statt. Die Jury unter Präsident King Vidor wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival in Venedig findet vom 25. August bis zum 8. September statt.








Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember















</doc>
<doc id="609210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609210" title="Drukair">
Drukair

Drukair - Royal Bhutan Airlines () ist die staatliche Fluggesellschaft des Königreiches Bhutan mit Sitz in Paro und Basis auf dem Flughafen Paro.

1968 wurde in Bhutan im Tal von Paro der erste Flughafen eröffnet. Dieser diente anfangs nur für gelegentliche Flüge indischer Hubschrauber bis zwischen 1978 und 1980 verschiedene kleinere Flugzeuge erprobt wurden, die über eine gute Manövrierfähigkeit verfügten und den Flug bis Kalkutta und zurück ohne Nachtanken bewältigen können sollten. Die Fluggesellschaft selber wurde durch eine königliche Proklamation am 5. April 1981 gegründet. Der Name Druk bedeutet in der Landessprache Dzongkha Drache. Am 14. Januar 1983 traf die erste von zwei 18-sitzigen Dornier Do 228-200 der Fluggesellschaft am Flughafen Paro ein, die von 40 Mönchen begrüßt und gesegnet wurde. Der Linienverkehr nach Kalkutta und von dort weiter nach Dhaka wurde am 11. Februar 1983 aufgenommen. Ab November 1988 wurden Flugzeuge des Typs BAe 146-100 eingesetzt, womit auch der Flugbetrieb zwischen Neu-Delhi, Bangkok und Kathmandu aufgenommen werden konnte. Der erste kommerzielle Flug mit einem Airbus A319-100 fand am 31. Oktober 2004 statt. Am 10. Juli 2012 bestätigte Drukair im Rahmen der Farnborough International Airshow die Bestellung eines dritten Airbus A319 beim Hersteller Airbus vom 15. Februar 2012. Dieser soll, anders als die anderen zwei Exemplare der Airline, über Sharklets verfügen und das Streckennetz unter anderem in Richtung Hongkong erweitern. Am 31. August 2012 bekam Drukair kurzzeitig einen Airbus A319-100 aus Beständen der Olympic Air dessen Sitzplatzkonfiguration beibehalten wurde. Am 15. März 2015 wurde der erste Airbus A319-100 mit Sharklets an Drukair ausgeliefert.

Drukair fliegt von Paro innerhalb Bhutans nach Bumthang, Gelephu und Yonphula. Internationale Flüge gehen nach Bangladesh (Dhaka), Indien (Bagdora, Delhi, Gaya, Kolkata und Guwahati), Nepal (Kathmandu), Thailand (Bangkok) und Singapore.

Mit Stand März 2020 besteht die Flotte der Drukair aus fünf Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 7,3 Jahren:





</doc>
<doc id="609213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609213" title="Fernsehturm Sapporo">
Fernsehturm Sapporo

Der Fernsehturm Sapporo (jap. , "Sapporo-terebi-tō") ist ein 147,2 Meter hoher Sendeturm mit einer für Touristen geöffneten Aussichtsplattform in 90,38 Metern Höhe. Er befindet sich in der japanischen Stadt Sapporo auf der Insel Hokkaidō. Der in Stahlfachwerkbauweise ausgeführte Turm wurde 1957 erbaut.



</doc>
<doc id="609218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609218" title="James Thornhill">
James Thornhill

Sir James Thornhill (* 25. Juli 1675 in Melcombe Regis, Dorset; † 13. Mai 1734 bei Weymouth) war ein englischer Maler.

Er lernte bei Thomas Highmore und war dann besonders auf dem Gebiet der dekorativen Historienmalerei unter dem Einfluss der französischen Schule tätig. Er schmückte unter anderem die Kuppel der St Paul’s Cathedral, die große Halle des Blenheim Palace, die Kapelle zu Wimpole, die große Halle des Greenwich Hospital, ferner Hampton Court Palace und Easton Neston mit Gemälden und malte auch Porträts und Landschaften.

Am 2. Mai 1720 schlug ihn König Georg I. zum Knight Bachelor. Er war der erste Brite, der für seine künstlerischen Leistungen geadelt wurde.

In den 1720er Jahren richtete Thornhill in seinem Londoner Privathaus eine Mal- und Zeichenschule ein, in der u. a. William Hogarth sein Schüler war. Dieser brannte 1729 mit der Tochter seines Lehrers durch und heiratete sie heimlich. 

In seinen letzten Lebensjahren verblasste der Stern Thornhills zunehmend. Es gab kaum Aufträge für ihn, weil andere Künstler vom Adel favorisiert wurden. 



</doc>
<doc id="609225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609225" title="Rot-Esche">
Rot-Esche

Die Rot-Esche ("Fraxinus pennsylvanica"), auch Pensylvanische Esche, Sumpf-Esche oder Grün-Esche genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Eschen ("Fraxinus") in der Familie der Ölbaumgewächse (Oleaceae). Die Rot-Esche unterscheidet sich von der ähnlichen Weiß-Esche durch die dünnen, behaarten Zweige. Die Blattunterseiten sind grün (bei der Weiß-Esche silbrig-grün).

Die Rot-Esche wächst als laubabwerfender Baum, der meist Wuchshöhen von 15 bis 25 m (maximal bis zu 45 m) und Stammdurchmesser von bis zu 60 cm erreicht. Bei jungen Zweigen ist die Rinde braun, grau oder grün, kahl oder flaumig bis wollig behaart, später (im zweiten bis vierten Jahr) ist sie kahl oder flaumig behaart. Die dicke Borke ist gefurcht und blättert ab. Die flaumig behaarten rötlich-braunen Winterknospen sind bei einer Länge von 3 bis 5 mm konisch, eiförmig oder eiförmig-konisch.

Die mehr oder weniger gegenständig an den Zweigen angeordneten Laubblätter sind mit Blattstiel und Blattspreite insgesamt 15 bis 30 cm lang. Der kantige Blattstiel und Rhachis sind kahl bis flaumig behaart. Die unpaarig gefiederte Blattspreite besitzt meist 7 bis 9 (5 bis 11) kurz-gestiele bis sitzende Fiederblätter, die bei einer Länge von 5 bis 15 (bis 18) cm und einer Breite von 1,2 bis 9 cm lanzettlich, länglich, oval oder eiförmig sind mit glatten, gekerbten oder gesägten Rändern. Die Oberseite ist grün bis gelb-grün und kahl, die Unterseite ist grün, kahl bis flaumig behaart. Nebenblätter fehlen. "Fraxinus pennsylvanica" gehören zu den Baumarten die am zeitigsten (Anfang September in Nordamerika) mit der Herbstfärbung beginnen und ihr Laub färbt sich gold-gelb.

Die Rot-Esche ist zweihäusig (diözisch). Gleichzeitig mit den neuen Laubblättern erscheinen im Frühling die Blüten, die in kompakten, rispigen Blütenständen zusammen stehen. Die eingeschlechtigen Blüten sind sehr klein und besitzen keine Blütenhüllblätter. Die Bestäubung erfolgt durch den Wind (Anemophilie).

In Fruchtständen werden viele geflügelte, einsamige Nussfrüchte (Samara) gebildet, die 2,5 bis 7,5 cm lang sind. Die Nussfrucht ist 1,5 bis 3 cm lang. Die Flügel sind 2 bis 4 cm lang und 3 bis 7 mm breit.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 46.

Die Rot-Esche besitzt das größte Verbreitungsgebiet der nordamerikanischen Eschen-Arten. Die Nordgrenze verläuft von Neuschottland bis nach Alberta und Montana, die Südgrenze von Nordflorida bis Texas. Sie steigt in den Appalachen bis auf Höhenlagen von 900 m ü. NN. Die Rot-Esche kommt vor allem in Auwäldern, auf feuchten Schwemmböden und Sümpfen vor. Sie toleriert aber auch relativ trockene und sogar leicht alkalische Böden und wird deswegen für Anpflanzungen in der Prärie und für Bergbaurekultivierungen verwendet. Sie ist eine Charakterart der Ordnung Ulmen-Silberahornwälder (Ulmo-Aceretalia saccharini).

In den Gemäßigten Breiten ist die Rot-Esche winterhart und wird gelegentlich als Ziergehölz in Parks und Gärten verwendet. Sie neigt zum Verwildern und in manchen Gebieten wird sie als kritische invasive Pflanze betrachtet. Auch in Deutschland wird sie für einige Bundesländer bereits als eingebürgert angegeben. Anfang des 20. Jahrhunderts wurde die Rot-Esche aus forstwirtschaftlichen Gründen auch in den Auenwäldern an der Mittleren Elbe angepflanzt.

Der Rostpilz "Puccinia sparganioides" befällt die Rot-Esche.

"Fraxinus pennsylvanica" wurde 1785 durch Humphry Marshall in "Arbustrum Americanum", S. 51–52 erstveröffentlicht. Es wurden von manchen Autoren zwei Varietäten unterschieden: "Fraxinus pennsylvanica" var. "pennsylvanica" und "Fraxinus pennsylvanica" var. "lanceolata" jedoch werden sie in den letzten Veröffentlichungen nicht mehr für gültig ausgewiesen. Synonyme für "Fraxinus pennsylvanica" sind: "Fraxinus juglandifolia" var. "aucubifolia" , "Fraxinus lanceolata" , "Fraxinus pennsylvanica" f. "aucubifolia" , "Fraxinus pennsylvanica" var. "lanceolata" , "Fraxinus pennsylvanica" var. "subintegerrima" , "Fraxinus pubescens" , "Fraxinus pennsylvanica" gehört zur Sektion Melioides aus der Gattung der "Fraxinus".

Das Holz der Rot-Esche wird ähnlich dem der Gemeinen Esche verwendet.



</doc>
<doc id="609235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609235" title="Rinspeed">
Rinspeed

Rinspeed AG ist eine Aktiengesellschaft, die in Zumikon bei Zürich in der Schweiz beheimatet ist. Sie ist in privatem Besitz und publiziert keine Umsatzzahlen. Die Sparten des Unternehmens sind der Prototypen- und Konzeptfahrzeugbau und Mobilitätsberatung. Das Unternehmen sorgt auf dem Genfer Auto-Salon und an der CES in Las Vegas mit seinen teils spektakulären Mobilitätsvisionen regelmäßig für weltweites Aufsehen.

In den frühen Siebzigerjahren gründete Frank M. Rinderknecht (geboren 1955) eine Firma, um Mofazubehör zu günstigem Preis zu bekommen. Daraus entstand 1979 ein Unternehmen, das sich in Folge vom Importeur für Sonnendächer zur Vertretung für AMG (1982) und für AC Schnitzer (1988) und Mitbegründer der Tuningindustrie entwickelte. 1981 stellte er das erste viel beachtete Konzeptfahrzeug vor, den Rinspeed Aliporta, einen VW Golf mit Flügeltüren. 1983 folgte ein Porsche 959 in Targa-Fassung.

Seit 1991 präsentierte Rinspeed jedes Jahr mindestens ein neues Konzept- und Sonderfahrzeug. Zwischen 2002 und 2005 zeigte man vier Fahrzeuge, wovon drei aus Umweltschutzgründen mit Erd- beziehungsweise Naturgas betrieben werden. Anders der 2005 vorgestellte Chopster, ein Porsche Cayenne mit tiefergelegtem Dach und 600 PS Leistung, der in einer Kleinserie vor allem für den Nahen Osten gebaut wird. Bekannt ist auch die Zusammenarbeit mit einer Reihe von Spezialisten aus der Automobil-Zulieferbranche im In- und Ausland, darunter Harman, Osram, Dekra, Eberspächer, ZF, SAP, EY, Wirecard, Borbet, und vielen anderen mehr, sowie mit Hochschulen, Energielieferanten und der Industrie.

Um sich stärker auf die Entwicklung von Projektfahrzeugen und Dienstleistungen für die Autoindustrie konzentrieren zu können, verkaufte Rinspeed 2008 den Geschäftsbereich „Porsche Tuning“ an die als „Extrem-Luxustuner“ agierende Mansory GmbH.

Das letzte – 2020 auf der CES in Las Vegas vorgestellte – Fahrzeug heisst "MetroSnap" und ist eine seriennahe Ausgestaltung eines modularen Fahrzeuges.



</doc>
<doc id="609236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609236" title="Kongeå">
Kongeå

Die Kongeå [] (deutsch: "Königsau") ist ein 65 km langes Fließgewässer in Jütland. Sie verläuft nördlich von Ribe () an der Westküste und teilt das Land bis kurz vor Kolding. Ihr Mittel- und Oberlauf bestimmten über Jahrhunderte die Grenze zwischen den dänischen Regionen Sønderjylland (≈"Südliches Jütland") und Nørrejylland (≈"Nördliches Jütland") bzw. ab dem 13. Jahrhundert zwischen dem Herzogtum Schleswig als Lehnsgebiet Dänemarks und dem eigentlichen Königreich Dänemark. 

Am Unterlauf galt das nicht. Das südlich der Königsau gelegene Gebiet um Ribe war immer Teil des dänischen Stammlandes. Nach dem Deutsch-Dänischen Krieg bildete die Königsau – mit den genannten Ausnahmen – ab 1867 eine natürliche Grenze zwischen Preußen und dem Königreich Dänemark und nach 1871 die deutsch-dänische Grenze. Seit der Volksabstimmung in Schleswig 1920 ist Nordschleswig wieder dänisch. Die Königsau bildete nun die nördliche Verwaltungsgrenze des Kreises Sønderjyllands Amt. Dieser wurde mit der Kommunalreform 2007 aufgelöst und in die Region Syddanmark eingegliedert.

Auch weiterhin bildet die Königsau – für Unkundige etwas verwirrend – die natürliche Grenze zwischen Sønderjylland/Süderjütland im Süden und Sydjylland/Südjütland (→dem Südteil Nørrejyllands) im Norden.



</doc>
<doc id="609239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609239" title="Metropolitan Borough of Wirral">
Metropolitan Borough of Wirral

Wirral ist ein Metropolitan Borough im Metropolitan County Merseyside in England, der nach der Halbinsel The Wirral benannt ist. Der Borough umfasst die nördliche Hälfte dieser Halbinsel und liegt am River Mersey gegenüber von Liverpool. An der Nordseite wird er durch die Irische See begrenzt. Verwaltungssitz ist die Stadt Wallasey. Zum Bezirk gehören außerdem die Orte Bebington, Bidston, Birkenhead, Heswall, Hoylake, New Brighton und West Kirby.

Die Reorganisation der Grenzen und der Kompetenzen der lokalen Behörden führte 1974 zur Bildung des Metropolitan Borough. Fusioniert wurden dabei die County Boroughs von Birkenhead und Wallesey, der Municipal Borough von Bebington und die Urban Districts von Hoylake und Wirral. Diese Gebietskörperschaften gehörten zuvor zur Grafschaft Cheshire.

1986 wurde Wirral faktisch eine Unitary Authority, als die Zentralregierung die übergeordnete Verwaltung der Grafschaft auflöste. Wirral blieb für zeremonielle Zwecke Teil von Merseyside, wie auch für einzelne übergeordnete Aufgaben wie Polizei, Feuerwehr und öffentlicher Verkehr.



</doc>
<doc id="609241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609241" title="Henri Labrouste">
Henri Labrouste

Henri Labrouste (* 11. Mai 1801 in Paris; † 26. Juni 1875 in Fontainebleau, Département Seine-et-Marne) war ein französischer Architekt und Pionier des Eisenbaus.

Labrouste war das jüngste Kind des Politikers François-Marie Labrouste (1762–1835), einem Mitglied des Rats der Fünfhundert und dessen Ehefrau Anne-Dominique Gourg (1764–1851). Seine Geschwister waren Étienne (1792–1858), Alexandre (1796–1866), Marie-Anne (1797–1885) und Théodore (1799–1885).

1819 kam Labrouste in das Atelier von Antoine Vaudoyer (1756–1846), später wechselte er zu Louis-Hippolyte Lebas (1782–1867). Mit der Unterstützung seiner Lehrer konnte er dann auch an der École des Beaux-Arts (EBA) und an der Académie royale de peinture et de sculpture studieren. Anlässlich der jährlich stattfindenden Ausstellung wurde Labrouste 1824 mit dem großen Preis für Architektur ausgezeichnet. Verbunden damit war ein Stipendium zum Studienaufenthalt an der Académie de France à Rome (Villa Medici).

Im November 1824 reiste Labrouste nach Rom und wurde dort vom Direktor Pierre Narcisse Guérin betreut. Bereits auf seiner Hinreise besuchte Labrouste mehrere italienische Städte, um ebenfalls deren Architektur zu studieren. Eine seiner wichtigsten Veröffentlichungen aus dieser Zeit waren seine Zeichnungen des Poseidontempels zu Paestum. 1830 kehrte er wieder nach Paris zurück und konnte zum 1. August desselben Jahres ein eigenes Atelier eröffnen.

Labrouste heiratete Marie-Joséphine Dassys (1804–1898) und hatte mit ihr fünf Kinder: Anne Marie (1838–1925), Charles François (1840–1841), François Émile (1843–?), Pierre Francois (1846–1907) und Laure (1848–1938).

1829 wurde er Inspektor der Arbeiten am Palais des Beaux-Arts in Paris. Am 28. Juli 1835 wurde Labrouste am Boulevard du Temple sehr schwer verletzt. Er war einer der Opfer von Joseph Fieschi, der dort ein Attentat auf König Louis-Philippe I. verübt hatte.

Nach seiner Genesung und einigen kleineren Aufträgen schuf Labrouste 1837 ein Krankenhaus in Lausanne und zwischen 1843 und 1850 Bibliothek Sainte-Geneviève in Paris. Ab 1862 (Fertigstellung 1868) kreierte er den Bau der Nationalbibliothek, dessen Innenkonstruktion lange für viel ähnliche Gebäude zum maßgeblichen Vorbild wurde.

Am 23. November 1867 berief die Académie des Beaux-Arts Labrouste zum Nachfolger von Jakob Ignaz Hittorffs, der am 25. März desselben Jahres verstorben war.

Im Gegensatz zu anderen Architekten seiner Zeit wie etwa Gottfried Semper, welche die "sichtbare" Verwendung des neuen Werkstoffes Eisen weitgehend ablehnten oder nur in „minderen“ Bauten wie Industriegebäuden oder Bahnhofshallen für angebracht hielten, zeigt Labrouste in seinen beiden Pariser Bibliotheksbauten unverhüllte Eisenarchitekturen.






</doc>
<doc id="609246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609246" title="Alfred Pfeifle">
Alfred Pfeifle

Alfred Pfeifle (* 22. Mai 1916 in Stuttgart; † 9. April 1986 ebenda) war ein deutscher Opernsänger (Tenor).

Nach seiner Gesangsausbildung in Stuttgart debütierte er 1938 in Freiburg im Breisgau Nach Engagements in Düsseldorf und Hamburg kam er 1949 an die Staatsoper Stuttgart, wo er bis 1976 wirkte. Dort wurde er bald, nicht zuletzt auch durch seine schauspielerischen und komödiantischen Qualitäten, zum Publikumsliebling. Er sang alle bedeutenden Rollen des Fachs Spieltenor (Tenorbuffo): Pedrillo (Die Entführung aus dem Serail), Monostatos (Zauberflöte), Jacquino (Fidelio), Mime (Rheingold und Siegfried), David (Die Meistersinger von Nürnberg), Peter Iwanow (Zar und Zimmermann). Er trat an vielen bedeutenden Opernhäusern Europas auf, so in Paris, London, Brüssel; in kleineren Tenorpartien war er bei den Festspielen von Bayreuth und Salzburg zu hören und zu sehen; in den Opern "Der Revisor" (Rolle des Postmeisters) und "Siebzehn Tage und vier Minuten" von Werner Egk wirkte er bei der Uraufführung mit.



</doc>
<doc id="609249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609249" title="Tommie Smith">
Tommie Smith

Thomas C. „Tommie“ Smith (* 5. Juni 1944 in Clarksville, Tennessee) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger. Er wurde vor allem bekannt wegen seiner Protestaktion während der Olympischen Spiele 1968.

Obwohl er als Kind eher kränklich war, wuchs er später zu einem 1,91 m großen und 84 kg schweren Athleten mit viel Ausdauer heran. Als Student der San José State University gewann er 1967 die nationalen Meisterschaften über 220 Yards. Bei der Sommer-Universiade 1967 in Tokio gewann er im 200-Meter-Lauf die Goldmedaille. 1968, als AAU-Champion gelang ihm der Sieg über 200 m, woraufhin er in die Olympiamannschaft aufgenommen wurde. Er wurde von Bud Winter trainiert.

Bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt gewann er die Goldmedaille im 200-Meter-Lauf mit der Weltrekordzeit von 19,83 s vor dem Australier Peter Norman (Silber) und dem US-Amerikaner John Carlos (Bronze).

Während seiner Karriere als Läufer stellte Smith Weltrekorde über verschiedene Distanzen auf. Seine Bestzeiten waren 10,1 s im 100-Meter-Lauf, 19,83 s im 200-Meter-Lauf und 44,5 s im 400-Meter-Lauf. Seine Weltbestzeit von 19,5 s für einen 200-Meter-Lauf auf einer Geraden vom 7. Mai 1966 wurde erst wieder 2010 von Tyson Gay mit 19,41 s unterboten.

Nach seinem Studienabschluss 1969 wurde er für drei Jahre zum professionellen Footballspieler bei den Cincinnati Bengals und anschließend Trainer am Oberlin College in Ohio, wo er das Fach Soziologie belegte. Bis zu seiner Pensionierung 2005 lehrte er am "Santa Monica College" in Santa Monica, Kalifornien.

Tommie Smith wurde bekannt für seinen symbolischen Protest bei den Olympischen Spielen 1968. Er und sein Teamkollege Carlos streckten während der Siegerehrung am 16. Oktober 1968 für ihren Triumph im 200-Meter-Lauf die schwarzbehandschuhte Faust nach oben, das damalige Symbol der Black-Power-Bewegung, die sich gegen die Diskriminierung der afroamerikanischen Bevölkerung richtete. Harry Edwards hatte versucht, die Afroamerikaner zu einem Olympiaboykott aufgrund der massiven rassischen Diskriminierung zu motivieren. Übrig blieb der "Black Power Salute." Noch am selben Tag wurden Smith und sein Teamkollege Carlos vom US-NOK entlassen und aufgefordert, das Olympische Dorf zu verlassen. Das IOC kritisierte die Aktion von Smith und Carlos scharf, erkannte jedoch – entgegen teilweise anders lautender Medienberichte – die Goldmedaille nicht ab.





</doc>
<doc id="609252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609252" title="Televorsatzlinse">
Televorsatzlinse

Eine Televorsatzlinse (engl.: "tele conversion lens") ist ein Zubehörteil für Foto- oder Filmkameras, mit dessen Hilfe die Brennweite des eingebauten Objektivs verlängert werden kann. 

Televorsatzlinsen haben einen festen Verlängerungsfaktor, es gibt sie mit Faktoren zwischen 1,5-facher bis zu vierfacher Brennweitenverlängerung. Ein Vorsatzkonverter mit dem Faktor zwei macht also beispielsweise aus einem 50-mm-Objektiv ein 100-mm-Teleobjektiv. 

Televorsatzlinsen werden vornehmlich bei Schmalfilmkameras, Videokameras und kompakten Digitalkameras mit fest eingebautem Objektiv eingesetzt. Falls sie mit Zoomobjektiven verwendet werden, funktionieren sie meist nur bei längster eingestellter Brennweite des Grundobjektivs zufriedenstellend, bei anderen Brennweiten ergeben sich starke Verzeichnungen und Abschattungen am Bildrand, die sich bis zu einem kreisförmigen Bild ausprägen können.

Entgegen der Bezeichnung ist eine Televorsatzlinse keineswegs eine einfache Linse, sondern ein Mehrfach-Linsensystem, das ähnlich einem Fernrohr arbeitet. Der Strahlengang wird so beeinflusst, dass die Hauptebene des Grundobjektivs in Richtung Motiv verschoben wird, was eben einer Brennweitenverlängerung entspricht. 


</doc>
<doc id="609254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609254" title="Manna-Esche">
Manna-Esche

Die Manna-Esche ("Fraxinus ornus"), auch Blumen-Esche oder Schmuck-Esche genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Eschen ("Fraxinus") in der Familie der Ölbaumgewächse (Oleaceae). Ihren Namen verdankt sie dem Saft, der aus angeritzten Ästen und Zweigen austritt und schnell erhärtet. Der Saft enthält neben einigen anderen Inhaltsstoffen den süß schmeckenden, sechs-wertigen Alkohol Mannitol und ist daher für die medizinische Anwendung interessant. In Süditalien wird die Manna-Esche zur Gewinnung des Siebröhrensaftes („Manna“) in Plantagen angebaut.

Die Manna-Esche ist ein sommergrüner, laubabwerfender Baum, der Wuchshöhen von 5 bis 10, selten bis 25 m erreicht. Er bildet eine lockere, ziemlich lichte und rundlich gewölbte Krone. Der Stamm ist drehrund, gerade und gabelt sich erst in einiger Höhe vom Boden entfernt. Die dunkelgraue oder schwärzlich-graue, warzige Borke besitzt im Gegensatz zur Gewöhnlichen Esche kein deutliches Furchen- und Leistenmuster. Die Äste gehen zum größten Teil strahlend ab, sind aber häufiger gebogen und gedreht als bei der Gewöhnlichen Esche. Die Rinde der Zweige ist oliv- bis graugrün, rundlich bis zusammengedrückt vierkantig und fein punktiert durch hellbraune Lentizellen. Die gegenständigen Knospen sind an der Vorderseite stumpf und etwas gewölbt und besitzen nur zwei äußere, (silbrig bis bräunlich-) graue Knospenschuppen.

Die kreuzgegenständig angeordneten Laubblätter sind unpaarig gefiedert und ungefähr 15 bis 20 cm lang sowie im Umriss oval. Es sind meist 5 bis 9 Fiederblättchen vorhanden. Die deutlich gestielten Fiederblättchen sind eiförmig-lanzettlich, an der Vorderseite zugespitzt, gezähnt bis unregelmäßig gesägt und jeweils ungefähr 3 bis 7 cm lang. Ihre Oberseite ist mittelgrün, die Unterseite ist heller und auf den Blattadern vor allem an der Blättchenbasis bräunlich oder weißlich behaart.

Die Blütezeit reicht von April bis Juni. Die angenehm duftenden Blüten erscheinen gleichzeitig mit den Blättern. In end- oder seitenständigen, zuerst aufrechten, später überhängenden, sehr dichten, ungefähr 10 cm langen und genauso breiten, am Grund beblätterten, rispigen Blütenständen stehen viele Blüten zusammen. Die Blüten sind vierzählig. Die vier Kelchblätter sind unscheinbar. Die vier weißlichen Kronblätter sind 7 bis 15 mm lang.

Das einsamige Nüsschen (Samara) ist einseitig geflügelt, wobei der sehr schmale, längliche und ungefähr 2 cm lange Flügel an der Vorderseite etwas ausgerandet ist. Die im Oktober reifen Früchte färben sich glänzend dunkelbraun.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 46.

Natürliche Vorkommen der Manna-Esche liegen im östlichen Mittelmeergebiet. Fundorte sind nachgewiesen für Spanien, Frankreich (inklusive Korsika), Italien (inklusive Sizilien), die Schweiz, Österreich, Ungarn, die ehemalige Tschechoslowakei, das ehemalige Jugoslawien, Bulgarien, Rumänien, Albanien, Griechenland, Türkei, Syrien und Libanon. Die Manna-Esche wird in Südeuropa und dem südlichen Mitteleuropa als Zier- und Straßenbaum angepflanzt. In Deutschland gilt die Manna-Esche als eingebürgerter Neophyt. Hier kommt sie selten als Pioniergehölz auf ehemaligen Weinbergen und Steilhängen in Baden-Württemberg und Franken vor. Einbürgerungstendenzen zeigt sie auch im Siedlungsbereichen Nordrhein-Westfalens.

Die Manna-Esche ist eine Charakterart des Verbands Orno-Ostryon aus der Ordnung der Quercetalia pubescentis.

Die Erstveröffentlichung von "Fraxinus ornus" erfolgte 1753 durch Carl von Linné in "Species Plantarum", 2, S. 1057. Ein Synonym von "Fraxinus ornus" ist "Fraxinus paniculata" 

"Fraxinus ornus" gehört zur Sektion "Ornus" DC. aus der Gattung "Fraxinus".

Man kann zwei Unterarten unterscheiden:

Als Heildroge dient Manna, der durch Einschnitte in die Rinde gewonnene, an der Luft eingetrocknete Saft (genannt Manna cannelata) 8 bis 10 Jahre alter Bäume.

Der Saft enthält bis zu 90 % Mannitol neben Stachyose und anderen Zuckern; in Spuren kommt auch Fraxin vor.

Anwendung: Manna ist ein mildes Abführmittel und kann beispielsweise bei Hämorrhoiden und Darmfissuren oder anderen Erkrankungen, bei denen eine Darmentleerung mit weichem Stuhl erwünscht ist, verwendet werden. Auch Schwedenkräutermischungen enthalten oft Manna. Wirkstoff ist auch hier das süß schmeckende Mannitol. Mannitol ist ein Polyol und hat seinen Namen von der Manna-Esche erhalten.
Mannitol wird kaum im Darm resorbiert, sondern hält dort Wasser zurück, vermehrt dadurch den Darminhalt und regt somit die Peristaltik an. Als „osmotisches Abführmittel“ darf Manna langfristig nur nach Rücksprache mit dem Arzt eingenommen werden. Intravenös verabreicht führt Mannitol zu einer starken Diurese, wie sie beispielsweise bei Vergiftungen und drohendem Nierenversagen erwünscht ist. Allerdings ist der medizinische Einsatz von Mannitol im akuten Nierenversagen umstritten und kann sogar gesundheitsschädlich sein. Darüber hinaus hat Mannitol eine gewisse Bedeutung als Zuckeraustauschstoff für Diabetiker, da der Stoff unabhängig von Insulin abgebaut wird. Auch als Füll- und Bindemittel für Tabletten wird Mannitol verwendet.

Heute gewinnt man Mannitol meist durch Hydrierung von Glucose oder Invertzucker.

Für die Manna-Esche bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen: Blütenesche, Blumenesche, Himmelsbrot, Himmelsthau, Leympawm (mittelhochdeutsch), lidbaum (althochdeutsch), Limbom (althochdeutsch), Linboum (althochdeutsch), Mamaesche, Wieläsch und Zwergesche.




</doc>
<doc id="609260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609260" title="Kawasaki Zephyr">
Kawasaki Zephyr

Zephyr bezeichnet eine Motorrad-Baureihe des japanischen Herstellers Kawasaki. Die unverkleideten Maschinen (sogenannte „Naked Bikes“) gab es in Deutschland von 1991 bis 2000 in den Ausführungen 550, 750, 1100 cm³, welche optisch an die Z-Modelle aus den 1970er Jahren erinnern sollten. Es waren alles luftgekühlte 4-Zylinder 4-Takter.

Der Name Zephyr nimmt auf eine Windgottheit der griechischen Mythologie Bezug.

Die interne Bezeichnung der Baureihen mit dem Modellnamen „Zephyr“ war „ZR“. In Japan gibt es nach wie vor eine Zephyr X400, die das Tankdekor der ersten Z1 und eine 4-in-1 Auspuffanlage trägt. Wegen der meist eingedeutschten Aussprache des Namens Zephyr hatten die Baureihen bei Kennern auch den Spitznamen „C4“.




</doc>
<doc id="609267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609267" title="Merfen Orange (Band)">
Merfen Orange (Band)

Merfen Orange war eine Schweizer Mundart-Hip-Hop-Gruppe aus Thun, die im Jahr 1995 gegründet wurde. Die Musik der Gruppe kann neben Mundart-Rock auch Crossover, Breakbeat, Drum and Bass, Funk, Trip-Hop, und Acid Jazz zugewiesen werden. Die Gruppe hat sich nach dem Album "Am Apparat" aufgelöst. Den Namen hat die Band von einem Desinfektionsmittel gleichen Namens.




</doc>
<doc id="609269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609269" title="Internationales Warenverzeichnis für den Außenhandel">
Internationales Warenverzeichnis für den Außenhandel

Das Internationale Warenverzeichnis für den Außenhandel bzw. Standard International Trade Classification (SITC) ist eine Statistik-Klassifikation, die für die Einordnung von Gütern im Rahmen der Außenhandelsstatistik verwendet wird und von den Vereinten Nationen entwickelt wurde.

SITC steht in enger Verbindung zum so genannten "Harmonisierten System zur Bezeichnung und Codierung der Waren" (HS) und zur "Kombinierten Nomenklatur" (KN). Ziel dieser Systeme ist es, Handelsstatistiken international vergleichbar machen zu können. Sie werden unter anderem genutzt, um die Warenströme zwischen den Ländern (Außenhandel) einheitlich zu messen. Gleichzeitig nutzen aber auch die Zollbehörden diese Systeme, um Waren bestimmten Gruppen und Tarifen zuzuordnen. Die HS-Nomenklatur ist Basis des EU-Zolltarifs. Allerdings lässt sich von der Version SITC Rev. 3 die jeweilige HS-Position herleiten.

Die SITC, Rev. 4 (Stand 2006) ist gegliedert in:

Im Folgenden die 10 Teile mit ihren 67 Abschnitten:



</doc>
<doc id="609279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609279" title="Südschleswigsche Heimatzeitung">
Südschleswigsche Heimatzeitung

Die Südschleswigsche Heimatzeitung war eine Tageszeitung, die vom 25. September 1948 bis 1974 in Husum herausgegeben wurde. Das Presseorgan des im selben Jahr gegründeten Südschleswigscher Wählerverband positionierte sich deutlich auf Seiten der dänischen Minderheit des Landesteils Südschleswig. Dennoch erschien die Zeitung in deutscher Sprache. Der SSW-Gründungsvorsitzende Svend Johannsen gehörte zu den drei von den britischen Besatzern ernannten Lizenzträgern. Nachdem die Leserzahlen immer weiter sanken, wurde die Südschleswigsche Heimatzeitung 1974 eingestellt. Danach erschien das Blatt als Beilage zur "Flensborg Avis". 

Die Südschleswigsche Heimatzeitung stand in einem Wettbewerb mit der dänischen "Flensborg Avis" und mit dem deutschen konservativ orientierten "Flensburger Tageblatt".


</doc>
<doc id="609285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609285" title="GCJ">
GCJ

GCJ steht für:



</doc>
<doc id="609287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609287" title="HesWare">
HesWare

HesWare (Human Engineered Software oder kurz HES) war in den 1980ern eine US-amerikanische Softwarefirma, die sich auf die Entwicklung von Software für den VC20 und den C64 konzentrierte und in Burlingame, Kalifornien, beheimatet war. Das Unternehmen wurde 1982 gegründet und verschwand 1987 vom Markt.

HesWare stellte verschiedene Software aus den Bereichen Lern- und Spielprogramme her, darunter Titel wie "Attack of the Mutant Camels", "Mr. TNT" oder "Shamus", sowie Programmierhilfen wie "Graphics BASIC" und "64Forth". Mit dem "HesMon" wurde auch ein Maschinensprachenmonitor für den C64 entwickelt.

Teilweise war HesWare der größte Anbieter von „single-source“-Software für den C64.

Im Oktober 1984 wurde die bereits hoch verschuldete Firma HesWare von der „Avant Guard Publishing Corp.“ aufgekauft, um so eine Insolvenz zu vermeiden.

Der Umstieg auf neuere Plattformen wie Atari ST und AMIGA erfolgte sehr spät, die Entwicklung einer Weltraumsimulation für Atari ST und den AMIGA wurde zwar begonnen, jedoch erfolgte keine Fertigstellung mehr.

Spiele-Entwickler Larry Holland und Ron Gilbert, die später für ihre Arbeit bei LucasArts berühmt wurden, starteten ihre Karriere bei HesWare.



</doc>
<doc id="609289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609289" title="EIA">
EIA

EIA steht für:

Eia steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="609291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609291" title="John Carlos">
John Carlos

John Carlos (* 5. Juni 1945 in Harlem, New York City) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiateilnehmer.

Bei den XIX. Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt gewann er die Bronzemedaille im 200-Meter-Lauf hinter dem US-Amerikaner Tommie Smith und dem Australier Peter Norman. Allerdings wurden noch am Tag der Siegerehrung, dem 16. Oktober 1968, Carlos und sein Teamkollege Smith vom Olympischen Komitee der USA entlassen und aufgefordert, das olympische Dorf zu verlassen, da beide während der Siegerehrung aus Protest die schwarzbehandschuhte Faust nach oben streckten, das damalige Symbol der afroamerikanischen Bürgerrechtsbewegung Black Power, die sich gegen die Diskriminierung der afroamerikanischen Bevölkerung richtete. Auch der Australier Peter Norman, ein erklärter Gegner der White Australia Policy, trug eine Solidaritätsplakette.

Seine Bestzeit von 19,92 s (bei der Olympiaausscheidung 1968) wurde nie anerkannt, weil sie mit sogenannten Bürstenschuhen erzielt wurde. 1969 war sportlich sein erfolgreichstes Jahr. Er stellte mit 9,1 s einen neuen Weltrekord über 100 Yards auf, gewann die 220 Yards bei den AAU-Meisterschaften und gewann die NCAA-Meisterschaften mit Siegen über die 100 und 220 Yards sowie als Mitglied der 4-mal-110-Yards-Staffel. Ebenfalls Gold holte er bei den Panamerikanischen Spielen 1967 in Winnipeg, Kanada im 200-Meter-Lauf und stellte bei den Hallenmeisterschaften einen neuen Weltrekord über 60 und 220 Yards auf. In seiner weiteren Sportlerkarriere wurde er professioneller Footballspieler bei den Philadelphia Eagles in der NFL, wo jedoch sein Einjahresvertrag aufgrund einer Knieverletzung nicht verlängert wurde. Anschließend spielte er in der Canadian Football League für die Montreal Alouettes und die Toronto Argonauts.

Nachdem er sich vom Football trennte, arbeitete er für den Sportartikelhersteller Puma, für das Nationale Olympische Komitee der USA sowie für die Stadt Los Angeles. Es hatte lange gedauert, ehe die amerikanische Öffentlichkeit Frieden mit ihm geschlossen hatte. 1985 wurde er schulischer Berater in Leichtathletik-Fragen und -Trainer an der Highschool in Palm Springs, Kalifornien. 2003 wurde Carlos in die nationale Leichtathletik Hall of Fame aufgenommen. So konnte aus einem Anti-Helden durch die veränderten Umstände ein Held werden.

Am 3. Oktober 2006 starb der australische Sprinter Peter Norman im Alter von 64 Jahren. Smith und Carlos gehörten zu seinen Sargträgern.



</doc>
<doc id="609292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609292" title="Loup de mer">
Loup de mer

Loup de mer (französisch, ungefähr: „Wolf des Meeres“) ist ein Name für verschiedene Speisefische, deren Fleisch von unterschiedlichem Wert ist. Im Französischen wird der Name "loup" allgemein für Raubfische verwendet. Am höchsten geschätzt wird der Europäische Wolfsbarsch aus Atlantik und Mittelmeer. Nur die Fänge aus dem Mittelmeer werden in Frankreich als "Loup de mer" präsentiert. Im Deutschen wird dieser Unterschied normalerweise nicht gemacht.

Manchmal werden auch Seewölfe zu geringeren Preisen unter demselben französischen Namen, der an sich eine korrekte Übersetzung darstellt, angeboten. Es sind sowohl der Gefleckte Seewolf als auch der Gestreifte Seewolf im Handel, die sich kulinarisch nicht unterscheiden. Beide Arten werden heute unter dem Handelsnamen „Steinbeißer“ vermarktet. Sie haben jedoch nichts mit dem geschützten Süßwasserfisch Steinbeißer zu tun.




</doc>
<doc id="609297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609297" title="Hilde Mangold">
Hilde Mangold

Hilde Mangold (* 20. Oktober 1898 in Gotha als "Hilde Pröscholdt"; † 4. September 1924 in Berlin) war eine deutsche Biologin und Embryologin, die die entscheidenden Experimente auf dem Weg zur Entdeckung des Spemann-Organisators (auch Spemann-Mangold-Organisator) durchführte und damit wegweisend für die Entwicklung der Embryologie wurde.

Hilde Pröscholdt wurde 1898 in Thüringen als mittlere Tochter von Gertrude und Ernst Pröscholdt geboren. Sie hatte eine ältere und eine jüngere Schwester. Der Vater war vom Porzellanmaler zum Angestellten einer Seifenfabrik geworden und heiratete die Tochter des Besitzers. Durch gutgehende Geschäfte konnte die Familie in guten Verhältnissen leben. Hildes Mutter war kulturell und politisch aktiv und setzte sich für die Verteidigung von Frauenrechten ein. Im Geist des Deutschen Bildungsbürgertums erhielt Hilde eine sehr gute Schulbildung. Im Alter von 16 Jahren schickten ihre Eltern sie an das Gymnasium Ernestinum Gotha, damals eine Ausnahme für Mädchen. Nach dem Abitur 1918 studierte sie zunächst Chemie an der Friedrich-Schiller-Universität in Jena, um mit dem Studium der Zoologie in Frankfurt/Main bei Otto zur Strassen ihre Studienzeit zu beenden, bevor sie 1920 an das Zoologische Institut der Universität wechselte, wo sie 1923 bei Hans Spemann promovierte.

Hilde Pröscholdt studierte ab 1918 Chemie an der Universität Jena und ab 1919 Zoologie bei Otto zur Strassen an der Universität Frankfurt am Main. Dort hörte sie eine Vorlesung des Embryologen Hans Spemann über experimentelle Embryologie, der sie überzeugte, selber in dieser Richtung zu arbeiten. 1920 wechselte sie für ihre Promotion an das Zoologische Institut der Universität Freiburg in Spemanns Gruppe. Dessen Laborassistent, der Zoologe Otto Mangold, wurde 1921 ihr Ehemann.

In der Gruppe von Spemann führte Hilde Mangold bis 1922 die entscheidenden Experimente an Embryonen durch, die zu ihrer Promotion und später zum Gewinn des Nobelpreises für Spemann führten. Sie entdeckte den sogenannten Spemann-Organisator, der ein zelluläres Organisationszentrum für die Achsenbildung während der Vertebratenentwicklung ist. Im Februar 1923 wurde Hilde Mangold mit der Arbeit "Über Induktion von Embryonalanlagen durch Implantation artfremder Organisatoren" in Zoologie promoviert. Spemann fügte gegen den Willen Mangolds seinen Namen als Autor der Dissertation zu ihrem hinzu. Die Entdeckung des Organisators wurde 1924 von Spemann und Mangold veröffentlicht und führte 1935 zum Nobelpreis für Spemann. Mangolds Leistung wurde bei der Preisvergabe nicht berücksichtigt, da Nobelpreise grundsätzlich nicht an Verstorbene vergeben werden.

Im Dezember 1923 gebar Hilde Mangold ihren Sohn Christian. 1924 zog sie mit ihrem Mann nach Berlin und starb im September desselben Jahres bei einem schweren Brandunfall im Haus ihrer Schwiegereltern. Den Einfluss, den ihre Arbeit auf die Entwicklung der Embryologie haben sollte, erlebte sie nicht mehr, ebenso wenig wie die Veröffentlichung der Publikation. Sie fand ihre letzte Ruhestätte auf dem Hauptfriedhof Gotha. Dort steht ihr Grabstein auf dem Familiengrab ihrer Eltern Ernst (1864–1945) und Gertrud Pröscholdt, geb. Blödner (1872–1959).

Die US-amerikanische Gesellschaft für Entwicklungsbiologie gründete zu Ehren Hilde Mangolds das Hilde Mangold Symposium, um während ihrer Jahrestagung herausragende Arbeiten auf dem Gebiet der Entwicklungsbiologie herauszustellen.

2018 wurde in Freiburg eine Straße nach Hilde Mangold benannt, die zuvor den Namen Hegarstraße trug.



</doc>
<doc id="609298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609298" title="Jörg Sasse">
Jörg Sasse

Jörg Sasse (* 1962 in Bad Salzuflen) ist ein deutscher Fotograf und bildender Künstler. Er gilt als Vertreter der Düsseldorfer Fotoschule.

Er lebt und arbeitet in Brandenburg. Sasse studierte als Meisterschüler bei Bernd Becher an der Kunstakademie Düsseldorf. Dort hatte er von 1988 bis 1989 einen Lehrauftrag. Anschließend folgten diverse Projekte und Vorträge an verschiedenen Hochschulen. Ab 2003 war Sasse Professor für Dokumentarfotografie an der Universität Duisburg-Essen (heute Folkwang Universität der Künste), die er auf eigenen Wunsch nach fünf Jahren Lehrtätigkeit wieder verließ.

Jörg Sasse ist im traditionellen Sinne kein Fotograf. Fotografien Anderer aus sehr unterschiedlichen und zufälligen Quellen wie Fotoalben (Aufkauf von Nachlässen) und Flohmärkten dienen ihm als Vorlagen, die als Grundlage für neue Bilder dienen. Diesen Prozess des Collagierens und Veränderns betreibt Sasse am Computer. Jörg Sasse verändert eine Vielzahl der vorgefundenen Elemente der Fotografien: Ausschnitt, Perspektive, Farbe, Schärfe usw. Es entstehen Bilder, deren Ursprung oft nicht mehr erkennbar ist. Sie präsentieren eine perfekte neue Realität, die aber Sprünge besitzt. In seinem Spiel mit der Wirklichkeit bzw. der fotografisch dargestellten Realität gelingt es Sasse, dass für die Betrachter bei genauerem Hinsehen Irritationen entstehen, die aus Widersprüchen zwischen Alltagserfahrung und -wahrnehmung herrühren (z. B. in dem er die Zentralperspektive scheinbar aufhebt). Die Bildtitel generiert Sasse in der Regel als vierstellige Zahlenkombinationen, so dass Verweise auf die Gegenstände der verwendeten Fotografie ebenso fehlen wie auf einen intendierten neuen Gegenstand.

Sasse beschäftigt sich in seiner fotografischen Arbeit mit dem Alltag, der Alltagskultur, die in den Werken von Amateurfotografen abgebildet ist. Ausgangspunkte waren der frühe Beginn einer Sammlung von Amateurfotografien, sowie die seit den 1980er Jahren selbstfotografierten alltäglichen Inneneinrichtungen, entsprechende Details und Schaufenster. Angesichts der Möglichkeiten der Computertechnik konzentrierte er sich seit ca. 1990 schließlich zunehmend auf das Bearbeiten fremder Fotografien, 1993 veröffentlichte er sein erstes auf diese Weise entstandenes Bild, ein sogenanntes „Tableau“.

2004 stellte er erstmals seine „Skizzen“ vor, digital bearbeitete Aufnahmen in kleineren Formaten. Die aus Skizzen entstehenden Arbeiten bezeichnet er als „Tableaus“, sie bilden seit den 1990ern den Schwerpunkt seines Werkes. Es handelt sich um großformatige Bilder, die teilweise stark verfremdet sind und sich von der Auseinandersetzung mit dem Alltag entfernen (siehe hierzu das Plakat auf dem Porträt Sasses, das einen Ausschnitt aus einem seiner Tableaus wiedergibt). Sie zeichnen sich aus durch eine Art malerische Komponente.

Sasses 2008 erstmals im Musée National d’Art Moderne in Paris ausgestellte Arbeit "Speicher I" ist eine 3-dimensionale Skulptur, die 512 Bilder beinhaltet. Die Arbeit ist die Analogisierung einer komplexen digitalen Datenbank, die es ermöglicht, zu 56 unterschiedlichen Kategorien die verschiedenartigsten Hängewände zu erzeugen. Die Arbeit ist seit 2010 im Kunstmuseum Bonn in einem eigenen Raum zu sehen.

Der "Speicher II", der das erste Mal in Essen im Rahmen der RUHR.2010 – Kulturhauptstadt Europas gezeigt wurde, umfasst ebenfalls 512 Bilder. Das Ausgangsmaterial für den "Speicher II" stammt jedoch gänzlich aus dem Ruhrgebiet aus den Jahren zwischen Mitte der 1950er Jahre bis 2009.

Neben den „Tableaus“ entsteht seit dem Jahr 2009 die Serie der „Lost Memories“, deren fotografischer Ursprung nicht sofort ersichtlich ist. Wie auch bei den „Tableaus“ werden hier bei der Bearbeitung am Computer alle Entscheidungen zum Bild im Prozess getroffen. Die oftmals in anderen Arbeiten erzeugte Erinnerung an etwas zuvor Gesehenes wird bei den „Lost Memories“ überführt in den Spannungsraum zwischen der Wahrnehmung fotografischer Farbräume und die mit organischen Strukturen verbundenen Assoziationen.

Jörg Sasse war Mitglied im Deutschen Künstlerbund. Seine Bilder befinden sich im Besitz zahlreicher Sammlungen. So besitzt das Solomon R. Guggenheim Museum in New York zwei Bilder von ihm und das Städel Museum in Frankfurt eines seiner Bilder. Die Sammlung der Deutschen Börse Group enthält vier Werke von Sasse.








</doc>
<doc id="609300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609300" title="Gerhard Dallmann">
Gerhard Dallmann

Gerhard Dallmann (* 18. Juni 1926 in Stettin) ist ein deutscher Pastor und Schriftsteller.

Der Sohn eines Kaufmanns und einer Klavierlehrerin besuchte in seiner Heimatstadt Stettin das Schiller-Realgymnasium, brach die Schule aber ab und begann 1940 eine Optikerlehre. 1942 wurde er zum Reichsarbeitsdienst eingezogen, unmittelbar danach 1943 zur Wehrmacht. Dort war er Funker bei der Kriegsmarine. 1945 desertierte er nach Dänemark und wurde in Abwesenheit zum Tode verurteilt. Obwohl Deserteur, kam er nach Kriegsende als Kriegsgefangener nach Belgien, wo er in einem Kohlebergwerk arbeiten musste.

Nach Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft im November 1947 begann er 1948 die diakonische Ausbildung und war ab 1951 in der Jugendarbeit in der Pommerschen Evangelischen Kirche tätig. Ab 1954 war er Pastor in Tribsees, übernahm 1960 eine Stellung als Ausbildungsleiter im Diakoniehaus Züssow und war danach von 1965 bis zum Ruhestand 1991 Pastor an der Bugenhagenkirche in Greifswald-Wieck.

Dallmann veröffentlichte ab 1975 Erzählungen, Romane und Jugendbücher. Sie spielen in Pommern, wobei er in seinen in der DDR veröffentlichten Büchern die Namen „Pommern“ und „Stettin“ nicht verwenden durfte.

Gerhard Dallmann ist verheiratet und hat drei Kinder; sein ältester Sohn ist der Hornist und Musikprofessor Christian-Friedrich Dallmann. Sein älterer Bruder Wolfgang Dallmann (* 1924; † 2008) wurde Professor für Kirchenmusik in Heidelberg.





</doc>
<doc id="609301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609301" title="Flensburger Tageblatt">
Flensburger Tageblatt

Das deutschsprachige Flensburger Tageblatt (Petuh: "Tante Maaß") ist neben der dänischen "Flensborg Avis" eine von zwei Tageszeitungen Flensburgs. Das unabhängige Blatt bringt Nachrichten für Flensburg und den Kreis Schleswig-Flensburg. Es erscheint sechs Mal wöchentlich, wird verlegt vom Schleswig-Holsteinischen Zeitungsverlag (sh:z) und gedruckt im Druckzentrum Büdelsdorf bei Rendsburg. 

Die Redaktion setzt sich zusammen aus der Stadtredaktion in Flensburg und der Kreisredaktion in Schleswig. 25 Korrespondenten berichten aus dem Umland: Harrislee, Mittelangeln, Schafflund, Tarp, Lindewitt, Langballig, Handewitt, Gelting, Amt Eggebek und Hürup. Redaktionssitz ist das "Medienhaus" des sh:z in der Fördestraße 20 in Mürwik. Das Kundencenter befindet sich in der Nikolaistraße 7 zwischen dem ZOB Flensburg und dem Holm in der Flensburger Innenstadt.

Bekannte Mitarbeiter waren Hugo Eckener, der als Kulturkritiker für die Zeitung schrieb, und Wolfgang Börnsen, der ab 1963 als „rasender Dorfreporter“ berichtete, so auch über die Schneekatastrophe in Norddeutschland 1978. Bekannter Karikaturist ist der Comic-Zeichner Kim Schmidt.

Flensburgs erste lokale Zeitung erschien 1766 und nannte sich "Flensburger Adresse-Comptoir-Nachrichten". Von 1788 bis 1853 brachte das "Flensburg’sche Wochenblatt" außer Nachrichten noch volkspädagogische Texte im Sinne der Aufklärung. Die ab 1840 erscheinende "Flensburger Zeitung", die erste Tageszeitung der Fördestadt, publizierte ab 1865 unter dem Titel "Flensburger Nachrichten" und war Vorgänger des "Flensburger Tageblattes".

Erster Herausgeber der "Flensburger Nachrichten" war 1865 der aus Kolding stammende Apotheker Ponton. Der Drucker und Expedient Ludolf P. H. Maaß aus Itzehoe übernahm ein Jahr später das Blatt. Nach der Enkeltochter des früheren Verlegers (ab 1866) und Redakteurs Ludolf Maaß ist die Zeitung in der Petuhsprache als "Tanta Maaß" benannt. Johanna Maaß war die Tochter seines Sohnes, des Herausgebers Friedrich Maaß, der ab 1892 das Blatt übernahm. Ihr Ehemann war der Luftfahrtpionier Hugo Eckener, der dort als Kulturkritiker arbeitete. Später hieß es im Volksmund: „Hast du schon bei Tante Maaß gelesen, dass ..?“ und die Dame hielt als Kosename für die gesamte Zeitung her. Eine tägliche Kolumne der konstant Mitte 70-jährigen Tante Maaß auf der ersten Lokalseite erinnert seit 1987 an diese Frau, die jedoch kein Petuh spricht.

Flensburger Kaufleute, die und deren Vorgänger zuvor schon die Flensburger Schiffbau-Gesellschaft, die Reederei und die Flensburger Brauerei gegründet hatten, verhinderten nach der Weltwirtschaftskrise in den 1920er-Jahren den Konkurs der Zeitung, mussten in der NS-Zeit jedoch ihre Anteile verkaufen, und zwar an die Vera-Verlagsgesellschaft, eines vollständigen Tochterunternehmens des NSDAP-eigenen Franz-Eher-Verlages. Redigiert und gedruckt wurde im Stammhaus an der Nikolaistraße.

Zum Ende des Zweiten Weltkrieges erschien die Zeitung weiterhin regelmäßig – mit Ausnahme des 3. Mai 1945, als aufgrund eines Luftangriffes auf Flensburg in der Nacht zuvor die Stromversorgung unterbrach. Am 8. Mai meldeten die Flensburger neben der "Aachener Nachrichten" als einzige Tageszeitungen Deutschlands die bedingungslose Kapitulation aller kämpfenden Truppen und druckten eine Rede von Johann Ludwig Graf Schwerin von Krosigk ab, die einen Tag zuvor der Reichssender Flensburg übertrug.

Noch im Mai 1945 beschlagnahmten die britischen Besatzer 1945 den NS-Verlag der "Flensburger Nachrichten" und veröffentlichten die Zeitung fortan vom 11. Mai 1945 bis zum 28. März 1946 unter dem Titel "Flensburger Nachrichtenblatt", bis die Militärregierung dem "Flensburger Tageblatt" mit Wirkung zum 4. April 1946 die Lizenz erteilten. Erster Erscheinungstag des neuen "Flensburger Tageblattes" war der 6. April 1946.

Die Gesellschafter der 1953 gegründeten "Flensburger Zeitungsverlag GmbH" investierten 1965 in eine MAN-Rotationsdruckmaschine. und weihten dazu einen neuen Technikbau in der Nikolaistraße ein, der 1997 wieder abgerissen wurde.

Um Kosten zu sparen, integrierten die "Schleswiger Nachrichten", das "Sylter Tageblatt", das "Südtondern Tageblatt", das "Eiderstedter Tageblatt", der "Insel-Bote" und zuletzt die "Husumer Nachrichten" in den "Flensburger Zeitungsverlag." Die Gesellschaft kooperierte in den 1980er-Jahren mit der Rendsburger Zeitungsgruppe Möller, die zusammen den Schleswig-Holsteinischen Zeitungsverlag (sh:z) gründeten. Von 1987 bis März 2013 arbeiteten Geschäftsführung, Redaktion und kaufmännische Abteilungen in der Holmpassage, danach bezog man das neue Gebäude in der Fördestraße in Mürwik.

Bis 2014 war Helge Matthiesen Chefredakteur, der danach zum Bonner "General-Anzeiger" wechselte. Im Dezember 2014 übernahm Stefan Hans Kläsener diesen Posten, der zuvor bei den "Lübecker Nachrichten" volontiert hatte. 2015 feierte das "Flensburger Tageblatt" sein 150-jähriges Jubiläum mit einer Jubiläumsbeilage, die am 15. Juni 2015 erschien, und einem Jubiläumsball zu Anfang Juli 2015 mit 400 Gästen in der Werfthalle der Robbe & Berking-Classics, wo der Bauchredner Jörg Jará und der Jazz-Pianist Joja Wendt auftraten und die Schauspielerin Sabine Kaack "(Da kommt Kalle)" durch das Programm führte.

Am 24. Februar 2016 gab shz.de bekannt, dass das Unternehmen "NOZ Medien" die "medien holding:nord GmbH" übernehmen wird, zu der auch das "Flensburger Tageblatt" gehört. Das Bundeskartellamt erteilte am 7. April grünes Licht für die Fusion.

Das "Flensburger Tageblatt" hat in den vergangenen Jahren erheblich an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent.



</doc>
<doc id="609303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609303" title="Oberhof (Mark)">
Oberhof (Mark)

Als Oberhof verstand man den Hauptort einer mittelalterlichen Markgenossenschaft. 

Hier wurden die regelmäßigen Versammlungen der Schöffen, das sogenannte „Märkerding“ oder „Wahlding“, aller angeschlossenen Orte abgehalten. Auf diesen Versammlungen wurde über begangene Frevel Gericht gehalten sowie die Vertreter – Schutz- oder Obervögte – und die Markmeister gewählt. Häufig führte die Markgenossenschaft den Namen ihres Oberhofes als Namensbezeichnung wie in der Biebermark. Ein Ort wurde aufgrund seiner zentralen oder gut erreichbaren Lage zum Oberhof einer Mark. So konnte es durchaus sein, dass eher kleinere Ortschaften Oberhof einer Markgenossenschaft waren, obwohl dieser auch bedeutendere Orte angehörten. Der kleinere Oberhof gewann dadurch an wirtschaftlicher Bedeutung.


</doc>
<doc id="609304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609304" title="Ich (Begriffsklärung)">
Ich (Begriffsklärung)

Ich oder ich steht für:


ICH steht als Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="609322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609322" title="Länder Tschechiens">
Länder Tschechiens

Die historischen Länder des heutigen Tschechiens sind:

Im historischen Sinn spricht man auch von den Ländern der böhmischen Krone (auch "Wenzelskrone").

Mähren war nach dem Zerfall des Großmährischen Reiches ein Streitobjekt zwischen Böhmen, Ungarn und Polen. Erst 1021 konnte es endgültig mit Böhmen vereinigt werden und wurde 1182 als Markgrafschaft eingerichtet. Es wurde immer wieder als Lehen für jüngere Prinzen des böhmischen Königshauses verwendet. Zwischen 1349 und 1411 bildete sich sogar eine mährische Nebenlinie der Luxemburger aus.

Schlesien wurde ursprünglich von der polnischen Dynastie der Piasten beherrscht, die sich im Lauf des 12. und 13. Jahrhunderts in immer kleinere Fürstentümer aufzusplittern begann. Zwischen 1327 und 1343 traten diese Fürstentümer unter böhmische Oberhoheit. Erst 1372 verzichtete der König von Polen auf seine Ansprüche auf Schlesien. In den nächsten zwei Jahrhunderten starben die schlesischen Piastenherrscher nacheinander aus, die letzten allerdings erst 1675. 1742 ging der größte Teil Schlesiens im Österreichischen Erbfolgekrieg an Preußen verloren.

Im 14. Jahrhundert kamen zusammen mit Schlesien auch die beiden Länder der Lausitz an Böhmen, wurde jedoch während des Dreißigjährigen Krieges an Sachsen verpfändet.



</doc>
<doc id="609323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609323" title="Sefton">
Sefton

Sefton bezeichnet:

Sefton ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="609344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609344" title="PLL">
PLL

PLL steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="609351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609351" title="OCI">
OCI

OCI steht für:

oci steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="609355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609355" title="Thom Mayne">
Thom Mayne

Thom Mayne (* 19. Januar 1944 in Waterbury, Connecticut) ist ein US-amerikanischer Architekt. 1972 gegründete er das Architektenbüro Morphosis, wo er auch heute noch arbeitet. Seine Lebensleistung wurde 2005 mit dem Pritzker-Preis für Baukunst, einem der weltweit renommiertesten Architekturpreise, gewürdigt.

Thom Mayne studierte Architektur an der Universität von Südkalifornien wo er 1968 den Bachelor-Grad erlangte. Seinen Masters Degree erhielt er 1978 von der Graduate School of Design der Harvard University. Er ist eines der Gründungsmitglieder des Southern California Institute of Architecture (SCI-Arc).

Maynes Architektur ist von komplexen geometrischen Formen geprägt. Sein mutiger Stil reflektiere die „einzigartige, ein wenig wurzellose Kultur Südkaliforniens“, hieß es am 20. März 2005 in der Bekanntgabe der Hyatt-Stiftung, dass er der diesjährige Pritzker-Preisträger werde.

Der Kalifornier wurde von der Pritzker-Jury auch als Innovator, als „Produkt der turbulenten 1960er Jahre“ mit einem „rebellischen Geist und Leidenschaft für Veränderung“ beschrieben. Mayne, der für sein explosives cholerisches Temperament bekannt ist, schmückt sich selbst gerne mit dem Leumund des „Bad Boy“ der Architektur.

1987 erhielt er den Rome Prize der American Academy in Rome. 1994 wurde Thom Mayne zum Mitglied ("NA") der National Academy of Design gewählt. Im Jahre 2008 wurde er mit der Aufnahme in die American Academy of Arts and Sciences geehrt. Seit 2010 ist er Mitglied der American Academy of Arts and Letters. 2019 wurde er mit dem Österreichischen Ehrenzeichen für Wissenschaft und Kunst ausgezeichnet.

Im Juni 2014 erwarben Mayne und seine Ehefrau Blythe Alison-Mayne in Los Angeles das Haus, das der Schriftsteller Ray Bradbury von 1958 bis zu seinem Tod bewohnt hatte, und ließen es abreißen, um auf dem Grundstück ein neues Wohnhaus für sich zu errichten. Mayne zeigte sich von der öffentlichen Kritik am Abriss überrascht und erklärte, zu Ehren Bradburys solle die neue Umfassungsmauer des Grundstücks die Titel seiner Werke tragen.

Für Bauwerke, die im Rahmen des Büros "Morphosis" errichtet wurden, siehe den Artikel Morphosis.

In Österreich das 1999 als Hauptsitz für die Hypo Alpe-Adria-Bank in Klagenfurt eröffnete Gebäude, das in seiner Funktionalität kritisiert wurde.



</doc>
<doc id="609358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609358" title="Adjunktion (Algebra)">
Adjunktion (Algebra)

Unter Adjunktion versteht man im mathematischen Teilgebiet der Algebra das Hinzufügen von weiteren Elementen zu einem Körper oder Ring. Bei Körpern spricht man speziell von der Körperadjunktion und bei Ringen entsprechend von der Ringadjunktion. 

Es sei formula_1 ein Körper und formula_2 ein irreduzibles Polynom. Dann ist der Faktorring
nach dem von formula_4 erzeugten Ideal ein Körper.

Das Polynom formula_4 hat in formula_6 eine Nullstelle, nämlich das Bild formula_7 von formula_8. Man sagt deshalb: formula_6 entsteht aus formula_1 durch "Adjunktion" einer Nullstelle formula_7 von formula_4 und schreibt formula_13.

Häufig ist formula_4 nur implizit in der Notation enthalten, zum Beispiel ist bei formula_15 das Polynom formula_16 gemeint. Normiert man den Leitkoeffizienten von formula_4 auf formula_18, so ist formula_4 durch die Bedingung der Irreduzibilität eindeutig bestimmt.
Es findet sich für diesen Fall eine explizite Darstellung des Körpers: formula_20

Ist der Grad von formula_4 gleich formula_22, so lassen sich die Elemente von formula_23 eindeutig in der Form
schreiben.

Der Grad formula_26 der Körpererweiterung ist gleich formula_22.

Möchte man einen Körper formula_1 um ein Element erweitern, das nicht algebraisch sein soll, spricht man von der Adjunktion einer Unbestimmten oder eines transzendenten Elementes formula_29. Der so entstehende Körper formula_30 ist definiert als der Quotientenkörper des Polynomringes formula_31. Seine Elemente sind formale rationale Funktionen

Liegt an Stelle eines Körper allgemeiner ein kommutativer unitärer Ring formula_33 vor, so spricht man auch von Erweiterung durch Adjunktion. Die Erweiterungen sind von der Form formula_34 mit einer Unbestimmten formula_8 und einem Polynom formula_36. Dabei hängt das Verhalten einer derartigen Erweiterung entscheidend davon ab, ob der Leitkoeffizient von formula_4 eine Einheit des Ringes ist oder nicht, "siehe" Ganzes Element.

Beim Übergang von einem Ring formula_33 zum Polynomring formula_39 spricht man von der Adjunktion einer Unbestimmten.




</doc>
<doc id="609361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609361" title="Dirac-Medaille (ICTP)">
Dirac-Medaille (ICTP)

Die Dirac-Medaille (auch Dirac-Preis) wird zu Ehren Paul Diracs vom International Centre for Theoretical Physics (ICTP) an Wissenschaftler verliehen, die bemerkenswerte Beiträge zur Physik geleistet haben.

Ein internationales Komitee, bestehend aus verschiedenen Wissenschaftlern, wählt den Preisträger aus einer Liste nominierter Kandidaten aus. Der Schlusstermin für Nominierungen ist immer am 15. April des jeweiligen Jahres. Zu Diracs Geburtstag, am 8. August, wird die Medaille dann mit einem Preis von 5.000 $ verliehen.

Die Dirac-Medaille wird jedoch nicht an Nobelpreisträger, Preisträger der Fields-Medaille oder des Wolf-Preises verliehen.

Es gibt auch eine Dirac-Medaille (IOP) des britischen Institute of Physics und die Dirac Medal (UNSW) der University of New South Wales (Dirac Lecture).



</doc>
<doc id="609364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609364" title="PCW">
PCW

PCW steht für:

pcw steht für:


</doc>
<doc id="609366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609366" title="Retinal">
Retinal

Retinal gehört zu den Carotinoiden und stellt mit anderen verwandten Verbindungen das Vitamin A dar. Es ist der Aldehyd des Retinols, wird daher auch Vitamin-A-Aldehyd genannt.

Retinal ist das Chromophor zahlreicher lichtempfindlicher Proteine, der Opsine. Es ist kovalent als Imin an einen Lysinrest gebunden und bildet dann Rhodopsin. In bakteriellen und tierischen Rhodopsinen liegt diese Bindestelle an der siebten Transmembranhelix.

In den Stäbchen der Netzhaut ist Retinal im Rhodopsin oder Sehpurpur gebunden und liegt in der Konfiguration als 11-"cis"-Retinal vor. Von den Stäbchen absorbiertes Licht führt zu einer Streckung des Retinalmoleküls (11-"cis"-Retinal wird zu all-"trans"-Retinal), wodurch eine signalverstärkende Signalkaskade ausgelöst wird, die über eine Hyperpolarisation der Rezeptorzelle, bei ausreichendem Lichteinfall, zur Anregung des Sehnervs führt.

Eine geringfügige Hypovitaminose äußert sich in verminderter Nachtsicht. Stärkerer Mangel führt zu einem schnelleren Ermüden der Augen, Nachtblindheit sowie einer Verhornung der Sehzellen des Auges.

Zwei isomere Formen des Retinals sind beim Sehvorgang wichtig: das 11-"cis"-Retinal sowie das all-"trans"-Retinal. 11-"cis"-Retinal ist der lichtempfindliche Bestandteil des Rhodopsin-Moleküls, das in den Stäbchen des Auges (siehe Retina) der für das farbneutrale Sehen entscheidende lichtempfindliche Chromophor ist. Durch Absorption von Licht wird das 11-"cis"-Retinal in die all-"trans"-Konfiguration überführt, in der es sich von der Proteinkomponente des Rhodopsins, dem Skotopsin, trennt.

Dies löst eine Signaltransduktionskaskade aus, durch die das Lichtsignal auf dem Umweg über die Aufnahme durch das Retinal und den Zerfall des Rhodopsins in ein elektrochemisches Signal umgewandelt wird, das Rezeptorpotential der Stäbchenzelle. Das entstandene all-"trans"-Retinal dagegen wird anschließend, sofern kein weiteres Licht einfällt, durch ein Enzym, die sogen. Retinal-Isomerase, wieder in die "cis"-Form überführt, in der es sich mit der verbliebenen Proteinkomponente zu einem neuen, „empfangsbereiten“ Rhodopsin-Molekül vereinigen kann.

Die Bedeutung des Retinals für das Sehvermögen ist auch der Grund, warum im Volksmund die Aussage verbreitet ist, Karotten seien gut für die Augen. Das β-Carotin in vielen gelb und rötlich gefärbten Gemüsearten wird für die Bildung von Retinal benötigt. all-"trans"-Retinal ist der Aldehyd des Vitamin A (Retinol) und steht somit mit ihm in enger struktureller Beziehung.

Andere isomere Formen des Retinals sind bekannt, besitzen aber weder in der Natur noch in der Technik nennenswerte Bedeutung.


</doc>
<doc id="609367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609367" title="Mathias">
Mathias

Mathias (aus dem Hebräischen „Geschenk Gottes“) ist der Name oder Familienname folgender Personen:

Mathias ist der Name folgender Orte:
Mathias steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="609369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609369" title="Matthes">
Matthes

Matthes ist der Familienname folgender Personen:






Matthes steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="609372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609372" title="Interpretation (Musik)">
Interpretation (Musik)

Interpretation oder (musikalischer) Vortrag bezeichnet in seiner musikpraktischen Bedeutung zunächst die Ausführung einer Komposition durch einen oder mehrere Musiker in öffentlicher Aufführung oder als Tonaufzeichnung.

Daneben gibt es die musikwissenschaftliche Bedeutung als erläuternder, auslegender Kommentar zu einer Komposition, der über die Werkanalyse hinausgeht.

Unter Interpretation versteht man in der Musik vor allem die Ausführung einer in Notenschrift fixierten Komposition durch den oder die Interpreten (Sänger, Instrumentalisten). Es handelt sich dabei um einen Vorgang, der der so genannten klassischen Musik eigen ist und so in keiner anderen Musikkultur (außereuropäische Musik, Popmusik, Jazz, Folklore usw.) bekannt ist. Der Grund liegt darin, dass in anderen Musikkulturen keine Form der Darstellung von Musik angestrebt wird, die an Exaktheit der Notenschrift entspricht. Das hat zur Folge, dass es dort in einer musikalischen Darbietung neben dem überlieferten Anteil immer auch einen spontanen Anteil gibt, der im Moment der Darbietung ergänzt wird (vgl. Improvisation), oder bei dem es sich um einen vom ausführenden Musiker selbst vorbereiteten Anteil handelt (Arrangement). Insofern unterscheiden sich auch „Coverversionen“ von „Interpretationen“.

Der klassische Interpret hingegen führt in aller Regel in einer musikalischen Darbietung genaueste Vorgaben hinsichtlich Tonhöhen und Tondauern aus und hat praktisch keinen Raum für eigene Ergänzungen. Persönliches Profil erhält die Interpretation durch Entscheidungen, die an den Stellen getroffen werden, an der die Notation keine exakten Angaben zu den Parametern Intensität, Dauer und Klangfarbe macht.

In erster Linie betreffen diese

Zusammengenommen ergibt sich ein kreativer Spielraum, wie ihn die exakten Vorgaben im Notentext nicht erwarten lassen und die außerordentliche Unterschiede von Interpretationen eines Werkes zulassen.

Eine gelungene Interpretation zeichnet sich dadurch aus, dass sie das volle Klang-, Ausdrucks- und Wirkungspotential des interpretierten Werkes entfaltet. Die Arbeit des Interpreten ist darin der des Schauspielers vergleichbar, wobei die im Notentext fixierten Vorgaben noch enger sind.

Die Präzision, mit der Musik in einem Notenbild ausgedrückt werden kann, und auf der anderen Seite die Grenzen dieser Präzision, führen zu dem Problem der Werktreue. Damit ist die möglichst unverfälschte Wiedergabe des Notentextes unter Berücksichtigung der Tradition, in die das jeweilige Stück in stilistischer Hinsicht (Aufführungspraxis) gehört, gemeint. Eine wirkungsvolle Interpretation kann demnach dennoch als nicht gelungen angesehen werden, wenn die Freiheiten, die sich der Interpret nimmt, ihn – nach dem Verständnis des Zuhörers – „zu weit“ von den Angaben des Notentextes entfernen. Gravierende Eingriffe in das in Noten fixierte Material selbst kommen dabei recht selten vor und gelten zudem nicht mehr als Interpretation, sondern als „Bearbeitung“. Häufig sind dagegen Tempowechsel, die nicht vorgeschrieben sind und über das Rubato hinausgehen, sowie Freiheiten gegenüber den Vorschriften zur Dynamik und Artikulation.

Wie schwierig es ist, die Grenzen der Werktreue zu bestimmen, zeigt ein Beispiel für Interpretationsunterschiede am Anfang des ersten Satzes von Beethovens 5. Sinfonie: Vorgeschrieben ist „allegro con brio“, also ein schnelles Tempo. Es ist nirgendwo ein Tempowechsel angegeben, allerdings enthalten die langen Noten Fermaten, sie sollen demnach so lange gehalten werden, wie es der Interpret für richtig hält. Den Noten nach müssten die drei Achtel zu Beginn genauso schnell gespielt werden, wie die Achtel im Verlauf des ganzen Satzes, die hier immerhin den kürzesten („schnellsten“) Notenwert darstellen.

In der Darbietung von Georg Solti werden die Anfangsachtel tatsächlich im selben Tempo gespielt wie die Achtel während des ganzen Satzes, es handelt sich also um eine exakte Umsetzung der Partitur.
Wilhelm Furtwängler dagegen nimmt die ersten drei Achtel wesentlich langsamer, als er die Achtelnoten im Laufe des Satzes spielen lässt, obwohl die Partitur keinen entsprechenden Hinweis enthält. Er hält zudem die Fermaten extrem lang und intensiv, außerdem die zweite Fermate noch deutlich länger als die erste. Nach seiner Interpretation könnte man also annehmen, dass über den ersten fünf Takten die Vorschrift „maestoso“ stehe und das „Allegro con brio“ als vorgeschriebener Tempowechsel erst über dem sechsten Takt erscheint.

Auf den ersten Blick ist Soltis Interpretation demnach werkgetreu, Furtwänglers nicht. Bei Furtwängler sind die ersten drei Töne, wenn sofort das Endtempo aufgenommen wird, so schnell vorbei, dass der davon überraschte Hörer das Motiv möglicherweise nicht richtig wahrnimmt. Wenn man davon ausgeht, dass es letztlich darauf ankommt, was der Hörer versteht, kann unter dieser Perspektive auch Furtwänglers Interpretation jedoch als werkgetreu gelten. Was die Länge der Fermaten angeht, liest („interpretiert“) Furtwängler die Informationen anders als Solti. In der Partitur ist der zweite Fermatenton im 5. Takt („d“) genau um den davor stehenden Takt länger als der erste („es“) im 2. Takt. Solti versteht den vierten Takt demnach als im schnellen Haupttempo zu spielen, addiert also bei der zweiten Fermate höchstens dessen Länge zu der Länge der Fermate dazu. Furtwängler dagegen liest die Fermate als gültig für die Takte 4 und 5, da für ihn offenbar die unterschiedliche Notation desselben Motivs in den Takten 1/2 zu den Takten 3 bis 5 keinen Sinn ergibt. Er spielt die zweite Fermate also fast doppelt so lang wie die erste.

Die Gleichsetzung von Texttreue und Werktreue wird zusätzlich problematisch, je weiter man sich in die Vergangenheit begibt und je mehr Kenntnisse der jeweiligen Aufführungspraxis eine Rolle spielen. Zu jeder Zeit existierten aufführungspraktische Konventionen, die entweder von denjenigen Möglichkeiten, die der Notentext nach der Definition seiner Zeichen zulässt, nur eine bestimmte Auswahl zuließen oder Abweichungen vom Geschriebenen duldeten oder gar forderten. Der Komponist einer Epoche, in der die Aufführungspraxis entsprechende Abweichungen forderte, ging demnach davon aus, dass sich die Ausführenden nach diesen Konventionen richten. Werktreue bedeutet dann für heutige Interpreten, dass man den Notentext unter Berücksichtigung dieser Konventionen (die uns bei alter Musik nur unvollständig bekannt sind) interpretiert. So gehört zur Ausführungspraxis eines romantischen Klavierstücks eine wesentlich stärkere Agogik als zu einem Werk des Barock, umgekehrt zu einem barocken Adagio die Verwendung von Verzierungen, auch wenn diese nicht vorgeschrieben sind. Wie konkret zu verzieren ist, stellt den stilistischen Geschmack eines Interpreten vor eine große Herausforderung.

Werktreue lässt sich damit dann letztlich nicht präzise bestimmen, wenn der Notentext, die Sekundärquellen und die Aufführungstradition uns die Werke selbst im Prinzip nur unvollständig überliefern. Dasjenige, welchem man treu bleiben soll, ist also nicht vollständig bekannt. Zudem ist es überhaupt umstritten, ob es für einen Interpreten nicht höhere Kriterien als die Werktreue geben muss. Gottschewski vertritt zum Beispiel die These, dass es ein höheres Kriterium geben muss, „gute Musik zu machen“, dem gegebenenfalls die Werktreue weichen muss, wenn die Qualität des Werkes in bestimmten Punkten zu wünschen übrig lässt. Derselben Ansicht folgten etwa auch Richard Wagner und Gustav Mahler bei der Aufführung von Beethovens Symphonien, da sie meinten, Beethoven habe wegen der Unvollkommenheit der Instrumente seiner Zeit nicht alles so komponieren können, wie er es bei besseren Bedingungen hätte komponieren wollen. Dieser Ansicht wird allerdings von Anhängern der Historischen Aufführungspraxis entweder im Einzelnen (indem die Unvollkommenheiten, gegen die Wagner und Mahler kämpften, als erst durch die Veränderung und Vermehrung der Orchesterinstrumente nach Beethoven zustande gekommen angesehen werden) oder sogar insgesamt (dass nämlich die Musik jeder Epoche im Rahmen ihrer spezifischen Bedingungen perfekt gewesen sei) widersprochen.

Mit zunehmender Differenziertheit der Notation waren bereits seit der Renaissance Musiker als Ausführende exakt vorgegebener Stimmen tätig. Anders war die Organisation größerer Besetzungen auch nicht möglich. Allerdings gab es charakteristische Freiräume bezogen auf die Anwendung und Ausführung von Verzierungen sowie auf die Ausführung des Cembalo-Parts im Generalbass-Spiel.

Der Interpret im heutigen Sinne ist weitgehend eine Erfindung des neunzehnten Jahrhunderts. Bis dahin waren Komponisten in aller Regel auch die Interpreten ihrer eigenen Werke (vgl. W. A. Mozart) bzw. populäre Instrumentalisten auch die Komponisten der Werke, die sie darboten (vgl. N. Paganini). Eine Ausnahme stellten die Sänger dar, die als rein ausführende Künstler allerdings nur im Rahmen von Musiktheater zu außerordentlicher Berühmtheit gelangen konnten.

Eine Wende für die Instrumentalmusik trat ein, als die bürgerliche Konzertkultur die höfische Musikkultur verdrängte. Hier hielten sich zunehmend bestimmte Komponisten im Repertoire der Konzertprogramme, die Ausführung von Eigenkompositionen nahm entsprechend ab. Mit Interpreten wie Clara Schumann, Hans von Bülow und Joseph Joachim etablierten sich reine Instrumentalisten bzw. Dirigenten als bedeutende Musiker ihrer Zeit und mit ihnen die Interpretation als eigenständiger künstlerischer Vorgang. Im 20. Jahrhundert nahm mit dem Überwiegen nichtzeitgenössischer Musik im Konzertrepertoire und durch die Verfügbarkeit von Interpretationen in Schallaufzeichnungen (Rundfunk, Schallplatte) die Bedeutung der Interpreten weiter zu, bis sie schließlich zu den eigentlichen Trägern des Musiklebens in der „klassischen Musik“ wurden, während sich die Komponisten zunehmend in spezialisierte Konzertreihen oder Festivals abgedrängt sahen (vgl. Donaueschinger Musiktage), in denen gelegentlich auch die Rolle des Interpreten experimentell variiert wurde (vgl. John Cage, Karlheinz Stockhausen, Earle Brown). Die Aufmerksamkeit, die Interpreten wie Yehudi Menuhin und David Oistrach (Violine), Arthur Rubinstein und Vladimir Horowitz (Klavier), Maria Callas und Dietrich Fischer-Dieskau (Gesang) oder Dirigenten wie Herbert von Karajan und Leonard Bernstein auf sich zogen, wurde von Komponisten der gleichen Generation nicht mehr erreicht.

In den nachfolgenden Generationen kam es nicht mehr zu solchen alles überragenden Karrieren, da sich der Entfaltungsraum jüngerer Interpreten immer mehr einschränkte: Einerseits liegt dies an einer gewissen Stagnation im Repertoire – die Werke der zeitgenössischen Komponisten etablierten sich ebenso wenig in den Konzertprogrammen wie die „Entdeckung“ weniger bekannter Komponisten früherer Epochen (z. B. Muzio Clementi) – andererseits an der unbegrenzten Verfügbarkeit mustergültiger Interpretationen als Schallaufzeichnung, die ihrerseits gewissermaßen in den Rang von „Meisterwerken“ erhoben wurden (z. B. Einspielungen von Artur Schnabel (Klavier) oder Arturo Toscanini (Dirigent)). Die historische Aufführungspraxis, (Harnoncourt, John Eliot Gardiner), die es sich zur Aufgabe machte, in einer Interpretation auch die zu einer entsprechenden Epoche gehörenden stilistischen und spielpraktischen Bedingungen zu rekonstruieren, sorgte da nur vorübergehend für einen neuen Anschub.

Weitgehend in der Musikwissenschaft von Bedeutung ist Interpretation als erläuternder hermeneutischer („auslegender“) Kommentar zu einem Werk der „klassischen Musik“ hinsichtlich seines Ausdrucksgehalts, seiner Wirkung, und seiner „Aussage“. Dem steht die Analyse hinsichtlich seines Aufbaus und seines historischen Kontextes gegenüber, die der wissenschaftlich fundierten Interpretation allerdings immer zugrunde liegt.

Eine solche Interpretation benennt den Gehalt (die „Idee“, die „Vision“) eines Werkes. Dies kann auf rein musikalischer Ebene formuliert werden (Eggebrecht: Das Scherzo eines Streichquartetts von Haydn sei ein „Spiel mit metrischen Normen“), unter Benennung der „Affekte“ in abstrakten Begriffen (Eggebrecht: Der „Willensimpuls“ im Thema einer Beethovensonate) bis hin zu mehr oder weniger konkreten programmatischen Andeutungen.
Allerdings, da es sich um eine Übertragung von einem Medium (Musik) in ein anderes handelt (Sprache), ist gerade Letzteres spekulativ oder auf außermusikalische Hinweise angewiesen. Wenn die Musik hingegen selbst Informationen über den reinen Notentext hinaus aufweist, indem sie sich auf einen Text bezieht, dessen Vertonung sie ist (Lied, Oper, Oratorium), oder der als Programm zugrunde liegt (Programmmusik) dann beinhaltet Interpretation auch immer eine Darstellung der Wort-Ton-Verhältnisse. In reiner Instrumentalmusik ohne vorgegebene außermusikalische Bezüge (absolute Musik) können programmatische Andeutungen als Hilfe genommen werden, um auf einer Vergleichsebene dem Ausdrucksgehalt des interpretierten Musikstücks nahezukommen.

Ihren Niederschlag findet die Interpretation über die Musikwissenschaft hinaus in Begleittexten zu Kompositionen in Konzertführern, Konzertprogrammen oder CD-Booklets.

Eine Wurzel findet die Interpretation als hermeneutischer („auslegender“) Prozess in der Affektenlehre, in der Figurenlehre und in der Nachahmungsästhetik des Barock. Darin wird angenommen, dass bestimmte melodische Wendungen, bestimmte harmonische Folgen oder auch rhythmische Motive Gemütszuständen (Affekten) entsprechen. Aufgabe der Musik sei es, diese Zustände „nachzuahmen“. Für nicht anschauliche Begriffe bediente sich der Komponist u. U. auch eines Symbols in Tönen, einer „Figur“. Die Affektenlehre diente allerdings nicht der „Auslegung“ von Musik, sondern als eine theoretische Grundlage für den Komponisten.

In der Klassik kam diese Anschauung mehr und mehr außer Gebrauch, da einerseits „Nachahmung“ außermusikalischer Sachverhalte nicht mehr als Ziel musikalischen Schaffens angesehen wurde, und auch der Glaube an die Möglichkeit, „Affekte“ in musikalischen Formeln gleichsam zu katalogisieren, abnahm.

Im 19. Jahrhundert bildete sich mit dem Interesse an Musik vergangener Epochen die moderne Musikwissenschaft heraus, die ihre Aufgabe nicht mehr im theoretischen Vorbereiten von Musik, sondern mehr in ihrem „Verstehen“ sieht. Damit gewann die Affektenlehre als ein Schlüssel zum Verständnis der Musik bis zum Barock und der früheren Klassik wieder an Bedeutung. Ansonsten standen sich zwei Auffassungen gegenüber: Zum einen wurde Musik als autonom verstanden und als letztlich nicht „auslegbar“. Entsprechend entwickelten sich sehr differenzierte Analysemethoden, die sich allerdings rein auf musikalische Sachverhalte beziehen (Hugo Riemann). Demgegenüber steht die Auffassung, dass Musik durchaus „Sinn-“ und „Ideengehalt“ besitzt, auch wenn sich dieser nicht so konkret bestimmten musikalischen Mustern zuordnen lässt, wie in der Affektenlehre angenommen (in Anlehnung an Wilhelm Dilthey: Hermann Kretzschmar). Auch wenn dieser Ansatz immer etwas umstritten blieb, erwies er sich jedoch als hilfreich im Instrumental- oder im allgemeinen Musikunterricht.




</doc>
<doc id="609381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609381" title="Galaktographie">
Galaktographie

Die Galaktographie ( und -grafie) ist ein mammografisches Zusatzverfahren zur Darstellung der Milchgänge. Zu diesem Zweck wird ein Kontrastmittel mit Hilfe eines dünnen Plastikschlauches in den sekretierenden Milchgang gespritzt und anschließend eine Röntgenaufnahme angefertigt. Das Untersuchungsergebnis wird als "Galaktogramm" bezeichnet und stellt intraduktale Veränderungen dar.
Die Galaktografie dient dazu, einen Tumor oder ein Papillom im Milchgang zu entdecken und zu lokalisieren, damit die Veränderung in einer anschließenden Operation entfernt werden kann.

Als Ergänzung steht an einigen Zentren die Duktoskopie, eine Spiegelung der Milchgänge, zur Verfügung.


</doc>
<doc id="609384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609384" title="Gagat">
Gagat

Gagat – auch Jett oder Pechkohle genannt – ist durch Humus­gel oder Bitumen imprägniertes fossiles Holz, das sich in einem Übergangsstadium von der Braunkohle zur Steinkohle befindet.

Der deutsche Name Gagat leitet sich von einer Fundstelle in der Nähe des Flusses und der Stadt Gagas in Lykien (Türkei) ab. Vermutlich beruht auch die englische und die französische Bezeichnung ("jet" bzw. "jais") auf dieser Wortverwandtschaft. Er wird auch als "Jet(t)" oder "Schwarzer Bernstein" bezeichnet. Letztgenannte Bezeichnung geht auf die irrige, sich aber über einen langen Zeitraum hartnäckig haltende Annahme verschiedener Autoren früherer Jahrhunderte zurück, Gagat sei gleichen Ursprungs wie Bernstein. Gleichermaßen irreführend ist die Bezeichnung "Olti-Bernstein" für Gagat aus der türkischen Provinz Erzurum. Weitere, teils veraltete Synonyme sind "Gayet" oder "Jayet", "Pechkohle", "Schwarzstein", "Agtstein", "Ambranoir" und "Witwenstein" sowie "Succinum nigrum" und "Gagatit".

Gagat wird oftmals als Sapropelit bezeichnet. Tatsächlich handelt es sich bei Sapropeliten aber ganz allgemein um versteinerte Faulschlammsedimente, die sich in Flachgewässern gebildet haben, während Gagat das Ergebnis von unter Luftabschluss (im Faulschlamm) lithifiziertem Holz ist, das häufig von einer großen jurassischen Schuppentannenart (Araucaria) stammt. Die Dichte von Gagat beträgt 1,23 g/cm³. Aufgrund seiner chemischen Zusammensetzung (C,O,H,N) gehört er zu den Kohlegesteinen. Die Mohs’sche Härte des amorphen Materials liegt zwischen 2,5 und 4, sein Bruch ist muschelig, die Strichfarbe braun bis schwarz. Wie Bernstein lädt sich auch Gagat elektrisch auf, wenn er gerieben wird. Wegen seines samtartigen Fettglanzes, der durch Polieren noch gesteigert werden kann, wird Gagat auch als Schmuckstein verwendet.

Wegen des Glanzes und der leichten Schnitzbarkeit wurde Gagat schon in vorgeschichtlicher Zeit als Schmuck benutzt. Auch die kleinen stilisierten Frauenfiguren des Magdalénien sind Schmuckanhänger. Am Petersfels wurden diese Venusstatuetten aus Gagat in großer Anzahl hergestellt. Erst 1990 hat man in der gleich alt datierten Fundstelle Monruz am Neuenburger See in der Schweiz fast identische Gagatfigürchen entdeckt. Gagatgehänge mit Bernsteinschiebern sind bekannt. Die Römer stellten Schmuck, Spinngeräte (Spinnwirtel und Spinnrocken) sowie Amulette aus Gagat her. Ab dem Mittelalter fertigte man in Europa daraus Trauerschmuck und Rosenkränze.

Plinius der Ältere schrieb dem Gagat heilende Eigenschaften zu. So bewahre er vor dem bösen Blick, vertreibe Schlangen, heile Hysterie und Zahnschmerzen, besiege die Epilepsie und helfe bei der Feststellung der Jungfernschaft. In der Edelsteintherapie gilt Gagat als Trauerstein.

Zum Ende des 19. Jahrhunderts, zur Blütezeit der Jett-Mode, als die Vorkommen seltener wurden, wurde auch Ebonit, ein Hartgummi, als Gagat-Ersatz verwendet. Das Hauptvorkommen lag zu dieser Zeit an der englischen Nordküste nahe der Hafenstadt Whitby. Weitere Vorkommen gibt es in der spanischen Region Asturien (Villaviciosa), Südfrankreich, Österreich (Gams bei Hieflau und im Reichraminger Hintergebirge – Am Sandl) und in Württemberg.

Die spanischen Funde gingen zu einem großen Teil an die Zunft der Gagatschnitzer von Santiago de Compostela ("Cofradía de los azabacheros de Santiago"), die neben Schmuck und Devotionalien daraus Pilgerzeichen und Andenken in Form von Jakobsmuscheln oder der sogenannten Santiago-Fica, die als Abwehr gegen den bösen Blick galt, herstellten. Die Konzentration der Gagatschnitzer um einen Platz an der Kathedrale von Santiago de Compostela ist bis heute mit "Plaza de Azabache" oder "Azabachería" (Gagatplatz) in dessen Namen erhalten.

Da Gagat dem seltenen Onyx ähnelt, wird er teilweise als Grundstoff für Imitationen desselben verwendet. Mittlerweile dienen jedoch vermehrt gefärbter Achat und Schörl als Imitatgrundlage für Onyx und auch für den Gagat, da dieser durch seine geringe Mohshärte von 2,5 bis 4 sehr empfindlich gegen Beschädigungen (vor allem Kratzer) ist.

Verwechselt und imitiert werden kann Gagat auch mit Anthrazitkohle, Asphalt, Kännel- bzw. Sapropel­kohle sowie gefärbtem Glas, Hartgummi und Kunststoff.




</doc>
<doc id="609386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609386" title="Greshamsches Gesetz">
Greshamsches Gesetz

Als greshamsches (bzw. Gresham’sches) Gesetz, auch Gresham-Kopernikanisches Gesetz genannt, wird der folgende ökonomische Grundsatz bezeichnet: „Wenn eine Regierung eine Geldsorte gegenüber einer anderen Geldsorte gesetzlich unterbewertet, wird die unterbewertete Geldsorte das Land verlassen oder durch Hortung aus dem Umlauf verschwinden; die überbewertete Geldsorte hingegen wird den Geldumlauf dominieren.“ Das Gesetz wurde im 16. Jahrhundert von Thomas Gresham formuliert.

Zur Zeit der Edelmetallstandards (Silberstandard, Goldstandard) war oft beobachtet worden, dass „schlechtes Geld“ (dem Edelmetallgehalt nach unterwertiges Geld) das „gute Geld“ aus dem Umlauf verdrängt, wenn durch die Obrigkeit ein Zwangskurs für das Verhältnis von „gutem“ zu „schlechtem“ Geld festgesetzt worden war. Das schlechte Geld ist überbewertet, da sein Nominalwert höher ist als der tatsächliche Edelmetallwert. Das Gesetz gilt, wo für den Zahlenden Wahlfreiheit besteht, ob er Zahlungen in gutem, werthaltigem oder schlechtem, weniger wertvollem Geld leistet, der Empfänger aber das schlechte Geld zum selben Kurs annehmen muss wie das gute.
Die Funktionsweise des Greshamschen Gesetzes zeigt sich z. B., wenn zwischen zwei Geldarten gesetzlich eine Parität fixiert wird (Doppelwährung; vgl. Bimetallismus) oder noch ausgeprägter, wenn neben vollwertigem Metallgeld auch Papiergeld mit Zwangskurs umläuft.

Während das „schlechtere“, vom Metallwert her billigere Geld als Zahlungsmittel zu Zahlungszwecken verwendet wird, fließt das höher geschätzte Geld häufig ins Ausland ab oder wird im Inland nach der Einnahme aus der Zirkulation nicht wieder zu Zahlungszwecken ausgegeben und somit als Wertaufbewahrungsmittel gehortet. Vielfach wird das „gute Geld“ deshalb so lange wie möglich gehalten, weil eine zukünftige Aufwertung des höhergeschätzten Geldes erwartet wird und dann entsprechende Gewinne zu realisieren sind. Es verschwindet damit aus dem Geldumlauf. In Krisenzeiten können diese gehorteten Geldzeichen jedoch zumindest teilweise wieder zu Zahlungszwecken oder als „Tauschobjekte“ auftauchen, um dann meist erneut von anderen Spekulanten gehortet zu werden.

Dieser Mechanismus des Greshamschen Gesetzes kann allerdings nur dann in Kraft treten, wenn der Schuldner oder Käufer überhaupt eine Wahlentscheidung fällen kann, mit welcher Geldart (z. B. Gold- oder Papiergeld, Kurantmünzen oder Scheidemünzen) er eine offene Rechnung begleichen oder eine gekaufte Ware bezahlen kann.

Weiterhin ist zu beobachten, wenn Waren im Ausland billiger als im Inland sind und dort ausländisches Geld akzeptiert wird, dass dann das inländische, eigene, möglichst „billigere“ Geld solange dorthin abfließt, bis sich ein Gleichgewicht durch ausländische Preiserhöhungen bzw. Zollerhebungen etc. oder inländische Preissenkungen eingestellt hat.

Auch heute, im Zeitalter der reinen Fiat-Money-Währungen, wirkt das Greshamsche Gesetz noch, wenn zum Beispiel durch Inflation der Nennwert der kleinsten, unedlen Umlaufmünzen unter deren eigentlichen Materialwert fällt, wobei die ursprünglichen Gesamtherstellungskosten der Münze hierbei bedeutungslos sind. Diese unedlen Umlaufmünzen werden dann durch Private aus der Zirkulation entnommen und ggf. sogar als Rohstoffe für Produkte verwendet – sofern der Staat sie nicht schon vorher rechtzeitig einzieht und verruft oder Münzen mit geringeren Abmessungen und billigeren Materialien emittiert. Einige Länder, z. B. die USA, haben deshalb die Verwendung von Münzen zu anderen als Zahlungszwecken bei Strafe gesetzlich verboten.

Die Bezeichnung "Greshamsches Gesetz" geht auf Sir Thomas Gresham (1519–1579) zurück, der im elisabethanischen Zeitalter Ratgeber der englischen Monarchin und Begründer der Londoner Börse war. Schon zur Zeit von Greshams Geburt formulierte Nikolaus Kopernikus, in seiner Eigenschaft als preußischer Domherr, in seinen Denkschriften über das Münzwesen die Problematik. Unabhängig davon wurde die Gesetzmäßigkeit rund 150 Jahre später auch vom japanischen konfuzianischen Gelehrten Arai Hakuseki formuliert.

Schon Aristophanes indes lässt in seiner Komödie "Die Frösche" den Chorführer den vorzugsweise vorgenommenen Gebrauch der schlechten fremden Münze gegenüber der einheimischen Münze trotz deren anerkannt besserer Geltung kritisieren und vergleichen mit der Bevorzugung der Schurken aus der Fremde vor wohlerzogenen einheimischen Bürgern. Gleichwohl verbleibt dies eine Beobachtung einer auffälligen Verhaltensweise, welche als töricht angeprangert wird.
Gresham führte seine Untersuchungen zu einer Zeit durch, in der Gläubiger (Verkäufer) von Gesetzes wegen gezwungen waren, schlechtes Geld zum gesetzlich festgelegten Kurs bzw. Preis anzunehmen. Wenn jedoch alle Wirtschaftsteilnehmer entscheiden dürfen, womit sie bezahlt werden möchten, wird das gute Geld schnell das schlechte verdrängen, da keiner freiwillig das schlechte Geld zum Kurs des guten Geldes annimmt.

In einem gesättigten Markt entscheidet nicht der Verkäufer darüber, was er erhalten kann, sondern der Kunde entscheidet, was er gibt. Der Verkäufer kann entweder das schlechte Geld des Kunden annehmen und somit Umsatz tätigen, oder aber er verzichtet und der Kunde sucht sich einen anderen Lieferanten, der lieber das schlechte Geld annimmt als gar keinen Umsatz zu machen.

Es gibt auch Fälle, in denen das Greshamsche Gesetz ohne staatlichen Zwang wirksam wurde. So führte der erfolgreiche niederländische Ostseehandel dazu, dass der ursprünglich aus den spanischen Niederlanden stammende Albertustaler im Ostseeraum im 17. Jahrhundert als Handelsmünze sehr beliebt wurde. Diese Beliebtheit schlug sich darin nieder, dass Verkäufer im Ostseeraum für einen in (Reichs-)Talern spezifizierten Preis auch die gleiche Menge an Albertustalern annahmen. Ein vollwertig geprägter Reichstaler enthält aber 25,98 g Feinsilber, ein Albertustaler nur 24,65 g. In mehreren Importländern von Produkten aus den Ostseeraum wurden daher zunehmend Albertustaler geprägt, um damit im Osthandel einzukaufen (u. a. in der königlich-dänischen Münze zu Altona).

Eine Variante des Greshamschen Gesetzes ist die Theorie des Market for Lemons von George A. Akerlof. Hier verdrängen auf dem Gebrauchtwagenmarkt die schlechten Autos die guten.




</doc>
<doc id="609399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609399" title="Christoph Fuhrbach">
Christoph Fuhrbach

Christoph Fuhrbach (* 16. Dezember 1970 in Frankenthal) ist ein deutscher Ausdauersportler, der anfangs vor allem als Marathon- und Bergläufer aktiv war und im höheren Lebensalter mit dem Rennrad auf Lang- und Bergstrecken erfolgreich ist.

Als Sohn des Künstlers Dankmar Fuhrbach (Plastiken und Malerei) wuchs Christoph Fuhrbach in Frankenthal auf. Nach der Reifeprüfung am örtlichen Albert-Einstein-Gymnasium absolvierte er ein Studium der Katholischen Theologie mit anschließender Ausbildung zum Pastoralreferenten. Seit 1. September 2004 ist er beim Bistum Speyer als Referent in der Diözesanstelle "Weltkirchliche Aufgaben" tätig. Er wohnt in Neustadt an der Weinstraße, ist verheiratet und Vater zweier Kinder.

Fuhrbach wurde deutschlandweit bekannt, als er 1998/99 eine Fahrradtour um die Erde unternahm und von unterwegs – damals, lange vor der Smartphone-Ära, noch meist aus Internetcafés – regelmäßig Berichte per E-Mail an die Ludwigshafener Tageszeitung Die Rheinpfalz schickte. Die Mammut-Radtour führte ihn binnen elf Monaten über Südosteuropa, die Türkei, Iran und Indien zu den geographischen Höhepunkten Nepal und Tibet, ging weiter über Thailand, Malaysia und Indonesien nach Australien und Neuseeland und endete mit gut 3000 km quer durch die USA. Später präsentierte er zu Benefizzwecken seine Reiseberichte als Diaschau in Überblendtechnik; sie war mit landestypischer Musik unterlegt und mit frei gesprochenen Schilderungen kommentiert.

Fuhrbach wohnte von 2002 bis 2004 in der Gegend der Ramstein Air Base in der Westpfalz. Im Rahmen der "Friedensinitiative des Ökumenischen Arbeitskreises Landstuhl", aus der die "Friedensinitiative Westpfalz" hervorging, betätigte er sich als Mitorganisator und Mitgestalter der „Friedensgebete“. Diese befassen sich mit dem Weltfrieden allgemein, der Ramsteiner Flugschau-Katastrophe von 1988 und dem Krieg im Irak ab 2003. Am 6. August 2005, dem 60. Jahrestag des Abwurfs der ersten Atombombe auf Hiroshima, war er Mitveranstalter und Teilnehmer des „Pace-Makers-Radmarathons“ über 333 km von Stuttgart nach Büchel in der Eifel. Der Radmarathon wird seither jeden Sommer ausgetragen und führt mittlerweile über 342 km von Bretten in Baden über Mannheim und Bad Dürkheim nach Ramstein in der Pfalz und über Neustadt an der Weinstraße und Germersheim zurück nach Bretten.

Schon als Schüler hatte Fuhrbach erste Langlauferfolge; so absolvierte er mit 15 Jahren den Kuseler 100-km-Lauf in einer Zeit von 16:53 Stunden. Erst 1999, als er 28-jährig von der Weltumradelung zurückgekehrt war, begann er wieder ernsthaft mit Lang- und Bergläufen. Als Schüler und Abiturient hatte er den Vereinen TG Frankenthal bzw. TuS Flomersheim angehört, später wechselte er zum südpfälzischen TV Hatzenbühl, der eine vieljährige Langlauftradition aufzuweisen hat. Dort trainierte er unter Hans-Jürgen Eichberger, einem früheren Meisterläufer mit einer Marathonbestzeit von 2:19 Stunden, und wurde 2003 in die deutsche Berglauf-Nationalmannschaft aufgenommen.

Mit der Mannschaft des TV Hatzenbühl gewann Fuhrbach zweimal die Deutsche Berglauf-Meisterschaft. Beim Halbmarathon des Marathons Deutsche Weinstraße (Bockenheim) belegte er je einmal den ersten, zweiten und dritten Platz. Beim Bienwald-Marathon (Kandel) wurde er einmal Zweiter auf der ganzen und einmal Dritter auf der halben Strecke. Außerdem gewann er sechs Berg- und Volksläufe in Südwestdeutschland sowie drei Läufe der Pfälzer Berglaufserie (2003 und 2005 Donnersberglauf, 2006 Nanstein-Berglauf). 2003 war er Dritter beim Mittsommernachtsmarathon von Tromsø in Norwegen. Im gleichen Jahr stellte er in Kandel mit 2:31:25 Stunden seine Marathon-Bestzeit auf.

Fuhrbach ist als Radsportler Mitglied des Radsportclubs (RSC) Neustadt an der Weinstraße. 2011 trat er zudem der Challenge-BIG bei, einer Radsportlervereinigung, die sich das Hinauffahren auf hohe Erhebungen zum Ziel gesetzt hat.

Mit 38 Jahren gelang ihm eine inoffizielle deutsche Bestleistung. Am 23. und 24. August 2009 legte er auf der steilen Kalmithöhenstraße bei Neustadt innerhalb von 24 Stunden 488 km zurück und absolvierte dabei 17.615 Höhenmeter. Er fuhr die Strecke zwischen dem westlichen Ortsausgang von Maikammer (etwa 170 Meter ü. NHN) und dem Parkplatz direkt unterhalb des Kalmitgipfels (673 Meter), die knapp 6 km lang ist, 42 Mal auf und ab; bei der 43. Auffahrt erreichte er zum Abschluss der 24 Stunden noch das 400-Meter-Höhenschild. Fuhrbach übertraf damit die bisher bekannte deutsche Bestleistung von Rainer Klaus, der 1996 15.458 Höhenmeter erzielt hatte.

Am 24./25. Juli 2010 stellte Fuhrbach am Rande des Südschwarzwalds auf einem 1,8 km langen und durchschnittlich 10 % steilen Straßenstück zwischen Grenzach-Wyhlen und Rührberg (Landkreis Lörrach) einen neuen Höhenmeter-Weltrekord auf. Zugunsten eines Misereor-Projekts in Peru absolvierte er innerhalb von 24 Stunden 21.060 Höhenmeter und verbesserte deutlich sowohl seine eigene Marke (17.615) aus dem Jahr zuvor als auch die alte Weltbestleistung der beiden österreichischen Zwillinge Gernot und Horst Turnowsky, die am 30. Juni und 1. Juli 2007 20.050 Höhenmeter erreicht hatten.

Im August 2011 belegte Fuhrbach als 40-Jähriger bei der über sechs Etappen führenden internationalen "Dolomiten-Rundfahrt für Jedermänner" den 2. Platz hinter dem Italiener Alessandro Magli. Die ersten drei Etappen war – unter dem Pseudonym „Max Kraft“ – auch der Tour-de-France-Sieger von 1997, Jan Ullrich, mitgefahren. Am 3. September 2011 gewann Fuhrbach in 19:02 Minuten den 20. Kalmit-Klapprad-Cup, bei dem die 450 Höhenmeter der 6,5 km langen und durchschnittlich 7,6 % steilen Strecke mit einem Klapprad ohne Gangschaltung bewältigt werden müssen.

Am 2. Juni 2013 erreichte Fuhrbach beim offenen Berg-Radrennen auf den Mont Ventoux () in der französischen Provence mit 23 Sekunden Rückstand auf den Sieger den 2. Rang. Am 19. Juli 2014 gewann er bei Berchtesgaden in der Seniorenklasse 2 die deutsche Bergmeisterschaft der Radfahrer in 42:12 Minuten für die 13 km lange Strecke. Im Rennen der Eliteklasse wäre er mit dieser Zeit Vierter geworden. Bei seiner dritten Teilnahme nach 2009 und 2012 am mit etwa 800 Aktiven teilnehmerstärksten deutschen Bergzeitfahren, dem "Schauinslandkönig" im Südschwarzwald (11,5 km, 770 Höhenmeter), siegte Fuhrbach am 3. August 2014 in 30:35,06 Minuten.



</doc>
<doc id="609406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609406" title="Friedrich Wilhelm von Tigerström">
Friedrich Wilhelm von Tigerström

Friedrich Wilhelm von Tigerström (* 6. März 1803 auf dem Rittergut Bassin (Pommern); † 28. Oktober 1868 ebenda) war ein deutscher Rechtswissenschaftler.

Nach Studien in Göttingen und Berlin promovierte er 1826 zum Doktor beider Rechte in Greifswald, wo er von 1831 bis 1849 römisches Zivilrecht lehrte. 1849 zog er sich auf das Erbgut Bassin zurück.

Tigerström verfasste mehrere Bücher zum römischen Recht. 



</doc>
<doc id="609409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609409" title="Fertigungsleitstand">
Fertigungsleitstand

Ein Fertigungsleitstand ergänzt ein PPS/ERP-System um den Bereich der Fertigungssteuerung. Moderne PPS/ERP-Systeme ermöglichen zwar eine Reihenfolgeplanung je Ressource und bieten teilweise auch Optimierungsmöglichkeiten an. Doch erst durch den Einsatz eines Systems zur Fertigungssteuerung ist es möglich, die Planung bis ins Detail gemäß der tatsächlichen Verfügbarkeit der Ressourcen zu verfeinern. Produktionsprozesse werden somit auch bei Störungen flexibler, schneller und effizienter geführt:


Ein Fertigungsleitstand bildet die verfügbaren Ressourcen zur Leistungserstellung und deren tatsächliche Belegung ab. Die Darstellung der einzelnen Kostenstellen in Form von Anlagen, Maschinen oder Arbeitsplätzen spiegelt die Aufbaustruktur der Produktion wider.

Dem so dargestellten Kapazitätsangebot wird die in einzelne Prozesse aufgegliederte Kapazitätsnachfrage gegenübergestellt. Reihenfolgen, Auslastung und Einhaltung von Terminen können so auf der Zeitachse geplant und verfolgt werden. Reaktion auf kurzfristige Veränderung der Kapazitäts- oder Auftragsrealität können schnell erfolgen.



</doc>
<doc id="609410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609410" title="Loveletter">
Loveletter

Bei Loveletter, oft auch I-love-you-Virus genannt, handelt es sich um einen Computerwurm, der sich am 4. Mai 2000 und den Folgetagen explosionsartig per E-Mail verbreitete. Die Betreffzeile lautete „ILOVEYOU“. Der Wurm verursachte weltweit Schäden in Höhe von geschätzten 10 Milliarden Dollar.

Auf Grund seiner schnellen und weiten Verbreitung sowie der Höhe des entstandenen Schadens wurde die Thematik von den Massenmedien aufgegriffen und in das öffentliche Bewusstsein gerückt. Auf diese Weise wurden viele Computernutzer in Europa gewarnt, lange bevor die Antivirenprogramm-Hersteller ihre Signaturen aktualisiert hatten. 

Der mutmaßliche Urheber wurde nicht verurteilt.

Es gab einen "eindeutigen" Kommentar in den ersten beiden Zeilen des Skripts:

Neben dem Neugier erweckenden Betreff versuchte „ILOVEYOU“ gezielt, die Empfänger in falscher Sicherheit zu wiegen – er verschickte sich an Einträge aus dem persönlichen Adressbuch, so dass die Empfehlung „Öffnen Sie keine Mailanhänge von fremden Personen“ nicht griff. Außerdem hieß der Anhang LOVE-LETTER-FOR-YOU.TXT.vbs, so dass sich viele Empfänger an „.txt-Dateien sind harmlos“ erinnerten, da die richtige Erweiterung .vbs in einer Standard-Windowsinstallation nicht angezeigt wird.

Während Loveletter mit beliebigen E-Mail-Programmen empfangen und ausgeführt werden kann, braucht er zum Versenden von E-Mails Microsoft Outlook, das er über OLE-Automatisierung fernsteuert. Dadurch konnte er auch von Personal Firewalls lange Zeit nicht erkannt werden, weil diese nur die Kommunikation von Outlook mit dem Mailserver registrierten.

Des Weiteren ersetzt er auf der Festplatte des befallenen Rechners und in der Microsoft-Netzwerkumgebung Dateien mit bestimmten Typen durch eine Kopie von sich selbst. Wenn diese Datei danach von einem anderen Computer aus ausgeführt wurde, wurde dieser PC ebenfalls infiziert.

Zu guter Letzt konnte er sich über das IRC-Netz per DCC verbreiten. Dazu durchsuchte er die Festplatte nach dem IRC-Client mIRC und überschrieb die Datei script.ini. Sie enthält ein Skript, das Loveletter an alle schicken soll, die einen Channel betreten, in dem sich der bereits infizierte User aufhält.

Der Wurm löschte auf infizierten Rechnern alle Dateien mit den Dateiendungen .jpg, .jpeg, .vbs, .vbe, .js, .jse, .css, .wsh, .sct und .hta und legte eine gleichnamige Kopie von sich selbst mit der Dateiendung .vbs an. Außerdem wurden alle Dateien mit den Endungen .mp2 und .mp3 als versteckt markiert und wiederum eine gleichnamige Kopie des Wurms mit der Endung .vbs angelegt.

Auf Grund seiner exponentiellen Verbreitung hat er in den ersten Stunden viele Mailserver überlastet. Die folgende Rechnung veranschaulicht das: Unter der Annahme, dass jeder infizierte Benutzer 20 Einträge in seinem Adressbuch hat und die Hälfte der Empfänger den Anhang öffnen:

Da der Wurm aus einer Skript-Datei besteht, die mit jedem gewöhnlichen Editor bearbeitet werden kann, gibt es mehr als 100 Varianten. Oft handelt es sich nur um kleine Veränderungen, wie ein alternativer E-Mail- oder IRC-Text oder andere Dateinamen. Einige dieser Trittbrettfahrer konnten ausgeforscht und verhaftet werden.


</doc>
<doc id="609414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609414" title="Trøllkonufingur">
Trøllkonufingur

Der Trøllkonufingur (färöisch wörtlich "Trollweibsfinger", "Hexenfinger") ist ein sagenumwobener Monolith an der Südküste von Vágar/Färöer. Er hat eine Höhe von 313 m.

Bisher haben nur 11 Personen den Gipfel erklommen. 

1844 besuchte Kronprinz Friedrich (1848 wurde er König Friedrich VII. von Dänemark) die Inseln. Ein Mann aus seinem Gefolge bestieg den Trøllkonufingur und winkte dem Kronprinzen zu, als er an der Insel vorbeifuhr. Als er wieder unten war, merkte er, dass er einen Handschuh oben vergessen hat. Beim erneuten Aufstieg stürzte er zu Tode. Eine andere Version der Geschichte besagt, dass es sich um einen einheimischen Vogelfänger handelte, der seine Pfeife oben vergessen hatte.

Durch den royalen Besuch erhielt die Klippe auch den dänischen Namen Kongespiret.


</doc>
<doc id="609415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609415" title="Für alle Fälle Amy">
Für alle Fälle Amy

Für alle Fälle Amy (Originaltitel: "Judging Amy") ist eine US-amerikanische Fernsehserie, die von 1999 bis 2005 von CBS produziert wurde und in Deutschland auf VOX ausgestrahlt wurde.

Amy Brenneman ("NYPD Blue", "Daylight", "Casper", "Private Practice") spielt die Hauptrolle "Amy Gray", eine Jugendrichterin, die nach ihrer Scheidung zusammen mit Tochter Lauren (Karle Warren) von New York City zurück in ihre Heimatstadt Hartford in Connecticut zieht. Dort wohnt sie bei ihrer eigenwilligen, aber netten Mutter, der Sozialarbeiterin Maxine (Tyne Daly). Zur Familie gehören auch Amys älterer Bruder Peter (Marcus Giamatti), dessen Ehefrau Gillian (Jessica Tuck) und Amys jüngerer Bruder Vincent (Dan Futterman). Beruflich stehen ihr der Rechtspfleger Bruce van Exel (Richard T. Jones) und die übereifrige Sekretärin Donna Kozlowski-Pant (Jillian Armenante) zur Seite.

Amy Brenneman ist mit der Figur der Amy Gray bestens vertraut, denn die Serie basiert auf der Lebensgeschichte ihrer Mutter. Für ihre Rolle erhielt Amy Brenneman drei Emmy- und drei Golden-Globe-Nominierungen.

In den USA wurde die Serie trotz guter Einschaltquoten von CBS nach sechs Staffeln am 18. Mai 2005 abgesetzt.

Amy Madison Gray (Amy Brenneman) – Nachdem sie sich von ihrem Ehemann getrennt hat, kehrt Amy Gray gemeinsam mit ihrer Tochter in das Haus ihrer Mutter zurück und wird Familienrichterin. Es fällt ihr nicht leicht, ihre Familie, ihren neuen Beruf und ihr Liebesleben unter einen Hut zu bringen, aber sie versucht es tapfer.
Ihre beiden längsten Beziehungen sind die mit dem Anwalt Stuart Collins, den sie aber vor dem Altar sitzen lässt, und mit David McClaren, den sie nach einer Fehlgeburt verlässt.
Für eine kurze Zeit wechselt Amy ins Strafgericht, fühlt sich dort aber nicht wohl und kehrt zum Familiengericht zurück. Am Ende der letzten Staffel kündigt sie ihren Job bei Gericht und entscheidet kurz danach, sich als Senatorin zur Wahl zu stellen.

Maxine McCarty Gray (Tyne Daly) – Amys verwitwete Mutter. Sie war Sozialarbeiterin in Hartford und nimmt ihren Beruf in der ersten Folge der Serie wieder auf. Sie ist bereit, alles zu tun, um Kindern zu helfen. Sie ist eine sehr eigensinnige und willensstarke Frau, die keine Probleme hat, über sehr lange Zeit nachtragend zu sein (mit ihrem Bruder hat sie über 12 Jahre lang kein Wort gesprochen), aber trotz allem ihre Familie liebt. Die Beziehung zu ihrer Tochter Amy ist oft nicht einfach, weil sich die beiden ähnlich sind. Nachdem sie längere Zeit mit dem vermögenden Jared Duff liiert war, verstirbt dieser 48 Stunden vor ihrer Hochzeit. Später verlobt sie sich noch einmal mit dem Landschaftsgärtner Ignacio Messina. In der letzten Staffel hat sie einen Herzanfall und muss sich einer Operation am offenen Herzen unterziehen.

Vincent Gray (Dan Futterman, Folgen 1–51, 116–138) – Amys jüngerer Bruder, dem sie am nächsten steht. Er ist Journalist und ein ehrgeiziger Autor. Zusammen mit Amys Sekretärin Donna Kozlowski wohnt er in einer Hartforder Mietwohnung. Er heiratet seine Freundin Carole Tobey, die an Brustkrebs erkrankt ist und zieht mit ihr nach San Francisco. Kurz vor seiner Abreise verkracht er sich mit seiner Schwester Amy und geht, ohne die Sache ins Reine zu bringen; doch als er am Flughafen vor dem Check-in steht, kommt Amy und schenkt ihm den „surfenden Affen“ (ein Familiensymbol für Glück) als Zeichen ihrer Liebe. Am Ende der 116. Folge kommt er zurück, nachdem Carole ihn wegen eines Krebsspezialisten verlassen hat, und versöhnt sich endgültig mit seiner Schwester. Er bekommt einen neuen Job als Sozialarbeiter.

Kyle McCarty (Kevin Rahm, Folgen 53–118) – Amys Cousin und der Sohn von Maxines Bruder Richard. Bevor seine Alkohol- und Drogenprobleme bekannt wurden, war er Arzt im Praktikum. Auch seine Familie wandte sich wegen seiner Suchtprobleme von ihm ab. Verzweifelt sucht er Hilfe bei seiner Tante Maxine. Sie gibt ihm ein Zuhause und besorgt ihm einen Job in einer sozialen Einrichtung. Später zieht er in Donnas Wohnung, in der seit Vincents Umzug wieder ein Zimmer frei ist. Außerdem findet er ein Krankenhaus, das bereit ist, ihm eine Chance zu geben, sein Praktikum zu beenden. Nachdem sein Vater gestorben ist, kündigt er seinen Beruf und findet einen neuen Weg in seinem Leben. Er entschließt sich, seine Exfreundin Heather nach Minnesota zu begleiten und auf ihren gemeinsamen Sohn aufzupassen, während Heather in der Rehaklinik ist.

Peter Gray (Marcus Giamatti) – Amys älterer Bruder. Der Besitzer des kleinen erfolgreichen Versicherungsunternehmens der Familie Gray. Er ist mit Gillian verheiratet und versucht lange Zeit, ein Kind mit ihr zu zeugen. Es gelingt ihnen jedoch nicht, deshalb entscheiden sie sich für eine Adoption. Kurz nach der Adoption wird Gillian dann doch schwanger. Ihr zweites Baby Walt kommt auf die Welt. Nach dessen Geburt gibt es einige Probleme zwischen Peter und Gillian. Peter zieht sogar kurzzeitig wieder bei seiner Mutter ein. Doch am Ende finden die beiden wieder zusammen.

Gillian Gray (Jessica Tuck) – Peters Ehefrau. Eine kontrollierende, obsessive und manchmal nervtötende Frau, die aber ein gutes Herz hat und ihren Ehemann Peter liebt. Nachdem sie vergeblich versucht hat, ein Kind zu gebären, adoptieren die beiden den kleinen Ned. Kurz nach der Adoption wird sie aus unerklärlichen Gründen aber doch schwanger. Allerdings fällt sie nach der Geburt von Walt in ein Koma. Sie und Peter haben Probleme, nachdem sie wieder aufgewacht ist, sie trennen sich sogar für einige Zeit. Doch am Ende wird alles wieder gut.

Lauren Cassidy (Karle Warren) – Amys Tochter, zu Beginn der Serie 6 Jahre alt. Ein ausgeglichenes, aber zeitweise anstrengendes Kind, das darunter leidet, dass sich seine Eltern getrennt haben. Trotzdem wird sie natürlich von allen gemocht.

Bruce van Exel (Richard T. Jones) – Amys Rechtspfleger, der zu ihrem Vertrauten wird. Ein eigensinniger Mann mit starken Überzeugungen. Er hat eine Tochter, Rebecca, deren Mutter die Beziehung mit ihm beendete, nachdem er sie aufgefordert hatte, zu ihm zu ziehen.

Donna Kozlowski (Jillian Armenante) – Amys Sekretärin. Eine ausgefallene Frau aus reichem Elternhaus, von dem sie sich allerdings entfremdet hat. Ihr Intellekt ist überdurchschnittlich (sie bekam ihre Anwaltserlaubnis nach eineinhalb Jahren), jedoch ist sie im Umgang mit anderen Menschen tollpatschig und kann die persönlichen Grenzen anderer sowie passende Zeitpunkte manchmal schwer einschätzen. Sie heiratet den wegen Mordes verurteilten Oscar Ray Pant und bekommt ein Kind mit ihm – Ariadne. Doch als sie herausfindet, dass Oscar wirklich schuldig ist, lässt sie sich von ihm scheiden. Am Ende wird sie eine vom Gericht bestellte Verteidigerin für Jugendangelegenheiten.







</doc>
<doc id="609418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609418" title="SODIS">
SODIS

SODIS (Abkürzung für "Solar Water Disinfection") ist ein Verfahren zur Wasserentkeimung und beruht auf der keimtötenden Wirkung der UV-A-Strahlung im Sonnenlicht. Die WHO empfiehlt SODIS als eine effektive Methode zur Wasserbehandlung auf Haushaltsebene. SODIS wird in zahlreichen Entwicklungsländern in einer steigenden Zahl von Haushalten angewendet.

Die SODIS-Methode nutzt die desinfizierende Wirkung von UV-A-Licht (Wellenlänge 320–440 nm) aus der Sonnenstrahlung. Bei genügend langer Bestrahlung werden verbreitete Krankheitserreger (Durchfallerkrankungen, Cholera etc.) weitgehend abgetötet. Bei Temperaturen über 50 °C ist ein starker synergistischer Effekt von UV-A-Strahlung und Wärme beobachtbar, welcher die Effizienz von SODIS weiter steigert.

PET-Getränkeflaschen eignen sich am besten für die Anwendung von SODIS in Entwicklungsländern. PET und Flaschenglas sind im Gegensatz zu Fensterglas für UV-Licht durchlässig. Der Durchmesser einer Trinkflasche mit einem Inhalt von max. 3 Litern entspricht in etwa der effektiven Eindringtiefe der UV-A-Strahlung.

Mikrobiell verschmutztes Wasser wird in PET-Flaschen gefüllt. Zur Sauerstoffsättigung kann die Flasche zuerst zu drei Vierteln gefüllt, für 20 Sekunden geschüttelt und dann ganz aufgefüllt werden. Die Flasche wird verschlossen und für sechs Stunden waagrecht in direktem Sonnenlicht liegengelassen. Bei bedecktem Himmel sollten die Flaschen für zwei Tage exponiert bleiben.

Neben SODIS bestehen weitere Methoden zur Wasserbehandlung auf Haushaltsebene. Das Abkochen von Wasser ist eine effektive und weit verbreitete Methode, ist aber oft mit einem großen Aufwand zur Beschaffung von Brennmaterial verbunden. Chlorung und Filtration erreichen ebenfalls eine gute Entkeimung, eine vollständige Sterilisation des Wassers wird damit aber ebenfalls nicht erreicht.

Methoden zur dezentralen Wasserbehandlung können eine wichtige Rolle spielen für Menschen, welche auch bei einem beschleunigten Ausbau der zentralisierten Wasserversorgung über Jahre ohne Zugang zu sauberem Trinkwasser bleiben würden. Die Auswahl der geeigneten Methode sollte sich auf Kriterien wie Effektivität, Kosteneffizienz, das Auftreten spezifischer Arten von Verschmutzung (z. B. chemische Schadstoffe, Salinität, Trübung), Arbeitsaufwand und den Präferenzen der Nutzer abstützen. Organisationen setzen bei Projekten zur dezentralen Wasseraufbereitung heutzutage auf ein Angebot an verschiedenen Wasseraufbereitungsmethoden, darunter neben dem SODIS-Verfahren auch die Behandlung mit Chlor, die Verwendung von Wasserfiltern und das Abkochen von Wasser.

Die SODIS-Methode wurde von Professor Aftim Acra an der Amerikanischen Universität Beirut 1980 entwickelt und in der Schweiz von der Eawag (Wasserforschungs-Institut des ETH-Bereichs) über Jahre getestet.

Forschung bezüglich der Effektivität von SODIS, und insbesondere klinische Studien zur Wirksamkeit der Methode, werden auch am Royal College of Surgeons in Ireland durchgeführt (Ronan Conroy, Kevin McGuigan, T Michael Elmore-Meegan).

Der langjährige Leiter des SODIS-Projekts an der Eawag, Martin Wegelin, wurde 2006 mit dem Preis für humanitäre Leistungen des Schweizerischen Roten Kreuzes ausgezeichnet.

Elsa Sanchez, Leiterin der Fundación Sodis, erhielt 2012 den "Water best Practices"-Award der Vereinten Nationen in Zusammenhang mit ihrer Arbeit zur Verbreitung des Sodis-Verfahrens in vier Bezirken im Departement Cochabamba in Bolivien.

Die Effizienz von SODIS bezüglich der Inaktivierung von durchfallerzeugenden Bakterien und Viren ist in vielen Studien gezeigt worden. Untersuchungen zur Verringerung von Durchfallerkrankungen durch die Anwendung von SODIS zeigen einen reduzierenden Effekt von 30–80 %. Die Übertragung von Durchfallerkrankungen kann aber auch über andere Kanäle zusätzlich zum Trinkwasser geschehen (Essen, Hände) und hängt stark von den sanitären Einrichtungen und der allgemeinen Hygiene ab.

In einer dreijährigen Studie des Schweizerischen Tropeninstituts konnte die Wirksamkeit von SODIS in Bolivien statistisch nicht belegt werden. Die Forscher führen das auf die mangelhafte und inkonsequente Anwendung von SODIS zurück. Die Studie wurde in "PLoS Medicine" publiziert.

Die Wirksamkeit von SODIS hängt entscheidend von der Expositionszeit ab. Wird das Wasser ungenügend lang dem Sonnenlicht ausgesetzt, kann der Konsum – wie bei unbehandeltem Wasser – zu Krankheit und Durchfall führen. Die Wirksamkeit von SODIS ist ebenfalls eingeschränkt bei hoher Trübung. Bei einer Trübung von über 30 NTU sollte das Wasser vor der Anwendung von SODIS gefiltert werden. In Entwicklungsländern ist die Verfügbarkeit von PET-Flaschen ein kritischer Faktor für die Anwendung von SODIS.

Die folgenden Faktoren sollten ebenfalls berücksichtigt werden:


Das SODIS-Verfahren wird seit 2001 in über 30 Ländern angewendet und getestet. Zu großer Verbreitung des SODIS-Verfahrens führte 2011 ein weltweites Kooperationsprojekt zwischen EAWAG und Helvetas Swiss Intercooperation im Rahmen dessen Wasseraufbereitungsprojekte in 26 Ländern unterstützt und durchgeführt wurden, u. a. in Äthiopien, Bhutan, Bolivien, Burkina Faso, Ecuador, El Salvador, Ghana, Guatemala, Guinea, Honduras, Indien, Indonesien, Kambodscha, Kamerun, Kenia, Kongo, Laos, Malawi, Mosambik, Nepal, Nicaragua, Pakistan, Peru, Philippinen, Sambia, Senegal, Sierra Leone, Simbabwe, Sri Lanka, Tansania, Togo, Uganda, Usbekistan sowie Vietnam und hat dadurch bereits über zwei Millionen Menschen erreicht. Es wurde gezeigt, dass mit Verursachern von Durchfallerkrankungen kontaminiertes Wasser nach der Behandlung ohne Risiken trinkbar war. In den Testgebieten sind Durchfall, Cholera, Salmonellen und ähnliche Erkrankungen deutlich zurückgegangen.

SODIS Projekte werden unter anderem finanziert durch die SOLAQUA-Stiftung, Fundación Sodis, Aktion Sodis, Helvetas Swiss Intercooperation, verschiedene Lions-Clubs, Rotary-Clubs, Migros und die Michel Comte Water Foundation.



</doc>
<doc id="609419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609419" title="Normsturz">
Normsturz

Der Normsturz dient dazu, die Festigkeit von Kletterseilen zu messen und Kennwerte wie die Sturzzahl zu ermitteln. Dazu wird im Labor ein Sturz ins Seil als Bergunfall nachgestellt. Alle heute verkauften Kletterseile müssen mindestens 5 solcher Normstürze aushalten, einige sind auch mit mehr Stürzen belastbar.

Der Normsturz wird in der Europäischen Norm EN 892 definiert. Ein bestimmtes Gewicht wird aus einer bestimmten Höhe fallengelassen und muss vom Seil abgebremst werden. Das Seil wird dabei in einem Karabiner mit einem Radius von 5 mm umgelenkt. Das Seilende ist fixiert, der Sturz wird also statisch gehalten (d. h. es wird "kein" Sicherungsgerät eingesetzt, das ab einer gewissen Kraft einen Seildurchlauf aufweist, bei dem Fallenergie durch Reibung in Wärme umgewandelt wird). Das einzige dynamische Element in diesem System, das die kinetische Energie des Probegewichts aufnehmen kann, ist also das Seil, dessen Charakteristika gemessen werden:

Die ausgegebene Seillänge beim Normsturz beträgt 2,80 m, davon 30 cm zwischen Seilfixierung und Umlenkungskarabiner. Bevor das Gewicht losgelassen wird, befindet es sich 2,30 m über der Umlenkung. Die freie Fallhöhe (bevor das Seil beginnt den Sturz zu bremsen) beträgt also maximal 2,30 m + 2,50 m = 4,80 m. Bei den 2,80 m handelt es sich jedoch um ein gedehntes Seil, das mit der Fallmasse 60 Sekunden lang statisch vorgedehnt wurde. Das Seil darf dadurch maximal 12 % gedehnt werden (ungedehnte 2,50 m also gedehnt um 30 cm auf 2,80 m), wodurch sich eine freie Fallhöhe von mindestens 2,30 m + 2,50 m - 30 cm = 4,50 m ergibt.

Der auftretende Sturzfaktor "f" (freie Fallhöhe geteilt durch "unbelastet" ausgegebene Seillänge) kann nur ungefähr angegeben werden, da die Normsturzbedingungen nur die "belastet" ausgegebene Seillänge definieren, nicht aber die unbelastete. Je nach statischer Vordehnung des Seils liegt der Sturzfaktor zwischen 1,71 (keine Vordehnung) und 1,80 (12 % Vordehnung).

Die Belastung beim Normsturz ist so extrem ausgelegt, dass sie in der Praxis so gut wie nie auftritt. Das heißt, ein Seil, das noch "einen" Normsturz hält, kann in der Praxis nicht reißen (Ausnahme: Belastung über eine scharfe Kante).

Je nach Seiltyp gelten beim Normsturz unterschiedliche Anforderungen:
Die größtmögliche Sturzbelastung des Bohrhakens liegt beim Klettern bei etwa 16 kN. Dieser Wert wird bei einem Sturz in den ersten Haken bei einer statischen Sicherung (z. B. Grigri) durchaus erreicht. Am Haken tritt in diesem Fall also eine Belastung auf, die etwas kleiner ist als der doppelte Fangstoß.

Die Festigkeit ist nur ein Parameter eines guten Seils. Mindestens ebenso wichtig ist die Dehnung, die bei Belastung mehr als 9 % betragen muss, um einen Sturz zu überleben.


</doc>
<doc id="609420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609420" title="Runder Berg">
Runder Berg

Der Runde Berg bei Bad Urach ist ein ovaler Berg () auf der Schwäbischen Alb, der etwa 250 m über das Tal hinaufragt und über einen schmalen Sattel mit der Albhochfläche verbunden ist. Auf dem etwa 0,45 ha großen Plateau befanden sich mehrere vor- und frühgeschichtliche Höhensiedlungen, insbesondere die Burg eines alamannischen Kleinkönigs im 4. und 5. Jahrhundert (siehe Alamannische Höhensiedlung).
Nachdem seit 1932 zahlreiche Lesefunde vom Runden Berg bekannt geworden waren, wurden von 1967 bis 1984 umfangreiche Grabungen auf dem ganzen Berg und auf einer Terrasse am Hang durchgeführt.

Die ältesten Funde vom Runden Berg gehören in die frühe bis mittlere Bronzezeit, also in die Zeit um 1600 v. Chr.
Am Ende der mittleren Bronzezeit, um 1300 v. Chr., wurde die Siedlung wieder verlassen, aber von etwa 1100 bis 750 v. Chr. neu besiedelt. Bereits aus dieser zweiten Siedlungsphase sind einige bedeutende Funde erhalten.
Nach einer 200-jährigen Siedlungspause wurde der Runde Berg zur gleichen Zeit wie zahlreiche der hallstattzeitlichen Fürstensitze (u. a. Marienberg bei Würzburg, Mont Lassois, Hohenasperg, Heuneburg) erneut um 550 v. Chr. besiedelt und gleichzeitig mit den Fürstensitzen um 400 v. Chr. zerstört. Einige Funde bezeugen schließlich noch eine spätlatènezeitliche Siedlung aus dem 2. und 1. Jahrhundert v. Chr.

Schon bald nach dem Ende des römischen Limes ließen sich die ersten Alamannen auf dem Runden Berg nieder. Zu dieser Zeit hatte möglicherweise ein alamannischer "regulus", ein Kleinkönig, seinen Sitz auf dem Runden Berg.
Das Plateau wurde damals mit einer 220 m langen Holz-Erde-Mauer befestigt. Auf so einem Sitz lebte nicht nur ein König mit Gefolge, sondern hier arbeiteten auch zahlreiche Handwerker wie z. B. Gold- und Bronzeschmiede sowie Beinschnitzer. Zu Beginn des 5. Jahrhunderts riss man die ganze Siedlung samt Befestigung ab und errichtete neue Gebäude. Schon um das Jahr 500 fiel der Königssitz auf dem Runden Berg einer Zerstörung zum Opfer, offensichtlich im Zusammenhang mit den Siegen Chlodwigs I. über die Alamannen 496 und 507 und dem ostgotischen Exil der alamannischen Oberschicht.

Im 7. und 8. Jahrhundert hatte ein fränkischer Adliger auf dem Runden Berg seinen Sitz. Eine dreischiffige Halle in Pfostenbauweise und den Maßen 20 × 9 Meter wird als Palas gedeutet. Aus dem in ihm gefundenen Schmuck, Scheibenfibeln und Spinnwirteln wird geschlossen, dass es sich bei den den Palas umgebenden Gebäuden um Kemenaten handelte. Daneben fanden sich Spuren von Handwerksbetrieben, wie Webstuben, eine Schmiede, eine Mühle und eine Küche. Aus zahlreichen gefundenen Sporen wird auf die Besatzung mit einer starken, bewaffneten Reiterei geschlossen. Diese Befestigung wurde um 750 möglicherweise im Zusammenhang mit dem Blutgericht zu Cannstatt zerstört. 

Ein gutes Jahrhundert später wurde eine Burg auf dem Runden Berg errichtet. Sie wurde durch eine Steinmauer an der Hangkante und mindestens drei rechteckige Türme geschützt. Im Inneren standen einige komfortabel mit Kachelofen und Glasfenstern ausgestattete Gebäude. In der ersten Hälfte des 11. Jahrhunderts wurde der Runde Berg endgültig verlassen. Ob es sich bei der benachbarten Burg Hohenurach um eine direkte Nachfolgeanlage handelt, ist nicht gesichert.

Die Erforschung des Runden Bergs geht auf Helmut Burkert zurück, der seit 1948 mit Genehmigung der Stadt Urach und des Bürgermeisters Gerstenmaier private Grabungen auf dem Runden Berg durchführte und seine Forschungsergebnisse in über 100 Ausgaben der von ihm von 1958 bis 1966 herausgegebenen Monatsschrift "Der Albtrauf – Monatsblätter für Kultur und Heimatgeschichte, Archivblatt für die Stadt Urach" publizierte.

Im "Albtrauf" stellte Burkert u. a. das Problem „Burg und Herrschaft“ sowie die Frage völkerwanderungs- und merowingerzeitlicher Befestigungen zur Diskussion. Ab 1966 wurden die Grabungen von der Heidelberger Akademie der Wissenschaften unter Vladimir Milojčić und Rainer Christlein unter Mitwirkung von Burkert fortgesetzt und in einer mehrbändigen Publikationsreihe veröffentlicht.



</doc>
<doc id="609431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609431" title="Karl Heinz Däke">
Karl Heinz Däke

Karl Heinz Däke (* 25. Februar 1943 in Neuenburg/Friesland) ist ein deutscher Volkswirt. Däke war von 1994 bis Juni 2012 Präsident des Bundes der Steuerzahler (BdSt) in Deutschland.

Karl Heinz Däke wurde als drittes Kind des kaufmännischen Angestellten Wilhelm Däke und der Gertrud Däke geb. Kolwes geboren. Sein Vater starb Ende 1945 in sowjetischer Gefangenschaft. Ab 1949 besuchte Karl Heinz Däke die Schule in Delmenhorst und ab 1953 das dortige neusprachliche Gymnasium, wo er 1964 die Reifeprüfung ablegte. Er studierte ab Wintersemester 1964 Volkswirtschaftslehre an der Universität zu Köln. 1969 legte er sein Diplomexamen ab und wurde Vorstandsassistent beim BdSt Nordrhein-Westfalen. 1975 promovierte er mit dem Thema "Einflußmöglichkeiten auf die Rationalität steuer- und finanzpolitischer Entscheidungen" zum Dr. rer. pol. Seit 1975 war er im Vorstand des BdSt Nordrhein-Westfalen, ab 1978 als stellvertretender Landesvorsitzender, vom 1. Januar 1989 bis zum 1. Juli 1995 als Landesvorsitzender. Am 9. Juni 1994 wählte ihn erstmals die Präsidialversammlung des BdSt zum Präsidenten. Darüber hinaus ist er Vorsitzender des Karl-Bräuer-Institutes des BdSt, Vizepräsident der Taxpayers Association of Europe (TAE) und Vice Chairman der World Taxpayers Association (WTA). Sein Nachfolger an der Spitze des Bundes der Steuerzahler ist seit 1. Juli 2012 Reiner Holznagel.

Eine ehemalige Mitarbeiterin des Bundes der Steuerzahler erstattete gegen Däke im Jahr 2005 Strafanzeige wegen Untreue. Wegen umstrittener Gehaltszahlungen forderte SPD-Fraktionsvize Joachim Poß daraufhin seinen Rücktritt. Die Untersuchungen wegen Untreueverdachts wurden bald eingestellt. Nach Aussage der Staatsanwaltschaft Wiesbaden gebe es „keine Anhaltspunkte für eine Schädigung des Vereins“.

Däke ist mit der Malerin und Professorin Barbara Camilla Tucholski verheiratet. Däke ist Kunst- und Musikliebhaber sowie Segler. Er besitzt alle wichtigen Segelscheine.




</doc>
<doc id="609435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609435" title="Entwurfsgröße">
Entwurfsgröße

Unter Entwurfsgröße versteht man in der Typografie diejenige Schriftgröße, für die eine Schrift entworfen wurde. Eine skalierbare Schrift sieht in der Entwurfsgröße am besten aus.

Im Zeitalter des Bleisatzes war es notwendig, für jede Schriftgröße einen eigenen Schriftschnitt anzufertigen. Diese Schnitte wiesen subtile Unterschiede auf, kleinere Größen laufen im Verhältnis weiter und haben größere Dickten, größere Größen laufen enger und haben im Verhältnis geringere Dickten.

Bei der Übertragung der Schriften in skalierbare Formate (wie PostScript oder TrueType) wurde ein Schnitt zur Digitalisierung herausgegriffen und dann nur noch linear skaliert. Dieses Verfahren führt zu deutlichen Einbußen der Satzqualität.

Die Computer-Modern-Schriften von Knuth kommen deshalb in einer ganzen Auswahl von Entwurfsgrößen: 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 12 Punkt sowie 17 Punkt. Die Stärke der Striche, mit denen die Buchstaben gezeichnet werden, bleibt dabei annähernd gleich, während sie bei skalierten Schriften immer dicker werden, je stärker vergrößert wird.

In heutiger Zeit (2005) haben einige wenige Multiple-Master-Schriften eine Achse Schriftgröße, die den Effekt der unterschiedlichen Entwurfsgrößen simuliert.


</doc>
<doc id="609439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609439" title="Jangtse-Abkommen 1900">
Jangtse-Abkommen 1900

Das Jangtse-Abkommen bezeichnet ein Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Großbritannien vom 16. Oktober 1900 in London zur Regelung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen im Kaiserreich China, dem später weitere Großmächte beitraten.

Das Abkommen deklarierte das bereits im Jahr zuvor vom US-amerikanischen Außenminister John Hay eingeforderte „Prinzip der offenen Tür“ für den Handel und die sonstige wirtschaftliche Tätigkeit in China für die europäischen Länder und die USA. Dabei sollte zwar die territoriale Integrität Chinas erhalten bleiben, eine Mitbestimmung des Landes war von den Kolonialmächten aber naturgemäß nicht vorgesehen. Ausgenommen von diesen Bestimmungen waren die Stützpunkte der Westmächte in China, sowie, auf Verlangen von deutscher Seite, auch die Mandschurei, die von Russland besetzt war.

Diese Stillhalteabkommen der Westmächte auf Grund des augenblicklichen Kräftegleichgewichts sollte die Vorherrschaft einer Macht in China verhindern. England verfolgte mit dem Abkommen insgeheim das Ziel, Deutschland gegen Russland zu positionieren, während Deutschland England gegen Japan aufbringen wollte.




</doc>
<doc id="609454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609454" title="Lou Ann Barton">
Lou Ann Barton

Lou Ann Barton (* 17. Februar 1954 in Fort Worth, Texas) ist eine US-amerikanische Blues- und Bluesrocksängerin.

Die Tochter eines LKW-Fahrers und einer Buchladenbesitzerin wurde 1980 in einem New Yorker Club von Glenn Frey (The Eagles) als Bluestalent entdeckt. Die Sängerin, seit den 1970er Jahren in Austin/Texas lebend, nahm 1982 ihr erstes Album auf. „Old Enough“ kam als einziges Debütalbum des Jahres in die MTV Top Ten. 

Erste Banderfahrungen sammelte sie als Mitglied der Triple Threat Revue mit Stevie Ray Vaughan und W. C. Clark, in dessen späterer Band The W. C. Clark Blues Revue sie ebenfalls Sängerin war. Als Frontfrau für Bands wie The Fabulous Thunderbirds, Roomful of Blues, The Five Careless Lovers und Lou Ann and the Fliptops tourte Barton durch diverse Dancehalls und Clubs, vornehmlich in Texas. Neben eigenen Songs bringt sie bekannte Nummern von Klassikern des Genres wie Slim Harpo, Irma Thomas, Wanda Jackson und Jimmy Reed. Die Vertreterin des Electric Texas Blues hat in den ersten 25 Jahren ihrer Karriere sieben Alben aufgenommen.

Lou Ann Barton tourte 2006 zusammen mit Bob Dylan durch die Vereinigten Staaten.




</doc>
<doc id="609456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609456" title="R90">
R90

R90 steht für:



</doc>
<doc id="609463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609463" title="Boulton Paul Defiant">
Boulton Paul Defiant

Die Boulton Paul Defiant war ein zweisitziges Jagdflugzeug der Royal Air Force, das ab 1937 von der britischen Flugzeugbaugesellschaft Boulton Paul Aircraft Ltd gebaut wurde. Der Tiefdecker kam anfangs des Zweiten Weltkrieges in Frankreich und der Luftschlacht um England zum Einsatz.

Die "Boulton Paul Defiant" galt bereits zur Zeit ihrer Indienststellung im Jahr 1939 als veraltet. Im Vergleich zu ihren Konkurrenten, der Supermarine Spitfire und Hawker Hurricane, mangelte es ihr an Wendigkeit. Zudem besaß sie keine Frontalbewaffnung, sondern einen manuell betriebenen Turm mit vier Maschinengewehren, der hinter der Pilotenkanzel angebracht war und nach hinten und seitlich feuern konnte. Feindliche Maschinen sollten im Parallelflug mit den seitlich gerichteten Waffen bekämpft werden.

Zu Beginn ihrer Indienststellung erzielte sie dennoch zeitweise einige Erfolge, als deutsche Piloten sie mit der Hawker Hurricane verwechselten und dann während des Angriffs überrascht feststellen mussten, dass diese Maschine nach hinten feuerte. So sollen Defiants bei der Evakuierung von Dünkirchen 65 deutsche Flugzeuge abgeschossen haben. Allerdings dauerte es nur kurze Zeit, bis sich die Piloten der Luftwaffe darauf einstellten und die britischen Flieger frontal angriffen. Daher beschloss die RAF im August 1940, die Defiant nicht mehr für Tageinsätze einzusetzen. Die Idee, den Waffenturm zu entfernen und in Flugrichtung feuernde Waffen einzubauen, wurde nicht weiter verfolgt, da es der RAF zu jener Zeit an genügend ausgebildeten Piloten mangelte, nicht aber an Flugzeugen. 

Als Nachtjäger konnten mit der Defiant zu diesem Zeitpunkt zu Beginn des Krieges, als die Nachtjagd noch eine recht improvisierte Technik war, einige Erfolge erzielt werden. Während der Bombardierung Londons 1940/41 war sie der Nachtjägertyp mit den höchsten Abschusszahlen.

Ab 1942 wurde die Defiant nicht mehr in Kampfeinsätzen geflogen, sondern nur noch zum Training sowie zur See- und Luftrettung genutzt. Bis zu diesem Zeitpunkt waren 1.064 Maschinen dieses Typs gebaut worden. Der Defiant haftet bis heute der Ruf an, ein schlechtes Flugzeug gewesen zu sein. Die Piloten äußerten sich aber mehrheitlich positiv über ihr unkompliziertes Flugverhalten. Die größte Schwäche der Defiant war jedoch ihr Pflichtenheft, das für diese Maschine eine Einsatzrolle vorsah, die nicht mehr den Gegebenheiten der Luftkampfführung entsprach.

Die Defiant wurde in Großbritannien nur bei Boulton Paul gebaut. 




</doc>
<doc id="609464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609464" title="Ec-Schriften">
Ec-Schriften

Die ec-Schriften – ec steht für "European Computer Modern" oder "Extended Computer Modern" – sind eine Erweiterung der Computer Modern auf die Cork-Kodierung. Sie wurden von Norbert Schwarz und Jörg Knappen in Metafont implementiert und sind freie Software. Die ec-Schriften werden durch die tc-Schriften – tc steht für "Text Companion" – um zurzeit (März 2005) 128 zusätzliche Symbolzeichen ergänzt.

Im Jahr 1990 wurde auf der TUG-Konferenz in Cork die T1-Kodierung für (fast) alle europäischen Sprachen mit lateinischer Schrift als neuer Standard für LaTeX beschlossen. Die ec-Schriften sollten als Referenzimplementierung dieser Kodierung dienen. 

Zunächst wurden Prototypen unter dem Namen dc-Schriften entwickelt. die Releases 1.0 und 1.1 wurden von Norbert Schwarz (Ruhr-Universität Bochum) koordiniert. Die Releases 1.2 und 1.3 sowie der Release der ec-Schriften wurde von Jörg Knappen koordiniert, der auch die tc-Schriften entwickelte.

Die ec-Schriften kommen in mehr Entwurfsgrößen als die Computer Modern Schriften. Die Entwurfsgrößen der ec-Schriften sind: 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10,95, 12, 14,4, 17,28, 20,74, 24,88, 29,86 und 35,83 Punkt. Die serifenlosen Schriften cmss und ecss unterscheiden sich deutlich; ecss ist bei großen Schriftgraden erheblich magerer.

Während die cm-Schriften nur eine Form für die Akzente haben, besitzen die ec-Schriften unterschiedliche Akzente für Gemeine und Versalien. Die Akzente für die Versalien sind flacher gestaltet.

Die Formen einzelner Zeichen unterscheiden sich, dies gilt vor allem für das ß, § und das kursive æ, aber auch für die Umlaute und andere Buchstaben mit Akzenten.

Die tc-Schriften werden in LaTeX durch das Paket "textcomp" geladen. Sie enthalten viele verschiedene Zeichen: Währungssymbole (einschließlich des Euro), Copyright und Copyleft, ein Abzüglich-Zeichen, alle Symbolzeichen aus ISO 8859-1 (Latin-1), Mediävalziffern und viele andere mehr.



</doc>
<doc id="609467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609467" title="North American Nursing Diagnosis Association International">
North American Nursing Diagnosis Association International

Die NANDA International (NANDA-I, Internationale Klassifikation der Pflegediagnosen) ist eine pflegewissenschaftliche Organisation, die sich mit der Formulierung, Entwicklung und Prüfung von Pflegediagnosen beschäftigt. Zielsetzung der Organisation mit Sitz in Kaukauna (Wisconsin) ist eine Vereinheitlichung der pflegediagnostischen Terminologie mit der eine Vereinfachung der Pflegedokumentation sowie der Erfassung des Pflegeprozesses in der Praxis einhergeht sowie eine bessere statistische Auswertbarkeit pflegerelevanter Daten zur Unterstützung der Weiterentwicklung in der Pflegeforschung. NANDA International veröffentlicht zudem die wissenschaftliche Fachzeitschrift International Journal of Nursing Terminologies and Classifications.

Die Vereinigung hat zum Ziel, eine Terminologie zu entwickeln, zu verbessern und zu fördern, welche die klinische Entscheidungsfindung von Pflegefachkräften genau wiedergibt. Die Einführung von Pflegediagnosen verbessert alle Aspekte der Pflegepraxis: Die Stärkung der professionellen Anerkennung, die Sicherstellung einer konsistenten pflegerischen Dokumentation, welche die klinische Entscheidungsfindung darstellt sowie eine genaue Dokumentation zur Sicherung der Pflegefinanzierung. Das Ziel der Vereinigung ist, Pflegefachwissen zu etablieren indem die internationale Klassifikation der Pflegediagnosen NANDA-I weiterentwickelt wird. Dabei stehen nicht medizinische Diagnosen im Vordergrund, sondern eine Klassifikation der Pflegeprobleme, -risiken sowie der Bereitschaft des Patienten zur Gesundheitsförderung. Im Fokus stehen pflegerisch relevante, menschliche Erfahrungen und Reaktionen von Patienten auf gesundheitliche Probleme/Lebensprozesse (NANDA International, 2010). NANDA-I will Pflegende in der Pflegedokumentation und im Pflegeprozess unterstützen, die Pflege durch besseren Wissensstand und genaue Umschreibung der Diagnosen professionalisieren und entwickelt eine computergerechte Sprache, um die Pflegeforschung und statistische Analysen zu erleichtern.

Gemäß Studien ist die Klassifikation NANDA-I die am Weitesten verbreitete Pflegediagnosenklassifikation. Die aktuelle Klassifikation enthält 216 Pflegediagnosen und wurde in über 20 Sprachen übersetzt.

Die NANDA entstand 1982 aus der "Nationale Konferenzvereinigung", einer Kommission von Pflegewissenschaftlerinnen, die 1973 in St. Louis, Missouri, USA während der "Ersten Nationalen Konferenz über die Klassifizierung der Pflegediagnose" gebildet wurde. Zur ersten Präsidentin der NANDA wurde Marjory Gordon gewählt, die das Amt bis 1988 innehatte. Im Jahre 1986 wurde der Weltgesundheitsorganisation die Übernahme der Pflegediagnosenklassifikation der NANDA als eigenes Kapitel innerhalb der "International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems" (ICD) vorgeschlagen. Unterstützt wurde NANDA dabei von der "American Nurses Association".

Die erste Klassifikation "Taxonomy I", auch als "Orange Book" bekannt, wurde 1987 veröffentlicht. Ein Jahr später verstärkte die Organisation ihre internationalen Bemühungen um Verbreitung dieser Taxonomie. Da sie jedoch lange Zeit für viele Pflegekräfte relativ unverständlich blieb, wurde im Rahmen der 13. NANDA-Konferenz 1998 eine vollständig überarbeitete Fassung vorgelegt. Diese neue Klassifikation wurde im Frühjahr 2000 als so genannte "Taxonomy II" verabschiedet. Das Interesse an Pflegediagnosen nach dem Muster von NANDA hatte in den Folgejahren weltweit zugenommen, die Organisation entschloss sich deshalb 2002 zu einer Umbenennung in "NANDA International" (NANDA-I).

Neben der Weiterentwicklung der aktuellen Taxonomie arbeitet de Vereinigung seither vor allem an der Integration der NANDA-Pflegediagnosen in ein Gesamtsystem von Pflegeklassifikationen, die ihrerseits verschiedene Aspekte des Pflegeprozesses beschreiben. Insbesondere sind dabei die Klassifikationen der "Nursing Interventions Classification" (NIC, dt. "Pflegemaßnahmenklassifikation") und der "Nursing Outcomes Classification" (NOC, dt. "Pflegeergebnisklassifikation") zu nennen. Alle drei Klassifikationen wurden im Jahr 2003 zur NANDA-NIC-NOC Taxonomie (NNN Taxonomie) zusammengeführt.

Die Vereinigung gibt seit Juli 2004 die Fachzeitschrift "International Journal of Nursing Terminologies and Classifications", in der in peer-reviewten Artikeln über die Weiterentwicklungen, Anforderungen, Studien etc. innerhalb der Pflegediagnostik und der internationalen Pflegeklassifikationen berichtet wird.

Laut NANDA International ist eine Pflegediagnose wie folgt definiert:
Die NANDA-I Pflegediagnosen sind Konzepte, welche mittels multiaxialem System präkombinatorisch zusammengestellt werden (NANDA 2013:79ff). Das bedeutet, dass eine NANDA-I Pflegediagnose aus einem Begriff der Achse 1 z. B. Schmerz und mindestens einem Begriff einer weiteren Achse, z. B. Achse 2 ""akut"" zusammengesetzt sind. Präkombiniert ergibt sich daraus der Pflegediagnosentitel ""akuter Schmerz"". Folgende Achsen sind in der NANDA-I definiert (n= gibt die Anzahl der vorhandenen Begriffe an):

Die Begriffe auf der ersten Achse sind die zentralen diagnostischen Begriffe der Pflegediagnosetitel und können mit Elementen aus anderen Achsen kombiniert genutzt werden, um Pflegediagnosen zu beschreiben. Die NANDA-I Pflegediagnosen, die bereits präkombiniert beschrieben sind, z. B. „Dysfunctional Ventilatory Weaning Response“, bestehen aus einem Begriff der ersten Achse (Diagnostic concept) „Ventilatory weaning response“ und einem Begriff „Dysfunctional“ der sechsten Achse (Descriptor). Diese Achsenstruktur wurde erstmals 2005 beschrieben/entwickelt. Ziel ist es, sich an das internationale Standardreferenzmodell für eine Pflegediagnose anzugleichen
In der NANDA-I Ausgabe 2012–2014 sind 216 NANDA-I-Pflegediagnosen definiert. Sie bestehen in der Regel aus einem Begriff der ersten Achse und einem oder mehreren Begriffen der Achsen 2–7. Für jeden präkombinierten NANDA-I-Pflegediagnosetitel wurden je eine Definition dessen, sowie bestimmende Merkmale, beeinflussende Faktoren oder, wenn es sich um eine Risikopflegediagnose handelt, Risikofaktoren entwickelt. Die NANDA-I-Pflegediagnosen folgen dem PÄS-Schema (zur Beschreibung einer Pflegediagnose wird das PÄS-Format oder auch PÄS-Schema genannt, empfohlen, P steht für Pflegeproblem, Ä für Ätiologie/Ursachenzusammenhang, S für Symptome/Kennzeichen), bestehend aus dem diagnostischen Konzept/dem Pflegeproblem, den beeinflussenden Faktoren (oder auch Ätiologie genannt) und den bestimmenden Merkmalen (auch Cluster von Zeichen und Symptomen bezeichnet).

NANDA-I zählt zu den präkombinatorischen polyhierarchischen Klassifikationssystemen. So hat z. B. die Pflegediagnose ""Beeinträchtigtes Wohlbefinden"" die Zuordnung in drei Klassen ("Physisches Wohlbefinden; Umfeldbezogenes Wohlbefinden, Soziales Wohlbefinden"). Klassifiziert werden die Pflegediagnosentitel. Durch die zahlreichen Umsortierungen der Pflegediagnosen sind einige polyhierarchische Verbindungen in der aktuellen Fassung abgebaut worden.
Die Taxonomie II ist in 13 Domänen und 47 Klassen hierarchisch geordnet. Die Bereiche sind Gesundheitsförderung, Ernährung, Ausscheidung, Aktivität/Ruhe, Wahrnehmung/Kognition, Selbstwahrnehmung, Rollenbeziehung, Sexualität, Bewältigungsverhalten und Stresstoleranz, Lebensprinzipien, Sicherheit/Schutz, Befinden und Wachstum/Entwicklung.

Die Fassung der NANDA-I-Pflegediagnosen 2012–2014 umfasst 216 Pflegediagnosen. Jede Pflegediagnose hat einen Titel und eine Definition. Für jede Pflegediagnose sind entsprechende Kennzeichen und Ursachenformulierungen entwickelt worden. Diese sind den Pflegediagnosen zugeordnet.

Titel: Selbstversorgungsdefizit Körperpflege

Definition: "Beeinträchtigte Fähigkeit, Aktivitäten des Waschens selbstständig auszuführen oder abzuschließen"

Insgesamt sind in der NANDA International Fassung 2012–2014 16 neue Pflegediagnosen hinzugekommen, 11 Pflegediagnosen wurden überarbeitet.
Eine Pflegediagnose wurde stillgelegt. Diese ist:

NANDA rief 2012 dazu auf, diese Pflegediagnose zu überarbeiten. Im Moment besteht keine Möglichkeit, die verschiedenen Wahrnehmungsstörungen bei Patienten abzubilden, daher ist der Aufruf sehr bedeutungsvoll.

NANDA-Pflegediagnosen wurden sehr zahlreich in Studien untersucht. Insgesamt gibt Müller Staub 2005 über 1965 Studien an.
Berger, Simon (Pflegewissenschaftler) führte 2005 eine Literaturanalyse zu den NANDA-I-Validierungsarbeiten durch. Ziel der Validierungsstudie war es, einen Überblick über die verschiedenen Methoden und den Stand der Validierungsarbeiten zu erhalten und zu beschreiben. Die Ergebnisse der Literaturanalyse zeigten, dass etwa bei 45 % (n= 70, von damals 154 NANDA-I-Diagnosen) der NANDA-I-Pflegediagnosen eine Validierungsarbeit veröffentlicht wurde. Zu ähnlichen Ergebnissen kommt auch Jankin Janice 1994. Sie stellt fest, dass in einer vom NANDA Research Committee herausgegebenen Liste bei einer Abfrage des Zeitraumes 1950 bis 1993 der bisher durchgeführten Forschungsarbeiten (n=242) von den 109 von der NANDA für die klinische und wissenschaftliche Testung zugelassenen Diagnosen nur 55 in der genannten Bibliographie erscheinen. Am häufigsten wurden Inhaltsvaliditätsstudien durchgeführt, Kriteriums- und Konstruktvaliditätsstudien wurden kaum gefunden. Dieses Ergebnis wird auch von anderen Autoren bestätigt in einer Veröffentlichung stellen die Autoren fest, dass es im Verhältnis zu der Zahl aller NANDA-I-Pflegediagnosen wenige klinische Validitätsstudien und auch wenige Studien zur Kriteriums- und Konstruktvalidität gegeben hat im Vergleich zu der Anzahl der Inhaltsvalidierungsstudien.
Der Forderung nach klinischen Studien ist in den letzten Jahren vermehrt nachgegangen worden, dieses stellte Berger Simon in seiner Forschungsarbeit fest. NANDA-I kann eine beträchtliche Anzahl von Studien vorweisen. Ebenso sind über Veröffentlichungen zahlreiche Anwendungen dokumentiert. Leider bleibt in zahlreichen Beschreibungen offen, wie NANDA-I in der Praxis angewendet wird. Es existieren auch einige Studien, in denen NANDA-I, NIC und NOC in Verbindung untersucht wurden. In der Studie von Park wurde z. B. die Häufigkeit der Nutzung von NANDA-I, NIC und NOC im akutstationären Setting untersucht. Insgesamt wurden 272 Patientenakten analysiert. In der Studie war es möglich, die Top 10 Pflegediagnosen, -maßnahmen, -outcomes und das NNN-Linking zu identifizieren. Zu einigen Pflegemaßnahmen konnten hier keine Aussagen bezüglich Effektivität gemacht werden. NANDA-I ist in zahlreiche Sprachen übersetzt und es gibt zunehmend verstärkte Forschungsaktivitäten. Von Seiten NANDA-I‘s als verantwortlicher Organisation der Weiterentwicklung der Taxonomie konnte keine Information dazu gefunden werden, welche Studien bei den einzelnen Pflegediagnosen mit welchen Methoden bisher durchgeführt wurden. Es ist nicht nachvollziehbar, wie die Studienergebnisse die Weiterentwicklung der NANDA-I-Pflegediagnosen beeinflussen, so ein Ergebnis der Forschungsarbeit von Berger Simon.
Zur Abbildung des Pflegeprozesses ist es erforderlich, NANDA mit weiteren Pflegeklassifikationen zu verbinden und einen pflegediagnostischen Pfad aufzubauen.

2008 wurde NANDA-I erneut übersetzt. Dadurch haben sich zahlreiche Änderungen zur Vorfassung ergeben. Zur Erhöhung der Akzeptanz der Übersetzung und Sicherstellung einer 1 zu 1 Übersetzung wurde in den Folgejahren eine Arbeitsgruppe ins Leben gerufen. Diese Gruppe besteht aus Experten zur Pflegediagnostik. In dieser Arbeitsgruppe wird die Übersetzung evaluiert und konsentiert. NANDA ist als Buch sowie als Datenbank zur Einbindung in Softwareprodukte verfügbar.




</doc>
<doc id="609471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609471" title="Thunder Bay">
Thunder Bay

Thunder Bay steht für:


</doc>
<doc id="609472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609472" title="Kontinentalliga">
Kontinentalliga

Die Kontinentalliga war ein von Friedrich August von Holstein 1895/1896 konzipierter, jedoch praktisch nicht verwirklichter Zusammenschluss der einflussreichen Staaten des europäischen Kontinents, vor allem Deutschland, Österreich-Ungarn, Italien, Russland, Frankreich gegen England.

Die Haltung der französischen und russischen Regierung während der deutsch-englischen diplomatischen Krise nach der Veröffentlichung der Krüger-Depesche erweckte bei einflussreichen Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes, besonders bei von Holstein, die Hoffnung, ein Bündnis der Staaten des europäischen Festlands abschließen zu können.

Der Plan einer Kontinentalliga missachtete die vorhandenen ökonomischen und politischen Widersprüche zwischen den Staaten des Dreibundes auf der einen und den Staaten der Französisch-Russischen Allianz (1893) auf der anderen Seite und scheiterte deshalb.

Der Plan charakterisierte jedoch die Bemühungen, die wachsende Gefahr der Isolierung Deutschlands Mitte der 1890er Jahre abzuwenden.


</doc>
<doc id="609477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609477" title="Carl von Cosel">
Carl von Cosel

Carl von Cosel, eigentlich "Georg Carl Tänzler" (* 8. Februar 1877 in Dresden; † 23. Juli 1952 in Tampa), war ein deutsch-amerikanischer Radiologe. Er wurde bekannt als Nekrophiler.

Tänzler, der 1926 über Kuba in die USA ausgewandert war, ließ sich 1927 in Key West, Florida nieder und nannte sich "Dr. Carl Graf von Cosel". Ob er den von ihm angegebenen Doktortitel in Deutschland tatsächlich erworben hat und jemals ein Medizinstudium absolvierte, bleibt zweifelhaft. Cosel fand eine Anstellung im örtlichen Marinehospital und war dort in der Radiologie und Bakteriologie tätig.

Im April 1930 lernte er die 21-jährige Tuberkulosepatientin Maria Elena Milagro „Helen“ de Hoyos kennen und verliebte sich in die Kubanerin. Sie starb jedoch am 25. Oktober 1931. Cosel konservierte den Leichnam seiner Geliebten mit Formaldehyd und ließ ihr ein pompöses Mausoleum errichten, in dem er die Nächte verbrachte.

1933 nahm Cosel die Mumie nach Hause, wo er fortan mit der Leiche lebte und am Erhalt des Körpers arbeitete. 

Durch Gerüchte war im Jahre 1940 die Schwester der Toten aufmerksam geworden und ging der Sache nach. Sie fand die sterblichen Überreste nicht im Sarg, sondern im Hause von Cosel vor und erstattete Anzeige. Cosel wurde wegen Leichenschändung verhaftet und Elenas Leib durch eine Ärztekommission untersucht.

Anschließend wurde Cosels Werk zunächst für drei Tage öffentlich ausgestellt und, nachdem 6.000 Besucher die Gelegenheit zur Besichtigung der Mumie Elena Milagro Hoyos wahrgenommen hatten, an einem unbekannten Ort beerdigt.

Gegen eine Kaution von 1.000 Dollar kam Cosel auf freien Fuß und wurde im anschließenden Prozess freigesprochen, da die ihm vorgeworfene Grabschändung nach zwei Jahren verjährt gewesen war. Eine Untersuchung seines Gesundheitszustandes erbrachte keine Nachweise für eine Erkrankung, so dass er ohne Auflagen in Freiheit leben konnte. 

Der finanziell angeschlagene Cosel verließ Key West und zog zu seiner Schwester nach Zephyrhills, wo er seine Lebensgeschichte unter dem Titel "The Secret of Elena’s Tomb" niederschrieb und Besuchern eine nach der Totenmaske aus Wachs gefertigte Nachbildung von Elena vorzeigte.
Cosel verstarb im Juli 1952 mit seiner Reliquie in den Händen. 

Der 1940 angefertigte Autopsiebericht blieb zunächst unter Verschluss. 1972 wurde er zugänglich und bekannt, dass Carl von Cosel an der Mumie seiner Geliebten eine Vorrichtung zum Geschlechtsverkehr mit der Toten angebracht und diesen auch durchgeführt hatte.

Der Schweizer Komponist Nadir Vassena hat das Geschehen zum Gegenstand seiner Oper "Carnation" gemacht, musikalische verarbeitet wurde der Fall durch die amerikanische Rockband …And You Will Know Us by the Trail of Dead auf ihrer 2003 erschienenen EP, der sie den Titel von Cosels Lebensgeschichte "The Secret of Elena’s Tomb" gab, durch die Folk-Metal-Band Subway to Sally in deren Lied "Schwarze Seide" sowie durch die US-amerikanische Melodic-Death-Metal-Band The Black Dahlia Murder in ihrem Lied "Deathmask Divine" auf ihrem 2007 erschienenen Album "Nocturnal."




</doc>
<doc id="609479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609479" title="Song-Schwestern">
Song-Schwestern

Die Song-Schwestern () waren drei einflussreiche Schwestern, die in den 1930er Jahren mit den wichtigsten Personen der chinesischen Politik verheiratet waren.

Von den drei Schwestern hieß es:

Außerdem gab es noch drei Brüder, die wichtige Funktionen in der Republik China innehatten.

Ihr Vater war der Methodistenprediger Charlie Jones Soong (; 1863–1918), der durch seine Tätigkeit im Bank- und Verlagswesen zu einem beträchtlichen Vermögen kam.

Die Geschichte der Song-Schwestern wurde von Mabel Cheung 1997 als The Soong Sisters verfilmt ().




</doc>
<doc id="609483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609483" title="S51">
S51

S51 steht für:


</doc>
<doc id="609487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609487" title="Deutsch-israelische Literaturtage">
Deutsch-israelische Literaturtage

Das internationale Literaturtreffen Deutsch-Israelische Literaturtage ist ein von der Heinrich-Böll-Stiftung und dem „Forum Goethe-Institut“ erstmals vom 20. bis 24. März 2005 durchgeführte Veranstaltung, die deutsche und israelische Schriftsteller zu Lesungen und Diskussionen an mehreren Spielorten in Berlin zusammenführen soll.

Anlass war der bevorstehende 40. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Israel und Deutschland. Inhaltlich soll herausgearbeitet werden, was die zeitgenössische Literatur über die jeweiligen Gesellschaften, ihre Moral, Bestandsaufnahmen und Konfliktlinien zu erzählen hat.

Neben den Lesungen gab es täglich autoren- und themenzentrierte Gesprächsrunden, Podiumsdiskussionen und Filmveranstaltungen.

Die zweiten deutsch-israelischen Literaturtage fanden vom 11. bis 13. April 2008 statt, die dritten vom 27. bis 31. Oktober 2009.

Die 13. Ausgabe der Deutsch-Israelischen Literaturtage fand vom 11. bis 15. April 2018 in Berlin statt. Im Deutschen Theater, in der Volksbühne und in den Sophiensälen begegneten sich traditionell jeweils ein deutscher und ein israelischer Autor oder Autorin, stellten jeweils das aktuelle Werk vor und führten einen Dialog zum Thema "Fair enough?" – "Was ist gerecht?".



</doc>
<doc id="609493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609493" title="Fc-Schriften">
Fc-Schriften

Die fc-Schriften [~] (engl.) sind eine Erweiterung der Schriftsippe "Computer Modern" für afrikanische Sprachen mit lateinischem Alphabet (wie dem Afrika-Alphabet). Der Ursprung des Akronyms „fc“ ist der Begriff "Af"rican "C"omputer Modern (englisch).

Die fc-Schriften wurden in den Jahren 1990–1992 von Jörg Knappen entwickelt und in METAFONT implementiert. Ihre Kodierung, die T4-Kodierung, umfasst 256 Schriftzeichen (siehe auch "Zeichensatz") und unterstützt diejenigen sogenannten „kritischen Sprachen“ Afrikas, die in lateinischem Alphabet geschrieben werden.

Sämtliche fc-Schriften sind Freie Software unter der GNU General Public License.

Die folgende Kodierungstabelle zeigt die Unterschiede zu ISO 8859-1 gelb hervorgehoben.



</doc>
<doc id="609509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609509" title="John Butler (Pionier)">
John Butler (Pionier)

John Butler (* 1728 in New London, Connecticut, Kolonie des Königreich Großbritannien, heute USA; † 21. Mai 1796 in Niagara Falls, Ontario, Kolonie des Königreich Großbritannien, heute Kanada) war ein loyalistischer britischer Kolonist in Nordamerika. Er arbeitete im britischen „Regierungsbüro für Indianer“ unter Sir William Johnson und führte im Saratoga-Feldzug indianische Streitkräfte an. Später gründete und kommandierte er ein Ranger-Regiment, bekannt als „Butlers Rangers“, die im nördlichen Grenzland während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges operierte.

Butler wurde 1728 als Sohn von Walter und Deborah Butler in Connecticut geboren. Seine Familie zog bald darauf in das Grenzland im Mohawk-Tal nahe dem heutigen Fonda (New York). 1752 heiratete er Catherine Brandt, mit der er fünf Kinder bekam.

Er trat im Franzosen- und Indianerkrieg in eine Miliz ein und kämpfte bei Fort Ticonderoga, Fort Niagara und Montreal. Nach dem Krieg kehrte er heim und baute sein Landgut auf 105 km² aus. Er war neben Sir William Johnson der einzige wohlhabende Grenzer und Landbesitzer.

Butler kehrte als Loyalist zum Militärdienst zurück, als die Amerikanische Revolutionsbewegung sich 1775 zu einem Krieg ausweitete. Er schloss sich Sir Williams Regierungsbüro für Indianer an und im November wurde er in das Fort Niagara versetzt. Sein ältester Sohn Walter diente mit ihm, aber seine Frau und seine anderen Kinder wurden von den amerikanischen Rebellen verhaftet.

Im Sommer 1777 führte er eine Indianereinheit von Niagara an, um Barry St. Legers Mohawk-Expedition im Zuge des Saratoga-Feldzuges zu begleiten. Er führte dieselbe Gruppe in einem erfolgreichen Angriff in der Schlacht von Oriskany. Deswegen wurde er nach dieser Expedition zum Oberstleutnant befördert und mit der Autorität ausgestattet, sein eigenes Regiment zu gründen, das als Butlers Rangers bekannt wurde. Zu Beginn bestand es aus acht Kompanien.

Im Juni 1778 führte Butler 20 seiner Ranger und 300 Indianer gegen Wyoming (heute Wilkes-Barre in Pennsylvania). Er zerstörte erfolgreich mehrere Forts im Wyoming-Tal. Später in diesem Jahr verübten unter seinem Kommando stehende indianische Alliierte das Cherry-Tal-Massaker.

Seine Rangereinheit war auf Grenzaußenposten von Niagara bis Illinois verteilt. Butler selbst kommandierte von Fort Niagara aus, das trotz Angriffen nie in die Hände der Amerikaner fiel. 1779 verlor er die Schlacht von Newton gegen die Sullivan-Expedition, konnte sich aber zurückziehen und Niagara halten.

Nach dem Krieg verlor Butler seinen New-York-Landbesitz und begann in der Nähe Niagaras Landwirtschaft zu betreiben. Er wurde einer der Führer von Oberkanada, des späteren Ontario. Er war ein Deputy Superintendent im Regierungsbüro für Indianer, Friedensrichter und der lokale Milizkommandeur. Butler wurde auch durch den Aufbau der Anglikanischen Kirche und der Organisation der Freimaurerei in Ontario bekannt.

Butler starb in Niagara Falls (Ontario) am 21. Mai 1796. Seine Frau war bereits früher gestorben, drei seiner Söhne und eine Tochter überlebten ihn.


</doc>
<doc id="609510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609510" title="Delaware and Hudson Railway">
Delaware and Hudson Railway

Die Delaware and Hudson Railway (D&H) war eine Bahngesellschaft im Nordosten der USA und einst das älteste amerikanische Eisenbahnunternehmen mit ununterbrochenem Betrieb. Sie wurde 1823 als "Delaware and Hudson Canal Company" gegründet, um einen Kanal von Honesdale (Pennsylvania) nach Rondout (New York) am Hudson River zu bauen. Auf diesem wurde vor allem Anthrazit aus mehreren Minen im Nordosten Pennsylvanias nach New York transportiert.

Zwischen einer Kohlengrube nahe Carbondale (Pennsylvania) und dem Kanal in Honesdale entstand ab April 1826 eine Bahnstrecke. Die Strecke bestand aus einer Reihe Schiefer Seilebenen, die mit horizontalen Strecken verbunden waren, welche von Lokomotiven befahren werden sollten. Die Gesellschaft importierte dazu 1829 vier Dampflokomotiven aus England, darunter die Stourbridge Lion. Mit dieser Lokomotive wurde erstmals Probefahrten für einen kommerziellen Dampflokbetrieb auf einer Bahnstrecke in den USA durchgeführt. Die Lokomotive war aber zu schwer für die Schienen der Bahn, die aus wenig witterungsbeständigen Balken aus Hemlocktannenholz mit aufgenagelten Metallplatten bestanden. Die Lokomotiven wurden deshalb nach den Probefahrt abgestellt und die Züge zwischen den schiefen Seilebenen mit Pferden gezogen. 

Ab 1843 wurde die Bahnstrecke der Delaware and Hudson Canal Company zur Anbindung weiterer Minen schrittweise Richtung Westen verlängert, wobei 1863 mit dem etwa 70 km von Honesdale entfernten Scranton der größte Ort der Region erreicht wurde. Bereits seit 1860 wurde neben dem Güterverkehr – der in Lastrichtung (zum Kanal) weiterhin großteils ohne Lokomotiven unter Ausnutzung der Schwerkraft durchgeführt wurde – auch ein bescheidener Personenverkehr auf der Bahnverbindung angeboten.

Ab Mitte der 1860er Jahre begann die Delaware and Hudson Canal Company ihren Fokus vom Schifffahrtsbetrieb auf den Bahnverkehr zu verlagern und ihr Bahnnetz um weitere Strecken – im Gegensatz zur bestehenden, topografisch und betrieblich beschränkten Schwerkraftbahn komplett mit Lokomotiven betrieben – zu erweitern. Dies erfolgte nicht nur durch den Bau eigener Strecken, sondern insbesondere durch die Übernahme bestehender Bahngesellschaften sowie vereinzelt über den Erwerb von "Trackage Rights", Nutzungsrechten für Bahnstrecken anderer Unternehmen. So entstand ein Streckennetz, das sich ausgehend vom Nordosten Pennsylvanias vor allem über den Norden des Bundesstaates New York erstreckte, aber auch Vermont und die kanadische Provinz Québec erreichte.

Der ursprüngliche Kanal wurde im November 1891 zuletzt genutzt und am 13. Juni 1899 verkauft. Im selben Jahr, am 28. April 1899, erfolgte die Umbenennung der bisherigen Delaware and Hudson Canal Company in Delaware and Hudson Company (D&H). Ebenfalls 1899 wurde die ursprüngliche Schwerkraftbahn stillgelegt, nachdem bereits seit 1870 eine weitgehend parallel verlaufende Vollbahn-Strecke bestand. Ende 1912 gründete die D&H zusammen mit der Pennsylvania Railroad die Wilkes-Barre Connecting Railroad.

Seine größte Ausdehnung erreichte das Streckennetz der D&H ab 1915 bis in die späten 1920er Jahre mit einer Länge von rund 1.440 km, bevor einige kurze Streckenabschnitte aus wirtschaftlichen Gründen aufgegeben und die D&H-Tochtergesellschaft "Quebec, Montreal and Southern Railway" 1929 an die Canadian National Railway verkauft wurden. Zum 1. April 1930 wurde die Delaware and Hudson Company in die bereits zum 1. Dezember 1928 gegründete Delaware and Hudson Railroad reorganisiert.

In den 1930er Jahren begannen die Anthrazit-Transporte, die bis dato weiterhin das Rückgrat des D&H-Güterverkehrs darstellten, deutlich zurückzugehen. Als Reaktion darauf begann die D&H, sich 1938 neu als "Bridge Line" auszurichten und vermehrt überregionale Transporte anzuwerben, die die D&H im Transit nutzten. Diese Strategie war erfolgreich und bescherte der D&H deutliche Verkehrszuwächse.

1968 erwarb das Holdingunternehmen Dereco der Norfolk and Western Railway die D&H, die zugleich in Delaware and Hudson Railway umbenannt wurde. Die Dereco hielt von 1968 bis 26. Juli 1972 auch alle Anteile der benachbarten Erie Lackawanna Railway. 

Die D&H war eine der wenigen Bahngesellschaften des Nordostens, die in den 1970ern nicht in Konkurs ging. Mit Gründung der staatlichen Gesellschaft Conrail im Jahr 1976 erhielt die D&H Durchfahrtsrechte ("Trackage Right") auf Conrail-Strecken nach Buffalo, Newark und Philadelphia jeweils über Allentown sowie nach Washington, D.C. und Alexandria. Zudem konnte die D&H mit einem Staatskredit auch die bisher von der PRR bzw. Penn Central gehaltenen Anteile an der "Wilkes-Barre Connecting Railroad" und die anschließende PRR/Penn Central-Strecke von Wilkes-Barre bis Sunbury übernehmen. Zum 1. März 1981 erwarb die D&H den Streckenabschnitt Binghamton–Scranton der früheren Delaware, Lackawanna and Western Railroad von Conrail und konnte so die eigene, topographisch deutlich anspruchsvollere Strecke zwischen Carbondale und Nineveh (Colesville) bei Binghamton 1982 bzw. 1986 sukzessive stilllegen. 

Die D&H wurde am 4. Januar 1984 von Guilford Transportation für lediglich 500.000 $ übernommen, was den zwischenzeitlich erreichten Zustand von Finanzen und Infrastruktur der D&H widerspiegelte. Um aus Arbeitgebersicht günstigere Tarifvereinbarungen nutzen zu können, versuchte der neue Eigentümer, die D&H an seine nicht an die Tarifverträge größerer Bahngesellschaften gebundene Tochtergesellschaft Springfield Terminal Railway zu vermieten. Dies wurde jedoch am 18. Dezember 1987 durch die Interstate Commerce Commission untersagt. Guilford Transportation erklärte die D&H am 20. Juni 1988 als insolvent. Während die kurze Strecke Scranton–Carbondale 1985 durch das Lackawanna County erworben wurde und zunächst durch die Lackawanna Valley Railroad (LVAL) sowie seit 1993 durch die Delaware-Lackawanna Railroad (DL) betrieben wird, übernahm auf dem übrigen D&H-Netz die New York, Susquehanna and Western Railway kommissarisch den Betrieb.

1991 wurde die D&H schließlich an die Canadian Pacific Railway (CPR) verkauft, welche somit ihre Präsenz im Nordosten der USA verstärken konnte. Die CPR investierte größere Summen in die Infrastruktur der D&H-Strecken, konnte jedoch zunächst nicht die erwarteten Verkehrszuwächse verbuchen. Von Oktober 1996 bis 1. Januar 2001 war die ehemalige D&H in eine CPR-Tochtergesellschaft namens St. Lawrence and Hudson Railway ausgegliedert, über deren Verkauf zeitweilig nachgedacht wurde. Seit Anfang des 21. Jahrhunderts spielten die D&H-Strecken als Teil des Zugangs der CPR in den Großraum New York City jedoch wieder eine größere Rolle.

Zum 18. September 2015 erwarb die Norfolk Southern Railway die südliche Hälfte des D&H-Streckennetzes für 214,5 Millionen $ von der Canadian Pacific Railway. Diese umfasst die 430 km lange Verbindung von Schenectady über Binghamton und Scranton nach Sunbury sowie die davon abzweigende, 25,8 km lange Strecke von Delanson nach Voorheesville bei Albany. Norfolk Southern behielt ferner bestehende Nutzungsrechte auf den D&H-Strecken von Schenectady nach Mechanicville und Saratoga Springs. Norfolk Southern hatte den Südteil der D&H bereits seit 2010 über "Trackage Rights" intensiv genutzt, um die Strecken der Pan Am Southern und Pan Am Railways in Neuengland zu erreichen. Zum Übernahmezeitpunkt waren dort etwa 80 % des Frachtaufkommens Transporte von Norfolk Southern.

Bei der CPR verblieben somit die D&H-Strecken von Rouses Point nach Schenectady sowie Schenectady nach Mechanicville. Die 1976 gewährten D&H/CPR-Nutzungsrechte in Pennsylvania, New Jersey, Maryland, District of Columbia und Virginia wurden zum 4. August 2015 aufgegeben, nachdem sie bereits über zwei Jahre nicht genutzt worden waren.

Das Flaggschiff im Passagierverkehr war der "Laurentian", welcher die Penn Station in New York City mit Montreal verband. Neben diesem Tageszug wurde als "Montreal Limited" ferner ein Nachtzug auf dieser Verbindung angeboten. Mit den letzten Fahrten am 30. April 1971 endete der Personenverkehr der D&H. Die am folgenden Tag gegründete Amtrak entschied sich zunächst gegen eine Fortführung der Verbindung New York City–Montreal, nahm sie am 5. August 1974 als "Adirondack" jedoch wieder auf.



</doc>
<doc id="609515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609515" title="Opferkult der Azteken">
Opferkult der Azteken

Der Opferkult der Azteken stand im Zentrum ihrer Religion. Diese forderte – wie auch die anderer mittelamerikanischer Kulturen – Menschenopfer, um den Lauf der Sonne und den Fortbestand der Welt zu sichern. Die Azteken glaubten, dass das Universum aus dem Kampf zwischen Licht und Dunkelheit entstanden sei. Da die Götter wie Menschen sterblich waren, mussten sie durch Gaben der Menschen ernährt werden.

Obwohl die mesoamerikanischen Kulturen für ihre Menschenopfer berüchtigt sind, stellten diese eine Ausnahme dar. Meistens opferte man Harz, das in Räuchergefäßen verbrannt wurde, aber auch Früchte, Blumen, Speisen oder Tiere.

Im Glauben der Azteken hatten sich die Götter selbst für die Welt geopfert. Dies wollte man ihnen danken, indem man ihnen Nahrung zukommen ließ. Dabei stellte ein Menschenleben das höchstmögliche Geschenk dar. Je nach Gottheit wurden Krieger, Sklaven, Kinder, Frauen, etc., später auch Konquistadoren geopfert. Meist waren es jedoch Kriegsgefangene aus den Blumenkriegen. Auch die Opferrituale waren je nach Gottheit unterschiedlich. Viele wurden beispielsweise verbrannt, gehäutet oder mit Pfeilen durchbohrt.

Die Menschenopfer wurden vermutlich in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts in größerem Maße eingeführt und etablierten sich unter den Herrschern Axayacatl oder Auítzotl. Einige Wissenschaftler sehen in dieser Entwicklung bereits ein Zeichen der Dekadenz und eines sich ankündigenden Untergangs des Aztekenreiches, unabhängig von den Spaniern.

Die Anzahl der geopferten Menschen ist ungewiss. Die spanischen Missionare und Konquistadoren aus damaliger Zeit haben möglicherweise die Zahlen übertrieben. Die Schätzungen gehen weit auseinander und reichen von einigen tausend über 10.000 bis 15.000 bis hin zu 50.000 Menschenopfern pro Jahr. Zeitweilig wurden die Menschenopfer insgesamt bestritten: Interpretiert wurden entsprechende bildliche Darstellungen der Opferungen als symbolisch, als bar jedes „physischen Realismus“, als bildhaft umschriebene Darstellung von Initiationsriten oder innerlichen spirituellen Läuterungs- und Erneuerungsprozessen; die Konquistadoren hätten aus Eigeninteresse das Bild blutrünstiger Wilder kolportiert und seien als Zeugen unglaubwürdig. Außerdem schildern manche Berichte die Opferungen auf eine Weise, die anatomisch unmöglich wäre. Auch einige Nachkommen der Azteken halten den ganzen Opferkult ihrer Vorfahren für eine Erfindung der spanischen Missionare. Der mexikanische politische Aktivist und Publizist Xokonoschtletl Gomora behauptet in seinem Buch "Die wahre Geschichte der Azteken", dass es sich bei den Opferungen um chirurgische Eingriffe gehandelt habe. Dem widersprechen jedoch die Wissenschaftler und archäologische Funde, so auch die aus jüngster Zeit.

Kannibalismus

Der Kannibalismus der Azteken konnte mit den Funden von Zultepec eindeutig belegt werden. Dort wurde nachgewiesen, dass die Azteken über einen Zeitraum von etwa 7 Monaten 550 Menschen geopfert und verzehrt haben. Für die Azteken stellte die rituelle Verspeisung ihrer Gegner eine heilige Handlung dar. Nur angesehene Krieger und andere hochrangige Mitglieder der Gesellschaft nahmen daran teil.

Um ihren Bedarf an Menschenopfern zu decken, veranstalteten die Azteken Feldzüge gegen andere Völker, die sogenannten Blumenkriege (xochiyaoyotl). Im Aztekenreich gab es zahlreiche unabhängige Enklaven, mit denen derartige Kämpfe inszeniert wurden. Die Blumenkriege wurden gegenseitig abgesprochen und auf öffentlichen Plätzen verkündet. Ziel war es, möglichst viele Gefangene zu nehmen, die später geopfert werden konnten, während das Töten von Gegnern vermieden wurde. Vor allem die Azteken konnten so zahlreiche „Blumen für die Götter“ (Gefangene) in ihre Gewalt bringen. Viele dieser unterdrückten Völker schlugen sich auf die Seite der Spanier. Nur mit deren Hilfe konnten die spanischen Eroberer das Aztekenreich einnehmen.

Neben den Blumenkriegen konnten auch friedlichere Kämpfe um Menschenopfer ausgetragen werden: Bei dem Ballspiel der Maya und Azteken, dem "ulamaztli", wurde gelegentlich die Verlierermannschaft den Göttern geopfert.

1487 weihte der aztekische Herrscher Auítzotl den neu errichteten Templo Mayor („Großer Tempel“), die oberste Kultstätte der Azteken. Zuvor war ein Blumenkrieg mit großem Erfolg beendet worden. Aztekischen Berichten zufolge sollen anlässlich dieser Weihe zu Ehren von Huitzilopochtli an vier Tagen bis zu 84.400 Menschen, hauptsächlich Kriegsgefangene, aber auch Freiwillige, geopfert worden sein, und zwar eigenhändig von Auítzotl selbst. Diese Zahl ist allerdings schon aus logistischen Gründen kaum glaubwürdig, da dies bedeutet hätte, dass rund um die Uhr an vier Tagen hintereinander ca. 15 Menschen pro Minute hätten getötet werden müssen. Die Forschung geht daher davon aus, dass die Zahl übertrieben wurde, um auf diese Weise den Glanz des Herrschers zu unterstreichen.

Heute sind mindestens 13 aztekische Gottheiten bekannt, die Menschenopfer forderten. Wie gefallene Krieger und Frauen, die im Kindbett verstarben, sollten auch die Geister von Opfern ein Teil der Sonne werden. Nach vier Jahren sollten sie dann als Kolibris wiedergeboren werden und in den Garten des Paradieses eingehen.

Huitzilopochtli war der Sonnen- und Kriegsgott der Azteken. Damit die Sonne täglich scheint, brachte man täglich Opfer dar. Die Opferung zu Ehren Huitzilopochtlis fand gewöhnlich auf der Plattform vor dem Schrein des Gottes auf dem Tempel statt. Der Templo Mayor („Großer Tempel“), die bekannteste aztekische Pyramide, war Huitzilopochtli (und Tlaloc) geweiht. Das Opfer stieg, lediglich mit einem Lendentuch bekleidet und mit roten und weißen Längsstreifen bemalt, auf die Pyramide. Vier Priester hielten das Opfer an den Gliedmaßen fest und streckten es auf einen Steinblock aus. Dieser Steinblock "(techcatl)" war ca. 50 cm hoch und bestand aus heiligem Vulkangestein. Ein fünfter Priester führte mit einem Steinmesser einen schnellen Schnitt unterhalb des Brustkorbes durch und zog das schlagende Herz heraus. Die Adern wurden mit der Klinge durchtrennt und das Herz der Sonne entgegengehalten, anschließend wurde es in einer Adlerschale abgelegt. Die Abbilder der Götter wurden darauf mit dem warmen Blut getränkt.

Xipe Totec, "Unser gehäuteter Herr", war der Kriegs- und Fruchtbarkeitsgott der Azteken. Die Opferung für Xipe Totec sollte einen positiven Einfluss auf die Maisernte haben. Die Opfer, meist Kriegsgefangene, wurden an einen Pfahl gefesselt und von aztekischen Kriegern mit Pfeilen durchbohrt. Danach zog man ihnen die Haut ab, die anschließend 20 Tage vom Priester getragen wurde. Damit sollte das neue grüne Kleid, das der Frühling der Erde bringt, symbolisiert werden. Die ausgetrocknete Haut wies noch die Noppen der Fettschicht auf und soll knackende Geräusche beim Tragen von sich gegeben haben. Die Gesichtshaut trug der Priester als Maske.

Anfang des 14. Jahrhunderts kamen die Azteken nach Colhuacan, wo der Herrscher Achitometl regierte. Er ließ die Azteken in der Nachbarschaft siedeln; die Azteken leisteten dafür Söldnerdienste und mussten Tribut zahlen. 1323 genehmigte Achitometl die Heirat zwischen seiner Tochter und dem Azteken-Häuptling. Die Azteken hießen die Tochter willkommen und opferten sie dem Xipe Totec. Als Achitometl zur Hochzeit eingeladen wurde, sah er, wie ein Priester die Haut seiner Tochter als Tanzkleid trug. Daraufhin flohen die Azteken vor Achitometls Armee zum Texcoco-See, wo sie zwei Jahre später Tenochtitlán gründeten.

Tlaloc ist der Regengott der Azteken. Die Opferungen zu Ehren des Tlaloc sollten Regen herbeiführen. Sie fanden meist im Frühling oder bei Dürreperioden statt. Geopfert wurden Kinder, da die Azteken Kindertränen mit Regentropfen verglichen. Die Kinder wurden also, auch durch Folter, zum Weinen gebracht und in Käfige gesperrt. Dort verhungerten sie entweder oder wurden später gepfählt. Viele Tränen bedeuteten dabei viel Regen. Der Große Tempel wurde Tlaloc geweiht.

Vor einigen Jahren fand man in der Nähe des Tlaloc-Tempels in Tenochtitlán (heute Mexiko-Stadt) über 30 Skelette von Kindern. Man nimmt an, dass sie Tlaloc geopfert wurden. Hierbei handelt es sich um einen der wenigen Skelettfunde von Opfern überhaupt.

Huehueteotl war der Feuergott der Azteken. Die Opfer wurden lebendig im Feuer verbrannt. Man nimmt an, dass die Opfer vorher mit Drogen betäubt wurden.

Teteoinnan (auch Toci) war die Mutter der Götter. Ihr zu Ehren opferte man Frauen, die gehäutet wurden.

Tlazolteotl war die Göttin der Lust und Erdmutter der Azteken. Sie brachte den Menschen aber auch Krankheiten und verursachte Krämpfe. Auch ihr opferte man Frauen, die gehäutet wurden.




</doc>
<doc id="609523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609523" title="Haimhausen">
Haimhausen

Haimhausen ist die östlichste Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Dachau und liegt an der Amper. Haimhausen und der Landkreis gehören zur Metropolregion München.

Naturräumlich liegt der Amperbereich von Haimhausen am Nordende der Münchner Schotterebene. Die Amper durchfließt hier das Tertiäre Donau-Isar-Hügelland und geht hinter Haimhausen in den Landkreis Freising über. Nacheiszeitliche Ablagerungen bedecken die Amperaue, im Bereich der Gemeinde Haimhausen grenzt diese im Süden direkt an die Randvermoorungen der Münchner Schotterebene, das Dachauer Moos. Die Landschaft um Haimhausen bietet eine vielfältige Natur: Quellen, Fließ- und Stillgewässer, Moor- und Moosbereiche, Laub- und Nadelwälder, Bruchwälder, Auwälder, Gebüsche, Hecken und Feldgehölze, Wildgrasfluren und Ödlandflächen.

Durch die Flussregulierungen des 19. und 20. Jahrhunderts wurden viele der mäandrierenden Flussläufe von Hauptarmen abgeschnitten, es entstanden viele sogenannte Altwässer und eine vielgestaltige Auenlandschaft. Durch zunehmenden Ackerbau und sonstige intensive Nutzung wurden viele Überschwemmungsgebiete trocken gelegt, die Auenlandschaft verdrängt und zerstört. Dennoch ist die Amperaue um Haimhausen immer noch ökologisch wertvoll und beherbergt äußerst seltene Tiere, Pflanzen und Vegetationsbestände.

Nördlich von Haimhausen liegt die Gemeinde Fahrenzhausen im Landkreis Freising. Fahrenzhausen war bis zur Gebietsreform 1972 Teil des Landkreises Dachau. Westlich liegt die Gemeinde Röhrmoos. Im Süden grenzt die Gemeinde an Unterschleissheim im Landkreis Münchenan. Im Südosten nach dem Maisteig die Gemeinde Eching im Landkreis Freising.

Haimhausen liegt nahe an den Autobahnen A9 und A 92 und ist über die B 13 nach Pfaffenhofen und München angebunden. Nach Osten und Südosten verlaufen die Staats- und Kreisstraßen in den Landkreis Dachau. In Eching und Unterschleissheim besteht Anschluss an die S-Bahnen des MVV.

Entfernungen von und nach Haimhausen:

Die Gemeinde hat neun amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren die Gemarkungen Amperpettenbach und Haimhausen.

Haimhausen wurde einer Legende zufolge von den Brüdern Heimo (→ Haimhausen), Petto (→ Amper (nahe liegender Fluss) + Petto + Bach = Amperpettenbach) und Indo (→ Inhausen) gegründet.

Bis 788 wurden die bayerischen Lande von dem Herzogsgeschlecht der Agilolfinger regiert, die ihrerseits wieder das Gebiet unter den fünf vornehmsten Edelfamilien in Gaue aufteilten. Unsere Heimat gehörte zum "Huosigau" (nach dem Geschlecht der Huosi). Haimhausen ist eine Gründung dieser Frühzeit, denn schon im Jahre 772 erscheint dasselbe urkundlich als "Heiminhusir". Ottershausen erscheint als "Oathareshusir" anno 793, zwischen 883 und 906 Inhausen, und auch Maisteig, was soviel bedeutet wie "Waldpfad", weist auf das frühe Mittelalter hin. Haimhausen hatte schon früh eine Schranne (Gerichtsplatz), wo im Jahre 829 Gaugraf Luitpold einen Gerichtstag abhielt.

Von jeher Edelsitz, war Haimhausen seit Ende des 16. Jahrhunderts eine Hofmark. Die komplizierten Besitzverhältnisse im Mittelalter lassen erkennen, dass Haimhausen in der Frühzeit den Grafen von Ottenburg-Grögling gehörte (Ottenburg bei Daitenhausen). Zunehmende Macht und Besitz des damals noch gräflichen Hauses der Wittelsbacher drängte den übrigen Adel immer mehr in ein Abhängigkeitsverhältnis. So kam auch unser Gebiet um die Mitte des 12. Jahrh. zu den reichen Gütern der Grafen von Scheyern (Wittelsbach). Haimhausen war wiederum bis 1238 Besitz der Grafen von Valley, einer Nebenlinie der Dachauer Grafen. Hier hatte Konrad I. unter den Wittelsbachern eine eigene Linie "Scheyern-Dachau" gegründet, welche jedoch 1192 mit Graf Konrad III. erlosch. Dessen Mutter Adelheid verkaufte die Grafschaft um "10 Mark Gold und 900 Pfund Pfennigen" an Herzog Otto I.

Ministralen, d. h. Dienstmannen der Grafen, also Verwaltungsbeamte waren die Edlen von Haimhausen, die bis Ende des 12. Jahrhunderts nachweisbar sind. Ebenso hatte Ottershausen einen Edelsitz, der vermutlich wasserbefestigt war. Inhausen ist seit früher Zeit besonders als Wallfahrtsort zur Muttergottes bekannt. Hierher kam auch als frommer Wallfahrer Herzog Albrecht IV. und stiftete eine Kaplanei mit reicher Begabung.

Die heutige Pfarrkirche mit dem Patronat des hl. Nikolaus kann erst seit 1485 urkundlich nachgewiesen werden.

Schon die Erbfehden im bayerischen Herzogshause im 14., 15. und 16. Jahrh. berührten das Gebiet um Haimhausen; so brannte u. a. am 5. August 1504 im niederbayerischen Erbfolgekrieg das ganze Dorf nieder.

Nachdem Haimhausen seit 1238 unmittelbare landesherrliche Besitzung gewesen, verlieh Herzog Wilhelm V. dieselbe um 1590 seinem Hofkammerrat und Rentmeister Theodor Viehbeck zu Habelspach, welcher somit zum Stammvater der späteren Grafen von Haimhausen wurde. Schrecken und Not herrschten im Dreißigjährigen Krieg, als 1646 und 1648 die Schweden Dachau belagerten und einnahmen. 1634/35 und 1649/50 herrschte in hiesiger Gegend der "Schwarze Tod", die Pest.

Der Spross des Herzogs, Johann-Albert, erhielt 1671 die Reichsgrafenwürde. Dessen Enkel waren Graf Karl und Graf Sigmund. Ersterer ließ das Schloss durch Jean Francois Cuvillies 1747 umbauen. Nach seinem Tode übernahm Graf Sigmund den Haimhauser Besitz und wurde unter Kurfürst Max-Josef III. Präsident des Münz- und Bergwerkskollegiums und der Akademie der Wissenschaften. Ebenso machte er sich maßgeblich bei der Gründung der Nymphenburger Porzellanmanufaktur verdient. Anschließend kam Haimhausen über eine weibliche Erbfolge an den Grafen Butler-Cloneborough, welcher den Namen Butler-Haimhausen annahm.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Der Landschaftsmaler Bernhard Buttersack kam um 1895 nach Haimhausen, angezogen von der unberührten Mooslandschaft mit seinen Altwassern sowie der Stille und Schönheit des Ortes. In Ottershausen ließ er sich ein geräumiges Haus erbauen, mit einem Maleratelier nach Norden. Bald eröffnete er eine private Malschule, die viele junge Künstler anzog. Dadurch entwickelte sich Haimhausen immer mehr zur Künstlerkolonie Haimhausen, nahe der großen Künstlerkolonie Dachau gelegen. Von größter Bedeutung für die Künstlerkolonie war Max Bergmann, der mehr als 30 Jahre in Haimhausen wirkte und dort 1925 eine private Malschule eröffnete. Schüler von ihm waren u. a.: Arthur Niso, Helene Harth, Alice Krüger und Hermann Koenemann. Mit dem Tod von Paul Erbe erlosch auch die kleine Malerkolonie.

1998 wurde das Schloss Haimhausen Sitz der Bavarian International School.

Am 1. Januar 1972 wurde ein Teil der ehemaligen Gemeinde Amperpettenbach eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.759 auf 5.636 um 1.877 Einwohner bzw. um 49,9 %.
Der Gemeinderat hat 20 Mitglieder. Nach der Wahl zum Gemeinderat am 16. März 2014 führte das Ergebnis zu folgender Sitzverteilung:

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2008 Peter Felbermeier (CSU). Bei der Kommunalwahl 2014 wurde er mit 86,5 % der gültigen Stimmen im Amt bestätigt.

Die Wappenbeschreibung lautet: Unter blauem Schildhaupt, darin nebeneinander drei senkrechte goldene Rauten, in Silber ein schwarzer Adler.

Die alte Hofmark Haimhausen stand seit dem 13. Jahrhundert in enger Verbindung zum Haus Wittelsbach. Darauf weisen die Feldfarben Silber und Blau hin. Die drei goldenen Rauten und der Adler sind vom Familienwappen der Viepeck übernommen. Wolfgang Viepeck stand als Pfleger von Haimhausen und Kanzler von Landshut im Dienst von Herzog Albrecht V. Herzog Wilhelm V. verlieh 1590 dessen Sohn Theodor Viepeck die Hofmark Haimhausen. Die Rauten im Viepeck-Wappen spielen auf die Nähe zum Herzogshaus an. Die Viepeck stiegen bis 1692 in den Reichsgrafenstand auf und nannten sich Reichsgrafen von Haimhausen. Das in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts erbaute Schloss ist von kunsthistorischer Bedeutung.


Bedeutendstes Bauwerk der Gemeinde ist das Schloss Haimhausen mit einer spätbarocken Schlosskapelle. Sie stehen allerdings einer allgemeinen Besichtigung nicht offen.

Das Heimatmuseum Haimhausen zeigt regional bezogene Exponate und Ausstellungen.

Der Garten des Schlosses beherbergt seit dem 17. Jahrhundert das sogenannte "Haimhausener Quartett" – ein eindrucksvolles Ensemble mehrstufig geleiteter Linden.

Der Lebensraum Amperauen ist ein Landschafts- und Naturschutzgebiet mit einer reichen Flora und Fauna, darunter auch bedrohten Tierarten. 65 Hektar an die Amper und den Schwebelbach angrenzendes Land konnten durch Kauf und Pacht in die öffentliche Hand überführt werden (Landkreis Dachau, Gemeinde Haimhausen, Bund Naturschutz und Landesverband für Vogelschutz in Bayern). Weitere Flächen wurden als Naturschutzgebiete vorgeschlagen. Die Landschaftspflegeverbände Fürstenfeldbruck und Dachau e.v. betreuen die Amperauen, die zum europaweiten Natura 2000 – Netzwerk gehören.








</doc>
<doc id="609525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609525" title="Demilitarisierte Zone">
Demilitarisierte Zone

demilitarisierte Zone steht für:



</doc>
<doc id="609526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609526" title="Chipfabrik Frankfurt (Oder)">
Chipfabrik Frankfurt (Oder)

Die Chipfabrik Frankfurt (Oder) ("Communicant Semiconductor Technologies AG") war ein Großprojekt der brandenburgischen Landesregierung, das im Herbst 2003 endgültig scheiterte.
Ursprünglich wollte die Landesregierung eine im Frankfurter Institut für Halbleiterphysik (IHP) entwickelte Technologie verwerten und auf diese Weise Arbeitsplätze in der Region schaffen.

Die Chipfabrik war einer der Nachfolger des Halbleiterwerk Frankfurt (Oder) (HFO).
Intel und ein arabischer Großinvestor (DAFZA="Dubai Airport Freezone Authority") konnten von der Landesregierung als Partner für eine Foundry gewonnen werden. Frankfurt (Oder) war durch das vorhandene gut ausgebildete Personal und vor allem durch die Nähe des IHP, wo die entscheidende Technologie entwickelt worden war, ein attraktiver Standort. Das Projekt scheiterte schließlich daran, dass eine Bürgschaft des Bundes zur Besicherung des Fremdkapitals nicht zustande kam.

Im November 2006 kaufte das Hamburger Solarenergieunternehmen Conergy das Gebäude und errichtete eine Produktionsstätte für Solarzellen und -module für ca. 1000 Mitarbeiter. Anfang 2009 waren dort ca. 450 Mitarbeiter in einem Vierschichtbetrieb beschäftigt.

Frank Geiser ("Geiser & von Oppen"), der als letzter Vorstand der "Communicant Semiconductor Technologies AG" die verfahrene Situation Ende 2004 übernahm, und den Standort durch den Verkauf an Conergy vor dem Aus rettete, konnte im zweiten Quartal 2013 die Abwicklung von Communicant erfolgreich abschließen und so einen Schlussstrich unter das Kapitel der „Chipfabrik“ ziehen.




</doc>
<doc id="609530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609530" title="Vysoká Pec u Nejdku">
Vysoká Pec u Nejdku

Vysoká Pec () ist eine Gemeinde im Karlovarský kraj in Tschechien. Sie gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Nejdek.

Vysoká Pec liegt in einer Höhe von im westlichen Erzgebirge. Der Ort erstreckt sich vom Tal der Rolava am Rudný potok (Trinksaifner Bach) aufwärts entlang der Straße nach Rudné. Das Dorf gehört zum Okres Karlovy Vary. Durch den östlichen Teil von Vysoká Pec führen die alte Fernverkehrsstraße von Leipzig nach Karlsbad und die 1899 eröffnete Bahnlinie Karlsbad–Johanngeorgenstadt, an der Vysoká Pec eine Station besitzt.

Die Gemeinde Vysoká Pec besteht aus den Ortsteilen Rudné ("Trinksaifen") und Vysoká Pec ("Hochofen"), die zugleich auch Katastralbezirke bilden.

Die Gründung ist auf zwei Hochöfen zurückzuführen, die hier Graf Schlick im ausgehenden 16. Jahrhundert anlegen ließ. Um die Hochöfen entstand eine Streusiedlung. 1577 erwähnen die Kirchenbücher Kaspar Elster als Meister auf dem Hochofen, 1601 Claus Elster, 1620 Merten Starck und 1628 Andreas Glöckner. Die Glöckner waren während der Gegenreformation teilweise nach Kursachsen ausgewandert und dort ebenfalls als Hochofenmeister tätig. Die Elster übten später den Beruf des Drahtziehers in und um Neudek aus. 

Als eigene Ortschaft scheint Hochofen erst seit dem ausgehenden 17. Jahrhundert bestanden zu haben. In der Seelenliste des Elbogener Kreises von 1651 kommt der Name nicht vor und spätere Bewohner werden noch teilweise in den Nachbardörfern Neuhammer und Trinksaifen mit aufgeführt. Die durchweg römisch-katholische Einwohner waren zunächst nach Neudek und seit 1784 nach Trinksaifen eingepfarrt. Dort lag auch der Friedhof. Der deutschsprachige Dialekt war reines Egerländerisch mit den typischen Diphthongen. 

1847 zählte des Dorf 100 Häuser mit 758 Einwohnern, 1 Drahthammer, 1 Wirtshaus und 1 Mühle. Bis zur Aufhebung der Patrimonialherrschaften 1848/49 unterstand Hochofen der Herrschaft Neudek. 1854 gehörte der Ort zum Gerichtsbezirk Neudek, seit der Gebietsreform 1869 zum Bezirk Graslitz und seit 1910 zum Bezirk Neudek. In Hochofen wurde 1878 eine zweiklassige Volksschule errichtet, die 1932 einen Erweiterungsbau erhielt. 

Bis ins 19. Jahrhundert betrieb man hier Bergbau durch Förderung von Roteisenstein, ferner auch Köhlerei und Pechgewinnung. Die Frauen, zum Teil im Winter auch die Männer, fertigten Klöppelspitzen an. Landwirtschaftlich war wegen der Höhenlage Weizenanbau nur schwer möglich. Korn und Kartoffeln gediehen gut an Südhängen. Ab dem ausgehenden 19. Jahrhundert gab es Verdienstmöglichkeiten in den drei großen Neudeker Fabriken Wollkämmerei/Kammgarnspinnerei, Eisenwerk (Walz) und Papierfabrik. 

Der Waffenhammer in Hochofen mit der ehemaligen Hausnummer 95 oberhalb der Fuchs-Holzschleife erzeugte bis in die 1920er Jahre u. a. Pflüge und Holzhacken. Hervorgegangen ist er aus der sogenannten "oberen Drahtmühle" die seit dem 17. Jahrhundert existierte. Die "untere Drahtmühle" lag auf Neudeker Fluren an Stelle der ehemaligen Papierfabrik. Traditionell war die alte Drahtziehersippe Fuchs diesem Berufsstand verbunden. In der Ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts werden als Eisendrahts-Produzenten für Hochofen und Neuhammer Joseph Fuchs und Wenzel Link angegeben. 

Als Aufenthaltsort für Sommerfrischler entwickelte sich die "Justinsklause", die in der Nähe eines der beiden früheren Hochofen entstand. Der Name geht auf den Besitzer des Neubaus in den 1920er-Jahren zurück; der Vorgängerbau war im Besitz der Familie Ludwig Hochmuth abgebrannt. 

1931 hatte Hochofen 161 Häuser und 786 deutschsprachige Einwohner. 1939 waren es 758 Deutsche. Nach dem Münchner Abkommen wurde der Ort dem Deutschen Reich zugeschlagen und gehörte bis 1945 zum Landkreis Neudek. Bei Beginn der Vertreibung der Deutschen aus der Tschechoslowakei 1945/46 lebten in Hochofen 698 Personen; davon haben die meisten in Bayern eine neue Heimat gefunden.





</doc>
<doc id="609535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609535" title="Walzer (Musik)">
Walzer (Musik)

Der Walzer ist ein Musikstück im /-Takt oder /-Takt, in Lateinamerika und in älteren Quellen auch im /-Takt. Der Name wird von der Tanzfigur „Walzen“ abgeleitet, was „Drehen“ bedeutet, und stammt aus dem schwäbischen Raum.

Der Begriff „Walzer“ wurde erstmals von Friedrich Schiller in der Ballade "Eberhard der Greiner" 1781 in öffentlicher Form verwendet. Die ältesten bekannten Walzer finden sich in Musikhandschriften um 1790, so auch ein so bezeichneter „Wals“ in Stockholm 1785. Die erste gedruckte Ausgabe von Walzern erschien 1806 in Leipzig.

Der Begriff „walzen“ für Drehbewegungen lässt sich schon im mittelalterlichen Wortbestand finden. Tanzbezogen steht es seit etwa 1750 für Paartänze, ab etwa 1760 „walzender Tanz“ bzw. „das Walzen“. Walzer als Tanz wurde ab den ersten beiden Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts Mode in allen Gesellschaftsschichten. Er verdrängte das Menuett und besaß den Ruf des Volkstümlichen und Deutschen gegenüber dem Aristokratischen und Französischen des Menuetts.

Während das ebenfalls im Dreiertakt stehende Menuett einen barocken regelmäßigen Puls aufweist, sind die Gewichte im Walzertakt ungleich verteilt, und der Bass spielt in der Regel nur auf dem ersten Schlag. Während das Menuett den Eindruck des Schreitens wiedergibt, vermittelt der Walzer den des Schwingens. Bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts ist das Walzertempo sehr schnell, in seiner „klassischen“ Zeit nach dem Wiener Kongress pendelt es sich etwa bei einer Sekunde pro Takt ein und wird heute noch langsamer getanzt.

Die etwa halb so schnelle Version des Tanzes, der Langsame Walzer, wird ebenfalls erstmals 1806 gedruckt, verbreitete sich aber erst gegen Ende des 19. Jahrhunderts.

Berühmte tanzbare Walzer stammen von Josef Lanner, Johann Strauss (Vater), dessen Sohn Johann Strauss (Sohn) (z. B. der "Donauwalzer", 1867) sowie von Pjotr Iljitsch Tschaikowski. Viele Opern und Operetten enthalten auf der Bühne getanzte Walzermusik.
Franz Schubert, Frédéric Chopin und Franz Liszt schrieben Walzer für Klavier, die im "rubato" bzw. in agogischer Spielweise vorzutragen sind. Walzer für Orchester, die nicht zum Tanz bestimmt sind, stammen von Johannes Brahms und Johann Strauß (Sohn). Auch Carl Maria von Webers Klavierstück "Aufforderung zum Tanz" ist eine Art Konzertwalzer, der eher einen Tanz schildert, als zum Tanz aufzuspielen.

Unter den Liedern und symphonischen Sätzen von Gustav Mahler finden sich einige Walzer.

Maurice Ravels Werk "La Valse" ist eine prominente Selbstreferenz auf die Epoche des Wiener Walzers. Es wird als Klavierauszug und in der Orchesterfassung gleichberechtigt aufgeführt.

Als Sinfoniesatz konnte der Walzer das Menuett nicht verdrängen, mehr oder weniger verhüllt kommt er manchmal als Scherzo vor. Die Wiener Orchesterwalzer zwischen Lanner und Strauß Sohn haben eine Introduktion im geraden Takt und, nach einer kontrastreichen Folge von Walzern, eine schnelle Coda. Französische Walzer sind dreiteilig mit steigendem Tempo.




</doc>
<doc id="609539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609539" title="HMS Lion">
HMS Lion

Achtzehn Seefahrzeuge der Königlich britischen Marine sind HMS Lion benannt worden, nach dem Löwen, dem Tier, das traditionell mit Mut in Verbindung gebracht wird, und zudem in einigen heraldischen Motiven für England und die Britische Monarchie steht.



</doc>
<doc id="609540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609540" title="Nasum">
Nasum

Nasum war eine schwedische Grindcore-Band, die 1992 gegründet wurde. Die Gruppe gehörte zu den erfolgreichsten Metal-Bands in Schweden. Die Karriere von Nasum fand ihr unerwartetes Ende nach dem Tod von Sänger und Gitarrist Mieszko Talarczyk, der Ende 2004 zu den Opfern des Tsunamis im Indischen Ozean gehörte.

Gegründet wurde Nasum 1992 in Örebro als Nebenprojekt der Necrony-Mitglieder Anders Jakobson (Gitarre, Bass) und Rickard Alriksson (Schlagzeug, Gesang). Die erste Aufnahme war 1993 eine Split-Single mit der belgischen Grindcore-Band Agathocles. Ein Jahr nach Gründung kam Mieszko Talarczyk als Sänger und Gitarrist zur Band. Nach dem Weggang von Alriksson wechselte Jakobson an das Schlagzeug, und Nasum fungierte für mehrere Jahre als Duo. Es folgten mehrere Demoaufnahmen und 1995 die EP "Industrislaven", an der Dan Swanö mitwirkte. 1997 wurde Nasum von Relapse Records unter Vertrag genommen wurde und veröffentlichte das Debütalbum "Inhale/Exhale". Nachdem mit Jesper Liveröd von Burst ein Bassist gefunden wurde, ging die Band auf Tournee in die USA.

Nachdem Talarczyk die Studiotechnik von Dan Swanös Unisound Studio übernommen hatte, richtete er sein eigenes Tonstudio mit dem Namen "Soundlab" ein, wo die folgenden Nasum-Aufnahmen produziert wurden. Im Jahr 2000 erschien das Album "Human 2.0" ("Human 2.01" in Japan). An dem nächsten Album "Helvete" waren Gastmusiker wie Shane Embury von Napalm Death und Jörgen Sandström (ex-Grave) beteiligt. 2004 erschien das vierte Album "Shift". Sänger Mieszko Talarczyk wurde nach dem Seebeben in Südostasien vom 26. Dezember 2004 als vermisst gemeldet. Am 17. Februar 2005 wurde Mieszko Talarczyk für tot erklärt und die verbliebenen Mitglieder gaben das Ende von Nasum bekannt. Im Januar 2006 erschien eine Doppel-CD mit dem Titel "Grind Finale", die neben der nahezu vollständigen Diskografie weitere bisher unveröffentlichte Titel enthielt. Ebenfalls nach der Auflösung erschien 2008 das Live-Album "Doombringer".

Anlässlich des 20-jährigen Bestehens von Nasum soll die Band im Mai 2012 auf Tournee nach Nordamerika gehen und im Sommer des Jahres auf europäischen Festivals wie dem Graspop Metal Meeting, dem With Full Force, dem Wacken Open Air und dem Obscene Extreme auftreten. Als Gastsänger soll unter anderen Keijo Niinimaa von Rotten Sound auftreten.

Anders als in seiner ehemaligen Band Necrony waren die Textinhalte von Jakobson politischer Natur. Musikalisch lehnte sich Nasum zunächst an den Grindcore früher Napalm Death an und verband die Musik mit geradlinigen politischen Aussagen. Verglichen wurde der musikalische Stil der Band zudem mit Carcass, obwohl sie zuweilen in die für den Grindcore typische Monotonie verfielen.



</doc>
<doc id="609552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609552" title="HMS Lion (1910)">
HMS Lion (1910)

Die HMS "Lion" war ein Schlachtkreuzer der Royal Navy. Sie lief 1910 vom Stapel und war das Typschiff ihrer Klasse. Ihr Entwurf basierte auf den Planungen der Orion-Klasse. Ziel war es, Schiffe aufzulegen, die der deutschen Von der Tann überlegen waren.

Im Ersten Weltkrieg nahm sie am 28. August 1914 am Seegefecht bei Helgoland teil, in dem sie den bereits beschädigten Kleinen Kreuzer SMS "Cöln" versenkte, und diente dem Befehlshaber der Schlachtkreuzerflotte, Admiral David Beatty als Flaggschiff sowohl beim Gefecht auf der Doggerbank am 24. Januar 1915 als auch in der Skagerrakschlacht am 31. Mai 1916. Sie wurde 1924 verschrottet.

Im Gefecht auf der Doggerbank wurde sie als führendes Schiff zuerst unter Feuer genommen und von 16 schweren Granaten getroffen. Ein Mann wurde getötet und 20 verwundet. Insgesamt etwa 3000 Tonnen Wasser drangen in das Schiff und es erhielt 10 Grad Schlagseite nach Backbord. Kurz danach fiel die Backbordturbine aus, was die Geschwindigkeit auf 15 Knoten reduzierte. Schwer beschädigt konnte das Schiff ab 11 Uhr nicht mehr an den Kampfhandlungen teilnehmen. Später musste es sogar durch die HMS "Indomitable" mit 7 bis 10 Knoten zur provisorischen Reparatur nach Rosyth geschleppt werden. Danach fuhr es zur endgültigen Reparatur zur Palmers-Werft in Devonport, wo es über zwei Monate blieb. Insgesamt feuerte ihre schwere Artillerie in der Schlacht 243 mal, womit sie nur vier Treffer erzielte: einen auf der SMS "Blücher", einen auf der SMS "Derfflinger" und zwei auf der SMS "Seydlitz".
Bei der Skagerrakschlacht wurde sie aus 15,1 km Entfernung durch eine 30,5-cm-Salve der SMS "Lützow" getroffen, die den mittleren Geschützturm (Turret „Q“) zerstörte. Von den 100 Mann der Turmbesatzung wurden 98 getötet, doch konnte eine größere Tragödie durch das beherzte Eingreifen des tödlich verwundeten Majors der Royal Marines Francis Harvey, der Kommandant des Geschützturms war, verhindert werden. Er befahl, die Türen der Munitionskammer zu schließen und diese zu fluten. Dadurch konnte er eine Entzündung des Kordit-Treibmittels verhindern und so eine massive Explosion abwenden, die das Schiff zerstört hätte. Er wurde dafür posthum mit dem Victoria-Kreuz ausgezeichnet. Insgesamt wurde das Schiff 14 Mal von schweren deutschen Granaten getroffen und hatte 99 Tote und 51 Verwundete zu verzeichnen. Insgesamt verschoss sie in der Schlacht 326 Granaten aus ihren 343-mm-Geschützen und erzielte damit vier Treffer auf der "Lützow" und einen Treffer auf der "Derfflinger" sowie insgesamt sieben Torpedos (vier auf deutsche Linienschiffe, zwei auf die "Derfflinger" und einen auf die SMS "Wiesbaden"), mit denen sie keine Treffer erzielte.
Der zerstörte Geschützturm wurde während der mehrmonatigen Reparatur gegen ein Reserveexemplar ausgetauscht. Die "Lion" verbrachte die restliche Kriegszeit mit wenig ereignisreichen Patrouillenfahrten in der Nordsee. Während des Seegefechts bei Helgoland von 1917 diente sie als Fernsicherung des Kreuzerverbandes.

Im Jahr 1920 wurde die "Lion" in den Reservestatus versetzt und musste 1924 aufgrund der Bestimmungen des Washingtoner Flottenabkommens verschrottet werden.



</doc>
<doc id="609553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609553" title="DWA LVT/S">
DWA LVT/S

Der DWA LVT/S ist ein Dieseltriebwagen für den Regionalverkehr mit Niederflur-Einstieg.

1996 entwarf die Deutsche Waggonbau den Doppelstocktriebwagen DB-Baureihe 670, der jedoch betrieblich nicht befriedigte. Als Alternative entwickelte die DWA den einstöckigen Triebwagen LVT/S, der robuster und vollbahntauglich ausgelegt wurde und überzeugen konnte. Mit Übernahme der DWA durch Bombardier unterblieb ein Weiterbau ebenso wie eine Erweiterung der Fahrzeugpalette um einen Steuerwagen oder eine Doppeltriebwagenvariante.

1998 kamen einige Fahrzeuge bei der Butzbach-Licher Eisenbahn auf der Bahnstrecke Friedberg–Friedrichsdorf zum Einsatz, da die bestellten GTW 2/6 nicht rechtzeitig geliefert werden konnten.

19 Fahrzeuge sind bei der Burgenlandbahn in Sachsen-Anhalt seit 1999 im Planeinsatz (Stand 1. Juli 2008). Stationiert sind die Fahrzeuge in Weißenfels.

Ursprünglich wurden die Fahrzeuge als KEG VT 3.01 bis VT 3.18 bezeichnet. Seit der Übernahme der Fahrzeuge durch die DB Regio AG im Jahr 2004 werden sie als Baureihe 672 geführt. Im Bestand befinden sich die Fahrzeuge 672 901 bis 904, 906 bis 911 sowie 913 bis 920. 672 912 ist nach einem Brand abgestellt und 672 905 wurde am 27. November 2014 ausgemustert.
Von April 2006 bis Dezember 2006 waren die Fahrzeuge wegen Rahmenschäden aus Sicherheitsgründen bis zu deren Sanierung nicht im Einsatz. Seit März 2012 waren 672 919 und 920 als Vorserienmodelle abgestellt. Sie besitzen Vollwellen, für die es keine Prüfanweisung gibt, die den Forderungen des Eisenbahn-Bundesamtes genügt.

Aufgrund eines Redesigns der VT 2E der Frankfurt-Königsteiner Eisenbahn (ebenso wie die Butzbach-Licher Eisenbahn eine Tochter der Hessischen Landesbahn) waren von 2006 bis 2007 drei Einheiten dieses Typs auf der Königsteiner Bahn werktags im Einsatz. Diese kamen von Bombardier und waren eine Leihgabe. Inzwischen gehören sie der Hanseatischen Eisenbahn GmbH.

Im Dezember 2011 mietete die Städtebahn Sachsen ein Fahrzeug von Bombardier, das meist zwischen Pirna und Neustadt zum Einsatz kam. Seit Dezember 2012 verkehrt 504 001 auf den von der Eisenbahngesellschaft Potsdam gewonnenen Strecken in der Prignitz, seit Dezember 2014 mit 504 002 ein zweiter Triebwagen für die heutige HANS (Hanseatische Eisenbahn).

2018 wurde der Verkauf von drei Triebwagen der Baureihe 672 (907, 919 und 920) von der DB an die Hanseatische Eisenbahn von der Presse veröffentlicht. Dem Triebwagen 672 919 wurde am 6. April 2018 als Verstärkung für die Hanseatische Eisenbahn die Zulassung erteilt. Dem 672 920 im Juni 2018. Das Fahrzeug VT 672 907 steht seit Dezember hinterstellt in Meyenburg.

Ebenfalls im April 2018 wurde 504 001 wegen eines Autounfalls beschädigt, ist seit Juli 2018 aber wieder im Einsatz. 504 005 wurde 2012 bei einem schweren Prellbockunfall ebenfalls schwer beschädigt und diente als Ersatzteilspender sowie nun neben der Werkstatt als Lagerraum.

Ende 2019 hat die Dessauer Verkehrs- und Eisenbahngesellschaft drei Fahrzeuge (672 902, 913 und 915) erworben. Diese wurden in der Nacht zum 14. Januar 2020 nach Dessau überführt. Die Fahrzeuge 672 913 und 915, die noch über gültige Fristen verfügten, wurden dort bis Ende März 2020 in Betrieb genommen. Die Fahrgasttoilette wurde jeweils ausgebaut, um Platz für eine Fahrradabstellfläche zu schaffen.

Das Fahrzeug ist wie der Doppelstocktriebwagen 670 in der Achsfolge 1’A’ entworfen und hat in der Fahrzeugmitte eine Doppeltür. Es wird von einem Volvo-Dieselmotor mit 265 kW Leistung und einem mechanischen Automatikgetriebe Bauart "Renk Doromat" angetrieben.

Die Triebwagen haben eine Längssteifigkeit von 600 kN.

WC geschlossenes System, Fahrgastinformationssystem von GSP, Fahrgastzähleinrichtung von Interautomation, Indusi I60 R PZB 90, Zugfunk GSM-R.

Anfang Dezember 2008 fuhr ein Triebwagen der Baureihe 672 ohne Triebfahrzeugführer 40 Kilometer weit von Merseburg nach Querfurt. Es waren keine Personen im Zug und es kam zu keinem Unfall. Gebremst wurde der Zug durch das Zugbeeinflussungssystem, weil die Geschwindigkeit des Zuges die zulässige Höchstgeschwindigkeit überschritten hatte.



</doc>
<doc id="609556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609556" title="Luftsäule">
Luftsäule

Als Luftsäule wird die in einem vertikalen, meist röhrenförmigen Kolben oder sonstigem Gefäß enthaltene Luftmenge bezeichnet.

In der Erdatmosphäre ist die Luftsäule auch die Luftmenge, die sich von einem beliebigen Punkt der Erdoberfläche aus vertikal in Richtung des Weltraums erstreckt. Sie übt einen hydrostatischen Druck, den Luftdruck, auf alle in ihr befindlichen Objekte (auch „Störungen“ genannt) bzw. auf den Erdboden aus. Die Veränderung des Drucks mit der Höhe über dem Erdboden wird näherungsweise durch die barometrische Höhenformel beschrieben; der atmosphärische Temperaturgradient, d. h. die Veränderung der Temperatur mit der Höhe über dem Erdboden, wird durch den trockenadiabatischen bzw. feuchtadiabatischen Temperaturgradienten beschrieben.

Bei Blasinstrumenten ist die Luftsäule im Inneren des Korpus der eigentliche Klangerzeuger. Sie wird durch das Instrumentenmundstück zum Schwingen gebracht, und von ihrer Länge, Dicke und dem Luftdruck hängt die erzeugte Tonhöhe ab.


</doc>
<doc id="609558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609558" title="Ralf Waldmann">
Ralf Waldmann

Ralf Waldmann (* 14. Juli 1966 in Hagen; † 10. März 2018 in Ennepetal) war ein deutscher Motorradrennfahrer.

Waldmann, Spitzname "Waldi", fuhr sein erstes Rennen auf einer 80-cm³-Kawasaki und beendete es als Vierter. Sein Vater, in dessen Ennepetaler Betrieb er seine Lehre als Gas-Wasser-Installateur absolvierte, unterstützte ihn in seinen Anfangsjahren.

Sein Debüt in der Motorrad-Weltmeisterschaft gab Waldmann im Jahr 1986 beim Großen Preis von Baden-Württemberg auf dem Hockenheimring auf einer 80-cm³-Rieju, er landete auf dem 19. Platz. Durch schlechtes Material bedingt fuhr er meist mit erhöhtem Risiko und stürzte oft. Erst 1990, als er mit besserem Material fahren konnte, fuhr er beim Großen Preis von Jugoslawien mit einer 125er Maschine einen vierten Platz ein, ein Jahr später gewann er den Grand Prix von Deutschland auf dem Hockenheimring auf einer B-Kit-Honda und später gewann er auch den Grand Prix-Lauf in Assen.

In der Saison 1992 führte er nach fünf Läufen in der Weltmeisterschaftswertung souverän, allerdings konnte er nach einigen technischen Defekten die Saison nur als Dritter beenden. Im darauf folgenden Jahr wechselte Waldmann von Honda zu Aprilia und gewann das letzte Saisonrennen, den Großen Preis der F.I.M. in Jarama. Zur Saison 1994 folgte ein Wechsel zu Dieter Stapperts "„HB-Racing-Team“" in die 250-cm³-Klasse. Durch die sehr guten Maschinen konnte Waldmann eine Reihe von Erfolgen einfahren, er fuhr in diesen Jahren aber gegen den fast unbesiegbaren Italiener Max Biaggi, der 1996 und 1997 zweimal knapp die Oberhand in der WM-Wertung behielt. Ralf Waldmann war einer der wenigen Piloten dieser Zeit, welche im Stande waren, dem Italiener einen Kampf Mann gegen Mann zu bieten.

Im Jahr 1998 wechselte Waldmann in die Klasse bis 500 cm³, fuhr dort aber meist nur im Mittelfeld, da die Motorleistung seiner Modenas-KR3 zu schwach war. Sein bestes Ergebnis war ein siebter Platz beim Grand Prix von Deutschland auf dem Sachsenring. Dort feierte man ihn auch wegen seines Engagements für die Strecke als Standort des deutschen Motorrad-Grand-Prix mit stehenden Ovationen. Am Ende der Saison belegte er mit 46 Punkten Rang 14 der WM-Tabelle.

In der Saison 1999 wurde Waldmann Sechster in der Weltmeisterschaftswertung bis 250 cm³. Er wechselte zurück in das Team von Dieter Stappert und Sepp Schlögl, was auch einen Wechsel auf eine 250er Aprilia bedeutete. Im ersten freien Training vom Grand Prix von Malaysia in Sepang erlitt Waldmann einen Bruch der rechten Hand und musste ohne Punkte in die Weltmeisterschaft starten. Dann erschwerten ganze Serien von schlechten Starts sein Fortkommen in der WM-Wertung. Insgesamt dreimal stand Waldmann auf dem Podest: Zweiter in Mugello, Dritter auf dem Sachsenring und wieder Zweiter in Brünn.

Das Jahr 2000 sollte das letzte komplette WM-Jahr von Ralf Waldmann werden. Mit zwei Siegen in Jerez und Donington Park wurde er am Ende der Saison mit 143 Punkten Siebter des Gesamtklassements.
Besonders hervorzuheben ist sein letzter Sieg beim Großen Preis von Großbritannien im Jahr 2000: Fast eine ganze Runde zurückliegend fuhr er nach einsetzendem Regen aufgrund seiner Wahl von Regenreifen in den letzten Runden durchs komplette Fahrerfeld, um noch in der letzten Kurve auf dem berüchtigten, rutschigen Donington Park Circuit das Rennen zu gewinnen.

Nach einem Abstecher in den Automobilsport 2001 und einigen wenigen Wildcard-Einsätzen für das "UGT-3000"-Team in der Motorrad-WM 2002 kehrte Ralf Waldmann nach mehr als zwei Jahren Pause 2005 wieder auf die Bühne des Motorradsports zurück und startete in der Superbike-Klasse der Internationalen Deutschen Motorradmeisterschaft (IDM). Im November 2005 erklärte Ralf Waldmann seinen endgültigen Rücktritt vom aktiven Rennsport.

Beim Großen Preis von Großbritannien 2009 gab Ralf Waldmann als Ersatzfahrer für den Russen Wladimir Leonow im "Viessmann Kiefer Racing Team" ein Kurzcomeback in der 250-cm³-Weltmeisterschaft. Er stürzte mit seiner Aprilia nach wenigen Runden und schied aus.

In seiner langjährigen WM-Karriere bestritt Waldmann 169 Grand-Prix-Rennen, von denen er 20 gewinnen konnte. Er ist damit der erfolgreichste Pilot der WM-Geschichte, der nie Weltmeister wurde.

Im März 2009 kaufte Waldmann zusammen mit dem ehemaligen Motorradrennfahrer Martin Wimmer das Motorrad- und Zweiradwerk Zschopau und versuchte bis 2013 vergeblich, das Unternehmen zu sanieren.

Am 10. März 2018 verstarb Ralf Waldmann im Alter von 51 Jahren an einem Herzinfarkt.




</doc>
<doc id="609559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609559" title="Pacific-Skandal">
Pacific-Skandal

Der Pacific-Skandal von 1873 war ein politischer Skandal in Kanada. Es ging um den Vorwurf, dass die Regierung des konservativen Premierministers John Macdonald sich hatte bestechen lassen.

Nach dem Beitritt von British Columbia zur Kanadischen Konföderation im Jahr 1871 wurde vereinbart, eine transkontinentale Eisenbahnlinie vom Atlantik quer über die kanadische Prärie und die Rocky Mountains zum Pazifik zu bauen. Zwei Gruppen bewarben sich um den Auftrag, die Bahnstrecke bauen zu dürfen: die "Canada Pacific Railway" von Hugh Allan (nicht mit der heutigen Canadian Pacific Railway identisch) und die "Inter-Ocean Railway Company". 1873 wurde aufgedeckt, dass Hugh Allan der Konservativen Partei eine große Geldsumme gespendet hatte, die für den Wahlkampf im Jahr 1872 verwendet wurde. Die Liberale Partei, die damals in der Opposition war, erhob den Vorwurf, dies sei eine stillschweigende Vereinbarung gewesen, um Hugh Allan den Auftrag zu sichern.

Obwohl John Macdonald seine Unschuld beteuerte, fand die Polizei belastende Beweise, dass Geld an ihn und einige seiner Parteifreunde geflossen war. Noch peinlicher für Macdonald war der Fund eines Telegramms, das sechs Tage vor der Unterhauswahl 1872 aufgegeben worden war. Darauf stand: „Ich brauche weitere $10.000. Dies wird die letzte Nachricht sein. Enttäusche mich nicht. Antworte heute.“ ("„I must have another $10,000. Will be the last time of calling. Do not fail me. Answer today.“").

Macdonald musste daraufhin vom Amt des Premierministers zurücktreten. Er bot auch seinen Rücktritt als Parteichef an, wurde jedoch zum Weitermachen überzeugt. Die direkte Folge des Skandals war, dass die konservative Regierung die Gunst der Wählerschaft und auch die Unterhauswahl 1874 verlor. Daraufhin wurde Alexander Mackenzie, der Vorsitzende der Liberalen Partei, neuer kanadischer Premierminister.


</doc>
<doc id="609563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609563" title="Waldmann">
Waldmann

Waldmann ist der Familienname folgender Personen:



Waldmann ist der Name folgender Orte:
Waldmann bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="609566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609566" title="Radio Zürisee">
Radio Zürisee

Radio Zürisee, der «Seesender», ist ein privates Schweizer Radio, das am 1. November 1983 erstmals auf Sendung ging. Damit gehört es zu den ersten Privatradios der Schweiz.

Gegründet wurde Radio Zürisee von der Buchdruckerei Stäfa AG, an welchem sie wegen staatlicher Vorschriften anfänglich nur 10 % des Aktienkapitals halten konnte. Daraus entstand 1988 die „Zürichsee Medien AG“. Der erste Studiostandort war Stäfa. 1992 zog der Sender mit seinen Studios nach Rapperswil um.

Die Aktienmehrheit von Radio Zürisee besitzt heute die "Zürichsee Medien AG" mit Sitz in Stäfa. Finanziert wird der Sender mit dem Verkauf von Radiospots. 2008 übernahm Radio Zürisee von Gründer Andreas Käsermann das Bundeshaus-Radio, das für 16 Privatradios die Berichterstattung aus dem Bundeshaus sicherstellt. 

2011 bekam Radio Zürisee einen „Schwester“-Sender: Der Tamedia-Konzern verkaufte der Zürichsee Medien AG das Berner Radio Capital FM. Heute Radio Bern 1.

Die drei starken Hauptsender sind Uetliberg auf 106,7 MHz (seit 2009), Bachtel auf 107,4 MHz und Etzel auf 88,4 MHz (seit 2011) und neun weitere Frequenzen, die das Konzessionsgebiet „32“ Zürich-Glarus abdecken.
Das Sendegebiet erstreckt sich über die Kantone Zürich, St. Gallen (See/Gaster), Schwyz (Ausserschwyz), Schaffhausen und Glarus. Dazu ist der Sender über Internet und über DAB+ zu hören.



</doc>
<doc id="609567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609567" title="Jørn Utzon">
Jørn Utzon

Jørn Oberg Utzon (* 9. April 1918 in Kopenhagen; † 29. November 2008 bei Kopenhagen) war ein dänischer Architekt, der durch den Bau des Sydney Opera House berühmt wurde. Utzon wurde 2003 mit dem Pritzker-Preis für sein Lebenswerk ausgezeichnet.

Jørn Utzon war der Sohn von Aage Utzon, einem Yachtkonstrukteur, und Estrid Utzon. Er hatte einen älteren Bruder namens Leif. Jørn besuchte in einer Privatschule den mathematisch-naturwissenschaftlichen Zweig. Er war ein mittelmäßiger Schüler, in Mathematik waren seine Leistungen sogar ausgesprochen schlecht.

1930 besuchte die Familie Utzon in Stockholm die Architektur- und Designmesse Stockholmsutställingen. Dort wurden leichte, helle Möbel und das Konzept von Luft und Licht vorgestellt. Die Familie stellte daraufhin ihre gesamte Lebensweise um, entfernte zugunsten leichter, praktischer Einrichtungsgegenstände die düsteren viktorianischen Möbel aus dem Haus und stellte die Ernährung auf leichte, gesunde Kost um. Die Kinder bekamen Fahrräder geschenkt, damit sie sich an der frischen Luft bewegen konnten.

Jørn half seinem Vater beim Anfertigen von Konstruktionszeichnungen und Modellen. In den 1930er-Jahren lernte er den Künstler Poul Schrøder kennen, der ihn das Zeichnen mit Kohlestiften lehrte.

Nach der Schule wollte Jørn Utzon die Offizierslaufbahn bei der Marine einschlagen, wurde jedoch wegen zu schlechter Noten nicht an der Offiziersschule angenommen. 1937 begann er ein Studium der Architektur in Kopenhagen. 1942 wurde er Mitarbeiter von Paul Hedqvist in Stockholm. 1946 arbeitete er für ein halbes Jahr bei Alvar Aalto. Danach lebte er eine kurze Zeit bei Frank Lloyd Wright in Taliesin und bereiste Mexiko und Europa.

1950 gründete Jørn Utzon sein eigenes Architekturbüro in Kopenhagen. Er machte sich dort mit Wohnhäusern einen Namen, unter anderem seinem eigenen, 1952 errichteten Haus, ferner mit der 1958–1960 errichteten Gartenhofhaus-Wohnanlage "Kingo" in Helsingør und der 1962–1963 erbauten Reihen- und Gartenhofhaus-Siedlung in Fredensborg. Auch der 1950 in Svaneke auf Bornholm errichtete Wasserturm stammt von ihm.

1957 wurde er mit einem Schlag berühmt, als er den Wettbewerb zur Gestaltung des Opernhauses in Sydney gewann.

Dieser Erfolg brachte Utzon weltweites Ansehen und Aufträge ein. So wurde er beispielsweise 1963 mit dem Bau der Melli-Bank in Teheran betraut. Es folgten
1967 ein Stadion in Saudi-Arabien, 1976 die Kirche von Bagsværd bei Kopenhagen und 1972–1987 das Parlamentsgebäude in Kuwait, das er gemeinsam mit seinem Sohn Jan anging.

Sein berühmtestes Bauwerk hingegen, die Oper in Sydney, schien zunächst in einem persönlichen Misserfolg zu enden: Das zunächst veranschlagte Budget von 3,5 Millionen US-Dollar reichte bei weitem nicht aus, um die statisch anspruchsvolle Dachkonstruktion und die ausgeklügelte Inneneinrichtung zu finanzieren. Als die Kosten 57 Millionen Dollar erreichten, forderte Robert Askin, der Premierminister des Bundesstaats New South Wales, ein Ende der unabsehbaren Kostensteigerungen. Als Jørn Utzon sich weigerte, einer billigeren Kompromisslösung für die Innenausstattung zuzustimmen, wurde er 1966 aus dem Projekt ausgeschlossen. Eine Gruppe junger australischer Architekten sowie ein Team aus Ingenieuren um Ove Arup brachten das Werk zu Ende. Utzon war überzeugt, dass die getroffenen Kompromisse das Werk ruinieren würden und bei der Eröffnung gaben ihm Kritiker und Künstler teilweise Recht. Man klagte über allgemeine Enge, zu kleine Säle, zu steile Treppen, und vor allem über erbärmliche Akustik. Die Funktionalität der Innenräume werde dem großartigen Äußeren in mancher Hinsicht nicht gerecht, so die Kritiker.

Jørn Utzon hat nach seiner Entlassung aus dem Opernhausprojekt nie wieder australischen Boden betreten, was ursprünglich an der von ihm empfundenen Schmach lag. Seit den 1990er-Jahren nahm er allerdings eine versöhnlichere Haltung ein, doch nun waren es Alter und Gesundheit, die verhinderten, dass der Architekt sein Meisterwerk erstmals vollendet in Augenschein nehmen konnte.

Doch seinen Intentionen und dem Baugeschäft ist er treu geblieben. 1963 erhielt er den Auftrag zum Bau der Melli-Bank in Teheran. Ende der 1960er-Jahre führte er den Bau eines Stadions in Saudi-Arabien aus. Gemeinsam mit seinem Sohn Jan, der nach seinem Studium ins Geschäft eingestiegen war, errichtete er bis 1987 das Parlamentsgebäude in Kuwait. Und in Dänemark selbst führte er 1976 den Bau der Bagsvaert Kirche in Kopenhagen und die Errichtung des Möbelhauses Paustian aus.

Jørn Utzon lebte zuletzt zurückgezogen in einem der zwei außergewöhnlichen, von ihm selbst konstruierten Häuser auf Mallorca. Sein Privatleben schirmte er konsequent von der Öffentlichkeit ab. Lediglich 1998, zu seinem 80. Geburtstag, machte er eine Ausnahme und gab dem australischen Fernsehen ein Exklusivinterview.

Im Jahre 2003 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität von Sydney. Da er aber aufgrund seines Gesundheitszustandes nicht reisen konnte, nahm sein Sohn Jan diese Auszeichnung für ihn entgegen.

Utzon starb im November 2008 im Alter von 90 Jahren in einem Pflegeheim nördlich von Kopenhagen, nachdem er sich von einer Operation wenige Monate zuvor nicht mehr erholt hatte.


Wichtigste unrealisierte Bauten:


Die Ehrendoktorwürde durch die Universität Sydney für seine Arbeit am Opernhaus nahm er an, war jedoch wegen Krankheit außerstande, die lange Reise nach Australien anzutreten. Sein Sohn Jan nahm diese für ihn entgegen.




</doc>
<doc id="609568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609568" title="Trinkwassertalsperre Mauthaus">
Trinkwassertalsperre Mauthaus

Die Trinkwassertalsperre Mauthaus – auch Ködeltalsperre genannt – ist eine Talsperre in Bayern, die 1968 bis 1972 bei Kronach zur Trinkwasserversorgung gebaut wurde. Als Nebenzweck dient sie dem Hochwasserschutz, der Niedrigwasseraufhöhung und der Stromerzeugung aus Wasserkraft. Sie wurde 1975 in Betrieb genommen und war die erste bayerische Trinkwassertalsperre.

Der Staudamm ist ein Steinschüttdamm mit Lehmkerninnendichtung mit beidseitigen Übergangszonen und wurde auf Fels gegründet. Der Damm hat einen Längs-Kontrollstollen, einen Dichtungsschleier und an Wasser- und Luftseite je eine Berme.

Das Wasser wird über einen Entnahmeturm entnommen. Als Hochwasserentlastung dient ein Überlauf mit zwei Wehrklappen am linken Hang mit einer Schussrinne über den Bergrücken.

Ab 1900 beschäftigte sich der königlich bayerische Bezirksamtmann in Kronach, Jakob Degen, mit der Idee und dem Entwurf von drei Talsperren im Frankenwald. Diese sollten sich in Wallenfels an der Wilden Rodach, in Mauthaus an der Nurner Ködel und in Gifting an der Kremnitz befinden und vor allem der Gewinnung elektrischer Energie dienen; die Nutzung zur Hochwasserminderung und zur Trinkwasserversorgung wurde jedoch ebenfalls bereits in Betracht gezogen, um das Projekt rentabler zu machen. Die von Degen in Auftrag gegebenen Planungen blieben zu dessen Lebzeiten jedoch aus Kostengründen unrealisiert.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurden die Pläne erneut diskutiert. Dabei wurde auch eine Umleitung der Rodach in Betracht gezogen, um diese zusätzlich zur Nordhalbener und Tschirner Ködel zur Speisung des Stausees zu nutzen. Das Projekt wurde jedoch aufgrund der Inflation in den 1920er Jahren und deren wirtschaftlicher Folgen nicht weiter verfolgt.

Die Planungen zum Bau der heutigen Talsperre begannen Mitte der 1950er Jahre. Mit der Trinkwassertalsperre Mauthaus sollte die Trinkwasserversorgung der Region Oberfranken sichergestellt werden, die aufgrund der Niederschlagsverteilung und des weitgehenden Fehlens von Gesteinen, die größere Wassermengen speichern können, gegenüber den südlicheren Teilen Bayerns benachteiligt ist.

Nachdem in den beiden Jahren zuvor rund 85 ha Wald gerodet worden waren, begannen am 26. August 1968 die eigentlichen Bauarbeiten für die Talsperre mit der Umleitung der Nurner Ködel und der Errichtung dreier Stollen: ein 263 m langer Zugangsstollen zum Entnahmeturm, ein 280 m langer Kontrollstollen, der unter der Hauptachse des Dammes verläuft, und ein kleinerer Schrägstollen, der zur Be- und Entlüftung dient. Die meisten Betonbauwerke, darunter der in 16 Stockwerke unterteilte, 67 m hohe Entnahmeturm, wurden 1969 im Rohbau fertiggestellt. Die Dammschüttarbeiten, die gleichzeitig durchgeführten Untergrundverpressungen und die Hochbau- und Montagearbeiten erstreckten sich bis ins Jahr 1971. Im Frühjahr 1971 wurde die Vorsperre und im Jahr 1972 der Hauptsee testweise angestaut. Zur selben Zeit entstanden am Taleingang bei Mauthaus ein Krafthaus mit Schaltwarte und drei Turbinen zur Stromerzeugung und das Tosbecken. Offiziell in Betrieb genommen wurde die Trinkwassertalsperre Mauthaus am 21. Mai 1973 durch den bayerischen Innenminister Bruno Merk, die erste Trinkwasserentnahme erfolgte 1975. Der Bau der Talsperre kostete rund 48 Millionen D-Mark. Weitere etwa 132 Millionen D-Mark mussten für den Bau des Leitungsnetzes von 485 km im Versorgungsgebiet, der Trinkwasseraufbereitungsanlage Rieblich und mehrerer Pumpwerke aufgewendet werden.

Am 25. Januar 2020 wurden von einem automatischen Kontrollsystem Undichtigkeiten bei einer der beiden Rohrleitungen gemeldet, die vom Entnahmeturm zum Betriebsgebäude am Taleingang führen, weshalb die Leitung außer Betrieb genommen wurde. Eine Kamerabefahrung zeigte, dass die 300 m lange Leitung, die einen Durchmesser von 140 cm hat und zuletzt 2019 überprüft worden war, auf einer Länge von etwa 25 m Beschädigungen aufwies. Aufgrund der redundanten Auslegung der Rohrleitungen war die Trinkwasserversorgung vom Ausfall der beschädigten Leitung nicht unmittelbar betroffen und auch die Standsicherheit des Staudamms war nicht beeinträchtigt. Durch das Technische Hilfswerk wurde bis Anfang Februar 2020 mit Schlauchleitungen provisorischer Ersatz für das leckgeschlagene Rohr errichtet, um während der Reparaturarbeiten bei einem eventuellen Ausfall der zweiten Leitung die Wasserversorgung aufrechterhalten zu können.

Ende März 2020 wurde ein Schlauchliner in der beschädigten Rohrleitung installiert, um mit diesem aufblasbaren Kunststoffschlauch die schadhaften Stellen von innen abzudichten. Bei einem Erfolg der Reparaturmaßnahme soll das stillgelegte Rohr wieder in Betrieb genommen werden, um danach die zweite Rohrleitung auf Beschädigungen prüfen zu können. Die Ursache der Schäden war Ende März 2020 noch unklar.

Die Talsperre hat eine große Vorsperre. Diese liegt 4,5 km oberhalb der Hauptsperre. Die Vorsperre dient zur Vorreinigung, als Absetzbecken und zum Konstanthalten des Wasserspiegels. Ihre Zuflüsse sind die Tschirner und die Nordhalbener Ködel.

Der Staudamm der Vorsperre ist ein 120 m langer und 17 m hoher Steinschüttdamm mit einer Asphaltbeton-Innendichtung. In Dammmitte in Höhe der Gründungssohle ist eine Herdmauer angeordnet, von der aus mittels Verpressungen ein 10 m tiefer Dichtungsschleier im Untergrund hergestellt wurde.

Der Speicherraum der Vorsperre hat einen Inhalt von 0,7 Mio. m³ und eine Oberfläche von 14 ha.

Neben der versorgungstechnischen Nutzung erfreut sich die Talsperre auch großer Beliebtheit als Naherholungsgebiet. Um den Stausee führt ein 12,5 km langer, durchgehend asphaltierter Rundweg.

Im Jahre 2014 wurden aus der Talsperre 12.181.930 m³/a Rohwasser zur Trinkwasseraufbereitung entnommen. Die höchste Trinkwasserabgabe mit 40.140 m³/d erfolgte am 3. Juli 2014. Talsperrenwasser enthält immer organische und anorganische Stoffe in gelöster Form und als feine Schwebteilchen, weshalb das Rohwasser vor der Weiterleitung als Trinkwasser aufbereitet werden muss. Die Fernwasserversorgung Oberfranken FWO errichtete deshalb zwischen 1972 und 1975 nahe dem Stausee bei Rieblich die erste Aufbereitungsanlage von Trinkwasser aus Talsperren in Bayern.

Das Rohwasser wird über den Entnahmeturm aus der Talsperre entnommen und einer mehrstufigen Aufbereitung zugeführt. Im ersten Schritt wird dem Wasser über einen Injektor das starke Oxidationsmittel Ozon beigemischt. Ziel der Beimischung ist es, schwer abbaubare organische Verbindungen zu oxidieren und das Wasser zu entkeimen. Danach wird Flockungsmittel zugegeben, um die feinen Schwebteilchen im Wasser zu größeren Flocken zu verbinden, die sich besser abfiltrieren lassen. Ein Mehrschichtfilter ist die erste Filterstufe und filtriert Flocken und Schmutzstoffe ab. Zur Aufhärtung wird dem nun vorgereinigtem Wasser Kohlensäure zugeführt. Die Säure reagiert mit dem Kalziumkarbonat (Jurakalk) der zweiten Filterstufe zu Kalziumhydrogenkarbonat und erhöht dadurch die Wasserhärte. Das aufbereitete Wasser wird über Fernleitungen über ganz Oberfranken verteilt und an viele lokale Wasserversorger weitergegeben.

Für Wanderer, Radfahrer und Inline-Skater wurde ein 12,5 km langer, asphaltierter und nahezu ebener Rundweg angelegt. Dieser ist an ein Wanderwegenetz und einen Lehrpfad angebunden.




</doc>
<doc id="609574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609574" title="Niederdruckgießen">
Niederdruckgießen

Niederdruckgießen ist ein industrielles Gießverfahren zur Herstellung von Gussstücken.

Unter Niederdruck-Gießverfahren (ND-Gießverfahren) versteht man Gießanordnungen, bei denen die Metallschmelze (vornehmlich Aluminium, aber auch Magnesium, Kupfer, Eisen und Stahl) meist mittels eines Steigrohrs von unten her in den Formhohlraum der aufgesetzten Gießform, meist eine Kokille (Dauerform), aber auch eine Sandform oder eine Feingießform (Schalenform), gedrückt wird. Dabei wird die Aufwärtsbewegung des flüssigen Metalls entgegen der Schwerkraft vorzugsweise nach dem Gasdruckprinzip bewirkt.

Durch Gasdruckbeaufschlagung gelangt das Metall steigend in den Formhohlraum. Nach der Formfüllung bleibt auch während der Erstarrung der Gasdruck aufrechterhalten, um die Nachspeisung zum Ausgleich des Volumendefizits (Lunker) beim Übergang vom flüssigen in den festen Zustand zu ermöglichen. Dies setzt naturgemäß eine möglichst gerichtete Erstarrung von oben nach unten voraus und bedingt eine möglichst günstige Gussstückgestaltung oder Querschnittsabstufungen.

Der Begriff Niederdruckguss wird auch im Zusammenhang mit dem Umspritzen durch Schmelzklebstoff verwendet. Hierbei wird eine heiße flüssige Kunststoffmasse mit geringem Druck (1 bis 30 bar) in ein Werkzeug gepresst.



</doc>
<doc id="609578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609578" title="Gesamtstauraum">
Gesamtstauraum

Der Gesamtstauraum ist das Volumen des gestauten Wassers in einer Talsperre beim "Höchsten Stauziel". Er geht über den Stauraum bei Vollstau (bis zum Niveau der Überlaufschwelle) hinaus und umfasst zusätzlich noch die Wassermengen, die zusätzlich beim Bemessungshochwasserzufluss in der Talsperre gehalten werden. Die Talsperre erreicht dann das "Höchste Stauziel" und läuft an der Hochwasserentlastung (HWE) um ein bestimmtes Maß über. Der Gesamtstauraum umfasst also außer dem Stauinhalt bis zur Überlaufschwelle noch den zusätzlichen Stauraum, der durch das Maß der Überlaufhöhe über der Überlaufschwelle in Anspruch genommen wird. Dieser zusätzliche Stauraum wird auch "unbeherrschbarer Hochwasserschutzraum" genannt, da eine Steuerung hier nicht erfolgt. Die durch den unbeherrschbaren Hochwasserschutzraum erzeugte Dämpfung und Verzögerung des Hochwassers wird Retention genannt.

Der Bemessungswasserzufluss ist der größte Zu- bzw. Abfluss, für den eine Talsperre ausgelegt wird. In der Regel wird ein Hochwasser angesetzt, welches rechnerisch nur einmal in 1.000 – 10.000 Jahren auftritt. Da über solch seltene Hochwasser kaum Messwerte vorliegen, wird dieses mittels hydrologischer Wahrscheinlichkeitsrechnung auf Grundlage der über einige Jahrzehnte lang gemessenen Hochwasser rechnerisch ermittelt. Demzufolge sind auch der Wasserstand, nämlich das Höchste Stauziel, das dabei erreicht wird, und auch der Gesamtstauraum nur theoretische Größen, die von den gemachten Berechnungs-Annahmen abhängen. 

Die Hochwasserentlastung (Überlauf) muss für diesen Abfluss so bemessen sein, dass sie ihn schadlos abführen kann. Dabei muss die Bauwerksoberkante des Absperrbauwerks (Staudamm, Staumauer) so hoch liegen, dass auch bei Inanspruchnahme des Gesamtstauraums noch genügend Freibord vorhanden ist. Auch der Wellenauflauf muss hierbei in der Regel berücksichtigt werden. 

Bei Talsperren in Deutschland ist der Gesamtstauraum mitentscheidend über die Klassifizierung nach DIN 19700 in Talsperrenklasse 1 oder 2. Das andere Kriterium ist die Höhe des Absperrbauwerks über der Gründungssohle.


</doc>
<doc id="609586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609586" title="Nadir Vassena">
Nadir Vassena

Nadir Vassena (* 22. August 1970 in Balerna, Tessin) ist ein Schweizer Komponist Neuer Musik.

Vassena absolvierte ein Studium der Komposition in Mailand und an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Er ist Dozent und seit 2004 Mitglied des Direktoriums am Conservatorio della Svizzera Italiana in Lugano. Vassena ist einer der Leiter der "Tage für neue Musik Zürich".

Für seine Werke wurden ihm mehrere Preise verliehen. Darunter waren u. a. der 1. Preis ex aequo des Instituts für Neue Musik an der Hochschule der Künste Berlin (1994), ein 2. Preis des Mozarteums Salzburg (1997) und der Basler Christoph-Delz-Preis (1999). 2003 erhielt Vassena ein Aufenthaltsstipendium der Künstlerresidenz Chretzeturm in Stein am Rhein.

Aus der Anzahl der von Vassena geschaffenen Solo- und Kammermusikstücke sowie Orchester- und Bühnenmusik sind besonders hervorzuheben:





</doc>
<doc id="609587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609587" title="Paketdiagramm">
Paketdiagramm

Ein Paketdiagramm (engl. "package diagram") ist eine der 14 Diagrammarten in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Das Paketdiagramm ist ein "Strukturdiagramm". Es zeigt eine bestimmte Sicht auf die Struktur des modellierten Systems. Die Darstellung umfasst dabei typischerweise Pakete, Paketverschmelzungen, Paketimports und Abhängigkeitsbeziehungen.

Es gibt zahlreiche Einsatzgebiete für das Paketdiagramm. Das Metamodell der UML2 selbst ist in Pakete eingeteilt und die Spezifikation der "UML 2.0 Superstructure" enthält für jede Spracheinheit ein Paketdiagramm, mit dem die Organisation in Unterpakete dargestellt wird. In der Modellierung von Softwaresystemen werden Paketdiagramme ebenfalls häufig eingesetzt. Paketdiagramme stellen dort zum Beispiel die Schichtung der Software oder die Unterteilung der Software in Module dar. Bei Geschäftsmodellen werden Pakete oft benutzt, um fachlich zusammengehörende Modellteile zusammenzufassen, zum Beispiel zu Geschäftsfällen. Ein Paketdiagramm zeigt dann eine Übersicht der Geschäftsfälle an.

Das Beispiel links zeigt ein Paketdiagramm mit einem Rahmen, einem Kopf- und einem Inhaltsbereich. Der Kopfbereich besteht aus dem Schlüsselwort codice_1 und dem Namen des Diagramms, der Inhaltsbereich aus der durch den Rahmen umschlossenen Zeichenfläche.

Das Beispiel zeigt ein traditionelles Paketdiagramm ohne Kopfbereich und ohne Rahmen.



</doc>
<doc id="609591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609591" title="Instruktion">
Instruktion

Eine Instruktion (aus lat. "" „vorbereiten, unterweisen, unterrichten, anweisen“; PPP "instructus") ist eine Handlungsanweisung. Das Bedeutungsfeld des Begriffs reicht von der informativen Belehrung unter Gleichgestellten über die Unterweisung oder Schulung durch einen Instrukteur, Ausbilder, Anleiter oder Coach bis hin zur Dienstanweisung eines hierarchischen Vorgesetzten und zum militärischen Befehl. Instruktionen können auch Bestandteil sexueller Praktiken sein, etwa erotischer Rollen- oder Erziehungsspiele. Auch appellativ-informierende Texte wie Gebrauchsanleitungen lassen sich als "Instruktionen" bezeichnen; ebenso die in einer Programmiersprache formulierten Anweisungen in einem Computerprogramm, die ein Computer ausführen soll.

Daneben wird der Ausdruck bisweilen auch noch in seiner aus dem Lateinischen abgeleiteten weiteren Grundbedeutung der "Vorbereitung" verwendet, insbesondere im Verfahrensrecht; in diesem Sinne ist die Instruktion (auch: das "Instruktionsverfahren") ein Vorbereitungs- oder Vorverfahren.

Grundsätzlich handelt es sich bei der Instruktion um die handlungsbezogene Kommunikation zwischen einer Autorität (Lehrer, Trainer, Erzieher, Vorgesetzter usw.) und einer Person, die im weitesten Sinne von etwas unterrichtet werden soll/muss, um sich ein praktisches Wissen anzueignen oder ein Verhalten oder eine Vorgehensweise zu erlernen. Jede Instruktion ist daher neben der auffordernden auch mit einer belehrend-erklärenden, mitunter pädagogischen Absicht verbunden, insoweit es ihr nicht nur um die rein autoritative Übermittlung einer Vorschrift oder eines Befehls, sondern immer auch darum geht, den Empfänger durch theoretische und/oder praktische Informationen anzuleiten und damit in die Lage zu versetzen, die gewünschte Handlung in der angestrebten Art und Weise vollziehen zu können.

In der Programmierung wird der Ausdruck „Instruktion“ häufig als Synonym für „Befehl“ (engl. "instruction" oder "command") oder synonym zu „Anweisung“ oder auch für „Befehlscode“ verwendet, den im Befehlssatz eines Rechners definierten Code für einen bestimmten Maschinenbefehl.

Eine Instruktion auf Betriebssystemebene ist ein Befehl innerhalb einer Kommandozeile, zum Beispiel ein Unix-Kommando.

Im römisch-katholischen Kirchenrecht ist die Instruktion eine schriftliche Auslegungs- und Ausführungsanweisung der kirchlichen Behörde (Kongregation) für ein Gesetz (welches in der Regel als Apostolische Konstitution oder Motu Proprio erlassen wird). Im Gegensatz zu Gesetzen besitzen Instruktionen keine eigene Gesetzeskraft und haben Rechtskraft auch nur, wenn sie ein konkretes Gesetz auslegen. Instruktionen, die versuchen neues Recht zu schaffen, besitzen keine Rechtskraft. Dies gilt z. B. für die Regelung in Universae Ecclesiae, dass auch an den Osterfeiertagen der unreformierte Messritus von 1962 benutzt werden kann. Summorum Pontificum erlaubt dies ausdrücklich nicht. Somit versucht Universae Ecclesiae neues Recht zu schaffen, besitzt aber im genannten Punkt keine Rechtskraft. Anders als die Enzyklika (päpstliches Rundschreiben) ist eine Instruktion kein Lehrschreiben, sondern dient der einheitlich geregelten Auslegung und Durchführung kirchlicher Gesetze.

Siehe hierzu zum Beispiel:

Die vorbereitenden Verfahrenshandlungen (z. B. das strafrechtliche Ermittlungsverfahren oder das Beweisverfahren), die im inquisitorischen Verfahren dem eigentlichen Prozess vorausgehen, werden im Verfahrensrecht zahlreicher Rechtsordnungen und historisch auch im deutschsprachigen Prozessrecht als "Instruktionsverfahren" oder "Instruktionsphase" bezeichnet. In der Schweizer Rechtssprache wird das Instruktionsverfahren auch "Vorverfahren" genannt. Häufig findet die Instruktion vor einer anderen Gerichtsbehörde (etwa Untersuchungsrichter oder Staatsanwalt) als das anschließende Hauptverfahren statt.



</doc>
<doc id="609596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609596" title="Weltwassertag">
Weltwassertag

Der Weltwassertag findet seit 1993 jedes Jahr am 22. März statt und wird seit 2003 von UN-Water organisiert. In der Agenda 21 der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung (UNCED) in Rio de Janeiro wurde er vorgeschlagen und von der UN-Generalversammlung in einer Resolution am 22. Dezember 1992 beschlossen. Seit seiner ersten Ausführung hat er erheblich an Bedeutung gewonnen.

Die UN lädt ihre Mitgliedsstaaten dazu ein, diesen Tag zur Einführung von UN-Empfehlungen zu nutzen und konkrete Aktionen in ihren Ländern zu fördern. Jedes Jahr übernimmt eine der vielen UN-Agenturen, die mit dem Thema Wasser befasst sind, die Leitung bei der Förderung und Koordinierung internationaler Aktionen für den Weltwassertag.

Der Weltwassertag 2005 stand unter Leitung der UN-Abteilung für wirtschaftliche und soziale Angelegenheiten (Department of Economic and Social Affairs, UN DESA) und markierte den Beginn des zweiten UN-Jahrzehnts „Water for Life – Wasser für das Leben“ (2005–2015).

Neben den UN-Mitgliedsstaaten haben auch einige Nichtstaatliche Organisationen, die für sauberes Wasser und Gewässerschutz kämpfen, den Weltwassertag dazu genutzt, die öffentliche Aufmerksamkeit auf die kritischen Wasserthemen unserer Zeit zu lenken. So folgen seit 1997 alle drei Jahre Tausende dem Ruf des Weltwasserrats zur Teilnahme an einem Weltwasserforum während der Woche des Weltwassertags. Teilnehmende Gruppen und Organisationen stellen dabei besonders Punkte in den Vordergrund wie die Tatsache, dass eine Milliarde Menschen keinen Zugang zu sicherem und sauberem Trinkwasser hat, oder dass vielfach die Geschlechtszugehörigkeit eine Rolle beim Wasserzugang spielt. Das heißt, dass Frauen innerhalb von Familien die Pflicht aufgebürdet wird, weite Wege und Mühen für das Holen des Trinkwassers auf sich zu nehmen.

Alle zwei Jahre wird in Deutschland am Weltwassertag die Flusslandschaft des Jahres gekürt, 2011 wurde zum ersten Mal auch der Gewässertyp des Jahres ausgerufen.

Der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) forderte 2018 eine drastische Reduzierung der Mikroplastik-Einträge in die Abwässer.

Der Gedenk- und Aktionstag wird jedes Jahr unter ein anderes Motto gestellt (Auswahl):





</doc>
<doc id="609613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609613" title="Deutsche Fernsehlotterie">
Deutsche Fernsehlotterie

Die Deutsche Fernsehlotterie, früher "ARD-Fernsehlotterie „Ein Platz an der Sonne“", ist eine gemeinnützige, soziale Lotterie im Auftrag der ARD und der kommunalen Spitzenverbände zugunsten hilfsbedürftiger Menschen, die 1956 gegründet wurde.

Die Mitspieler nehmen durch den Kauf von nummerierten Losen jeweils an Haupt-, Wochen- und Prämienverlosungen teil. Als Gewinne werden Geldpreise (Festbeträge gestaffelt von 10 bis 1 Mio. Euro), Sachpreise (Häuser, Autos), Reisen oder monatliche „Sofortrenten“ ausgespielt. Die Deutsche Fernsehlotterie hat die Aufgabe, durch den Losverkauf möglichst viele Geldmittel einzuspielen. Die Einspielerlöse werden zu ca. 40 Prozent (satzungsgemäß mindestens 30 Prozent) als Reinerlös dem Deutschen Hilfswerk für die Förderung sozialer Maßnahmen zur Verfügung gestellt. Etwa 31 Prozent (satzungsgemäß mindestens 30 Prozent) sind Ausschüttungen von Gewinnen, rund 17 Prozent werden als Lotteriesteuer abgeführt und circa 12 Prozent werden für Organisation, Verwaltung und Werbung eingesetzt. Veranstalter ist die "Deutsche Fernsehlotterie gemeinnützige GmbH" mit Sitz in Hamburg. Geschäftsführer ist derzeit Christian Kipper.

Die Deutsche Fernsehlotterie hat ihre Wurzeln in der Zeit der Berliner Blockade von 1948. Damals flogen die sogenannten Rosinenbomber der Alliierten, später dann die drei Fluggesellschaften Pan Am, Air France und British European Airways Kinder aus dem isolierten West-Berlin nach Westdeutschland aus, damit diese dort ein paar erholsame Ferienwochen auf dem Lande unter dem Motto "Ein Platz an der Sonne" erleben konnten.

Ab 1956 wurde diese Hilfsaktion vom Ersten Deutschen Fernsehen unterstützt, indem die Losziehung erstmals am 28. April unter dem Motto "Ferienplätze für Berliner Kinder" im noch jungen Medium Fernsehen übertragen wurde. Dies war die Geburtsstunde der ARD-Fernsehlotterie. Als ihr Gründervater gilt Jochen Richert, damals Pressesprecher des "Hilfswerks Berlin". Von ihm stammt auch der Slogan der Ziehung "„Mit 5 Mark sind Sie dabei“". Beteiligt an der Entstehung der Fernsehlotterie waren darüber hinaus Ruprecht Essberger und Volker Starke. Unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten Theodor Heuss spielte die Fernsehlotterie unter dem Titel "Die Glückskarosse" im Jahr 1959 umgerechnet 1,8 Millionen Euro für die Deutsche Künstlerhilfe ein.

Aufgrund der ständig wachsenden Beliebtheit und des Erfolgs der Lotterie wurde 1960 die "Deutsche Fernsehlotterie GmbH" gegründet, die auf gemeinnütziger Basis seither die Fernsehlotterie organisiert. Nachdem anfänglich vor allem Kindern geholfen wurde, dehnte man die Empfängergruppe ab 1959 auch auf kranke und ältere Menschen aus.

Im Jahr 1961 wurde die damals größte Lostrommel der Welt, der sogenannte "Glückswirbel" in Betrieb genommen. Es wurden bei einem Umsatz von rund 14 Mio. DM rund 2,8 Mio. Teilnehmer gezählt.

Die Einnahmen der Fernsehlotterie wuchsen immer weiter. Von 1956 bis 1966 stellte die Fernsehlotterie dem Hilfswerk Berlin, dem Kuratorium Deutsche Altershilfe und der Deutschen Künstlerhilfe insgesamt 153 Millionen DM (78,2 Mio. Euro) zur Verfügung. Die Millionen-Erlöse mussten schließlich nach bestimmten Förderrichtlinien an soziale Projekte vergeben werden. Dazu wurde 1967 die Stiftung des privaten Rechts "Deutsches Hilfswerk" mit Sitz in Hamburg gegründet, die organisatorisch eng mit der Fernsehlotterie verbunden ist. Der Bundespräsident hat die Schirmherrschaft über diese Stiftung übernommen. Initiatoren waren der NDR als federführende Rundfunkanstalt der ARD und die Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände. Die Stiftung dient der Verteilung des Reinerlöses der Lotterie unter allen Altersgruppen in allen Regionen Deutschlands.

Inzwischen fördert die ARD-Fernsehlotterie über das Deutsche Hilfswerk auch Senioren- und Behinderteneinrichtungen, Hospize, heilpädagogische und Reha-Einrichtungen, Sozialstationen sowie soziale Träger der Kinder- und Jugendhilfe u. a. m. Im Kuratorium und im Vorstand des Deutschen Hilfswerks sind neben der ARD, den kommunalen Spitzenverbänden, dem Senat von Berlin und dem Senat der Freien und Hansestadt Hamburg auch Vertreter der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege vertreten. Sie alle wirken an den Entscheidungen zur Förderung sozialer Projekte und Maßnahmen mit.

Seit 1971 unterstützten viele deutsche Städte die ARD-Fernsehlotterie. Den Auftakt hierzu machte die Stadt Wolfsburg. Unter dem Motto „Ein Platz an der Sonne“ organisierten die Städte Flohmärkte und Prominenten-Fußballspiele, veranstalten Konzerte und Straßenfeste. Gedenkmedaillen wurden geprägt und verkauft (z. B. in Bochum und Hannover).


Im Jahr 1989 wurde die Fernsehlotterie unter dem Namen "Die Goldene Eins" erstmals das ganze Jahr über durchgeführt. Moderator der Sendung war zunächst bis 1996 Max Schautzer, von 1996 bis 2002 dann Ingo Dubinski, ein früherer Moderator aus dem Jugendprogramm des DDR-Fernsehens. 1997 fand in Leipzig die erste große Veranstaltung in einem neuen Bundesland statt.

Im Januar 2003 wurde der Name "Die Goldene 1" wieder durch den ursprünglichen Titel ARD-Fernsehlotterie "Ein Platz an der Sonne" ersetzt. Der Showmaster Frank Elstner übernahm die öffentliche Rolle des Botschafters der ARD-Fernsehlotterie und moderierte die dazugehörige NDR-Show "Einfach Millionär!". Im Jahr 2006 feierte die ARD-Fernsehlotterie ihr 50-jähriges Jubiläum, sie ist damit die traditionsreichste Fernsehlotterie der Welt.

Im Mai 2012 benannte sich die „ARD-Fernsehlotterie“ in „Deutsche Fernsehlotterie“ um und trennte sich damit auch vom langjährigen Slogan "„Ein Platz an der Sonne“".

Ab März 2011 wurde die Journalistin und Fernsehmoderatorin Monica Lierhaus Botschafterin der Fernsehlotterie. Im Februar 2011 gab "Der Spiegel" das Honorar auf 450.000 Euro an, später soll sich das Gehalt erhöhen. Dies wird aus dem Werbeetat der Fernsehlotterie bezahlt. Die Honorarhöhe wurde von der ARD und von der Lotterie weder bestätigt noch dementiert. Die Höhe des angeblichen Honorars führte zu Unmut und zahlreichen Abonnement-Kündigungen. Mario Czipull, Sprecher der Fernsehlotterie, sagte der Hannoverschen Allgemeinen Zeitung, die Fernsehlotterie verzeichne seit dem Bekanntwerden dieses Werbevertrags eine Vielzahl an Kündigungen von Abonnenten, die deutlich über der durchschnittlichen Zahl der Abgänge liege. Czipull bestätigte, dass viele Kündigungen mit den Beträgen begründet werden, die in der Öffentlichkeit diskutiert werden. Im Oktober 2013 wurde bekannt gegeben, dass ab Januar 2014 keine prominenten Botschafter mehr auftreten.


Die ARD-Fernsehlotterie wurde anfangs nur über eine Zeit von meist vier Monaten veranstaltet. Zwischen den Hauptziehungen fanden die Wochenziehungen und sonstige Veranstaltungen statt, in denen u. a. Stars wie Heidi Kabel, Willy Millowitsch und Freddy Quinn in Gastrollen auftraten. Dazu gab es regelmäßig ausgestrahlte kurze Werbefilme, an denen auch bekannte Künstler der damaligen Zeit, wie beispielsweise die Volksschauspieler Otto Lüthje und Henry Vahl, teilnahmen. Die Lotterie wurde jährlich von einem "Lied der ARD-Fernsehlotterie" begleitet, das Sendungen und Veranstaltungen repräsentieren sollte. Die Lieder nahmen im weitesten Sinne die Thematik der Lotterie auf. Jährliche Lieder gab es zunächst bis 1989. Zumeist von bekannten Schlagersängern gesungen, wurden die Titel teilweise zu großen Erfolgen für ihre Interpreten.

Seit 1989 wird die Lotterie das ganze Jahr veranstaltet. Die monatliche Sendung der ARD trug die Bezeichnung "Die goldene Eins". In dieser von Moderator Ingo Dubinski (davor Max Schautzer) geleiteten Sendung traten Künstler der Unterhaltungsbranche in einer Hitparade auf. Ein besonderes Lied der ARD-Fernsehlotterie gab es daher nicht mehr. 1999, 2001 und 2003 wurde die Tradition der Lieder jedoch wieder neu belebt. Im Jahr 2003 wurde das Lied anlässlich einer Galaveranstaltung von den Zuschauern im ARD-Fernsehprogramm unter mehreren Wettbewerbstiteln ausgewählt.



</doc>
<doc id="609619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609619" title="Vir">
Vir

Vir steht für:

Vir oder Vír (meist von "vir = Wirbel") ist der Name folgender Orte:

Vir ist der Familienname folgender Personen:
Vir steht als Abkürzung für:

VIR steht als Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="609620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609620" title="HMS Princess Royal (1911)">
HMS Princess Royal (1911)

Die HMS "Princess Royal" war ein Schlachtkreuzer der "Lion"-Klasse der Royal Navy aus der Ära des Ersten Weltkrieges. Ihre Schwesterschiffe waren die HMS "Lion" und die HMS "Queen Mary".

Während des Ersten Weltkrieges war die "Princess Royal" dem Ersten Schlachtkreuzergeschwader der Grand Fleet zugeteilt. Am 28. August 1914 nahm sie am Seegefecht bei Helgoland teil. Nach der vernichtenden Niederlage des britischen Kreuzergeschwaders unter Admiral Cradock bei der Seeschlacht von Coronel wurde sie im November 1914 gegen den Willen von Admiral Jellicoe, dem Oberbefehlshaber der britischen Grand Fleet, zur Jagd auf das Ostasiengeschwader von Graf Spee in die Karibik beordert, um eine mögliche Durchfahrt des Grafen Spee durch den im August 1914 neu eröffneten Panama-Kanal, welche mit drei Schiffen gleichzeitig möglich gewesen wäre, abzudecken.

Am 24. Januar 1915 nahm sie am Gefecht auf der Doggerbank teil. Dabei schoss sie im Verband mit anderen Schlachtkreuzern den aufgrund seiner unterlegenen Geschwindigkeit zurückgebliebenen modernsten letzten deutschen Panzerkreuzer Blücher aus naher Distanz zusammen. Am 31. Mai 1916 kämpfte sie in der Skagerrakschlacht. Dabei wurde das Schiff mehrfach getroffen. Insgesamt starben 22 Matrosen, 81 wurden verletzt.

Sie und ihre zwei Schwesterschiffe wurden aufgrund ihrer Ästhetik von den Briten „the splendid cats“ genannt.

Sie wurde 1922 zur Verschrottung verkauft.


</doc>
<doc id="609622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609622" title="Vino joven">
Vino joven

Vino joven (spanisch für „Jungwein“) oder Cosechero (spanisch für „von der [letzten] Ernte“) bezeichnet einen spanischen Wein, der nicht einer Reife im Eichenfass (Barrique<nowiki></nowiki>ausbau) unterzogen worden ist und für den baldigen Verbrauch bestimmt ist. Ein "vino joven" sollte nicht länger als ein Jahr aufbewahrt werden und wird daher auch "vino de año" ("Jahreswein") genannt.

Im Gegensatz zum "vino joven" stehen die gereiften Crianza-, Reserva- und Gran Reserva-Weine.



</doc>
<doc id="609623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609623" title="Die 3 Z’widern">
Die 3 Z’widern

Die 3 Z’widern sind ein deutsches Musikertrio auf dem Gebiet der volkstümlichen Musik. Unter einem „"Z’widerer"“ versteht man im bayerischen Dialekt einen Griesgram, Miesling.

Nach mehrjährigen Auftritten im bayerischen Raum unter verschiedenen Bezeichnungen, wie beispielsweise „Die Trachtler“ oder „De drei Boarisch'n“, gründete der Posaunist, Bassist und Sänger Hans Schuster (* 3. Juli 1948) 1978 bei einem Auftritt in Staudach bei Marquartstein das Trio "Die 3 Z'widern". Die beiden anderen Mitglieder des Trios waren zunächst Georg „Schorsch“ Eder (* 25. April 1947, Gitarre und Gesang) und Helmut Patermann (* 18. August 1950; Akkordeon und Gesang). Eder verließ das Trio später und wurde durch Christian Tschaussnig (Gitarre und Gesang) ersetzt.

1982 produzierte das Trio seine erste Musikkassette in Eigenregie, die an Karl Moik geschickt wurde, der sie fürs Musikantenstadl engagierte. Dies war der Beginn für eine erfolgreiche Musikerkarriere. Das Trio absolvierte zahlreiche Fernseh- und Rundfunkauftritte und Tourneen im gesamten deutschsprachigen Raum sowie in Amerika, Südafrika, Ägypten, Taiwan, Oman, Griechenland, Kanada. Ferner spielte das Trio auf Kreuzfahrten im Mittelmeer und in der Karibik.

1987 bewarben sich Die 3 Z'widern mit "Die Herren vom Gesangverein" beim Grand Prix der Volksmusik 1987, doch ihr Lied erreichte nicht das Finale. Ebenso erging es ihnen mit „Telefon vom Titisee“ beim Grand Prix der Volksmusik 1988 und 1989 mit "Warum ist der Knödel rund?". Dennoch wurde insbesondere der letztgenannte Titel einer ihrer größten Hits.

Ihr Repertoire reicht von Stubenmusik bis zum Schlager, vom Evergreen bis Rock ’n’ Roll. Bei ihren Auftritten bringen sie außer Musik auch lustige Wortbeiträge zu Gehör.





</doc>
<doc id="609627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609627" title="Włodzimierz Lubański">
Włodzimierz Lubański

Włodzimierz Leonard Lubański (* 28. Februar 1947 in Gliwice-Sośnica) ist ein ehemaliger polnischer Fußballspieler.

In seiner Laufbahn spielte er bei KS Sośnica Gliwice, GKS Gliwice, Górnik Zabrze.
Bis zum Jahre 1974 war er polnischer Rekordnationalspieler mit 75 Spielen und 48 erzielten Toren. In den Jahren 1966–1969 war Lubański in vier Spielzeiten hintereinander Torschützenkönig der polnischen Liga mit 23, 18, 24 bzw. 22 Treffern.

1972 nahm er an den Olympischen Sommerspielen in München teil, in denen er der Spielführer des polnischen Teams war und die Goldmedaille gewann. Mit Górnik Zabrze gewann Lubański sieben Mal die polnische Meisterschaft (1963–1967, 1971–1972) und sechs Mal den nationalen Pokal (1965, 1968–1972). 1972 wurde er zum Fußballer des Jahres durch die Zeitung "Sport" gekürt. Im selben Jahr belegte er bei der Wahl zu Europas Fußballer des Jahres den siebten Platz.

1973 avancierte Lubański zur wohl tragischsten Figur in der Geschichte des polnischen Fußballs, als seine sich bis dahin ausgezeichnet entwickelnde Karriere durch ein rüdes Foul im WM-Qualifikationsspiel gegen England und einen daraus resultierenden Kreuzbandriss erschüttert wurde. Polen gewann das Spiel in Chorzów mit 2:0 und Lubański war sogar einer der Torschützen. Nach einem seinerzeit als episch bewerteten 1:1 im Rückspiel im Wembley-Stadion schaltete Polen den Titelträger von 1966 aus und qualifizierte sich damit sensationell für die Fußball-Weltmeisterschaft 1974 in Deutschland, wo die polnische Mannschaft erst Italien und Argentinien hinter sich ließ, Schweden und Jugoslawien ausschaltete, aber in einem verregneten Spiel gegen die Gastgeber den Finaleinzug verpasste. Im Spiel um den dritten Platz setzten sie sich gegen Titelverteidiger Brasilien durch.

Lubański schaffte zwar später ein Comeback, erreichte jedoch nie mehr die vorherige Stärke. Erst 1977 kehrte er in die Polnische Fußballnationalmannschaft zurück und nahm an der Fußball-Weltmeisterschaft 1978 teil. Im Qualifikationsspiel gegen Dänemark (Chorzów 1977) verzichtete er auf ein sicheres Tor, um den dänischen Torwart nicht zu gefährden. Dafür wurde er mit dem Fair-Play-Preis der UNESCO honoriert. Er spielte zu diesem Zeitpunkt bereits beim KSC Lokeren in Belgien, wo er später als Assistenztrainer tätig ist.

Włodzimierz Lubański wurde sowohl in die Europa- als auch in die Weltauswahl berufen. Lubański darf wohl zusammen mit Spielern wie Zbigniew Boniek, Jerzy Gorgoń, Grzegorz Lato, Ernst Willimowski, dem offiziellen Jahrhundertfußballer Kazimierz Deyna und Torwart Jan Tomaszewski zu den besten Spielern des polnischen Fußballs gezählt werden.





</doc>
<doc id="609630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609630" title="Heiko Kleibrink">
Heiko Kleibrink

Heiko Kleibrink (* 15. März 1973 in Meerbusch) ist ein deutscher Tanzsportler. Zusammen mit seiner Partnerin Giselle Keppel gehörte er zu den erfolgreichsten Profitänzern Deutschlands.

Kleibrink und Keppel bilden seit der Jugendklasse ein Tanzpaar. 1991 nahmen beide erstmals in der Jugendklasse an einer deutschen Meisterschaft teil. Drei Jahre später folgte die erste Teilnahme an einer Deutschen Profimeisterschaft. 1997 gewannen Kleibrink und Keppel das Tanzturnier und wurden die jüngsten Meister in der Geschichte des deutschen Tanzsports. Es folgten zahlreiche weitere Titel auf nationaler und internationaler Ebene. Das Paar beendete seine aktive Karriere 2006.

Heiko Kleibrink ist Präsident des "Deutschen Tanztrainerverbands der Professionals e.V. DTP"




</doc>
<doc id="609632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609632" title="Westdeutsche Blindenhörbücherei">
Westdeutsche Blindenhörbücherei

Die Westdeutsche Blindenhörbücherei e. V. (WBH) wurde gegründet, um Blinden und hochgradig Sehbehinderten Bücher und Zeitschriften zugänglich zu machen. Als größte Bibliothek ihrer Art in Deutschland ist sie im flächendeckenden Netz der Blindenbüchereien primär für Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und das Saarland zuständig, beliefert ihre Hörer aber auch in anderen Bundesländern und im Ausland. Beliefert werden können auch Körperbehinderte, die ein Buch nicht handhaben können. Der Vorsitzende der WBH ist Siegfried Volkert.

Die Texte werden von geschulten Sprechern in eigenen Tonstudios aufgezeichnet und an die Nutzer verschickt. Technisch geschah dies bis in die 1970er Jahre auf Tonbändern und danach auf Kompaktkassetten. Seit 2004 wird nur noch digital produziert, dann als sogenanntes DAISY-Hörbuch im MP3-Format auf CDs gespeichert und versandt. Aktuell steht ein Titelbestand von circa 32.000 DAISY-Hörbüchern zur Verfügung; die ursprünglich etwa 18.500 Titel auf Hörkassetten wurden nur noch bis zum 30. Dezember 2009 ausgeliehen, danach stellten alle Hörbüchereien in Deutschland die Belieferung mit Kassetten ein. Die meisten analog aufgenommenen Titel konnten nachträglich digitalisiert werden und stehen ebenfalls als DAISY-Titel zur Ausleihe bereit. Etwa 8.000 Hörer werden mit literarischen Werken aus allen Bereichen der Literatur sowie Zeitungen und Zeitschriften versorgt. Der Versand der Hörbücher erfolgt als kostenlose Blindensendung in leichten Kunststoffboxen oder Umschlägen, die beide auch zur Rücksendung genutzt werden.

Die Anmeldung, die Mitgliedschaft bei der WBH und der Bezug von Hörbüchern sind kostenlos, die Abonnements der Hörzeitschriften sind kostenpflichtig. Erforderlich ist immer ein Nachweis über die Sehbehinderung oder Erblindung, zum Beispiel mittels Schwerbehindertenausweis in Kopie (BL-Zeichen), formlosen ärztlichem Attest, Bescheinigung des örtlichen Blindenvereins. Vielerorts hilft auch der lokale Blindenverein bei der Anmeldung. Der Nachweis für körperbehinderte Nutzer muss ebenfalls eindeutig sein, da in diesen Fällen der Versand von der WBH zum Nutzer kostenpflichtig ist (Porto).

Die WBH ist eine Institution der „Blindenselbsthilfe“. Träger sind demgemäß die Vereine und Verbände der Kriegs- und Zivilblinden in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und dem Saarland. Die Betriebskosten der WBH werden durch Mitgliedsbeiträge der tragenden Vereine und durch Spenden der Nutzer selbst finanziert. Dazu kommen Zuschüsse der öffentlichen Hand.

Die WBH ist Mitglied des „Medibus e.V. (Mediengemeinschaft für blinde und sehbehinderte Menschen)“ und des Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes. Sie ist vom Finanzamt Münster-Außenstadt als gemeinnützig anerkannt.

Die WBH beschäftigt 17 hauptamtliche Mitarbeiter in den Arbeitsbereichen Hörerberatung, Bücherauswahl, Katalogisierung, Kopie und Reparatur, Versand, Kontrolle, Rückbuchung, Verwaltung und circa 25 freiberuflich tätige Sprecher.




</doc>
<doc id="609634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609634" title="American Shetland Pony">
American Shetland Pony

Das American Shetland Pony oder "Amerikanische Shetlandpony" ist eine amerikanische Ponyzüchtung, die auf das Shetlandpony zurückgeht und sich heute in die Gruppen Classic American Shetland und Modern American Shetland unterteilt.

Das Amerikanische Shetlandpony ist ein leichtes Pony mit einem kurzen Rücken und einem hohen Schweifansatz. Es hat kleine kurze Ohren und ein kleines Maul. Sein Typus entspricht dem eines edlen Reitpferdes. In den USA wird ein Stockmaß von bis zu 109,2 cm zugelassen (10,7 hands), in Kanada eine Höhe von bis zu 111,8 cm (11 hands). Außer Tigerschecken sind alle "Farben" anerkannt.

Amerikanische Shetlandponys sind in der Regel gelehrig, anpassungsfähig und umgänglich. Sie werden vor allem als Kinderreitponys, aber auch zum Fahren eingesetzt.

Die Basis für das Amerikanische Shetlandpony legten Shetlandponys des originalen Inseltyps, die gegen Ende des 19. Jahrhunderts erstmals in die USA importiert wurden. 1888 wurde der "American-Shetland-Pony-Club (ASPC)" gegründet. Ausschließlich durch Selektion wurde durch nordamerikanische Züchter zunächst ein eigenständiges "American Shetland-Pony" geschaffen. Einkreuzungen von Hackney-Ponys fanden erst ab Mitte der 60er Jahre statt. Hierdurch entstand ein weiterer Typ des Amerikanischen Shetlandponys, so dass heute zwischen dem "Classic-American-Shetland" und dem "Modern-American-Shetland" unterschieden wird. Sie sind größer als die ursprünglichen Shetlandponys. 





</doc>
<doc id="609637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609637" title="Tau Ceti">
Tau Ceti

Tau Ceti [] (τ Ceti, abgekürzt: τ Cet) ist ein 11,9 Lichtjahre entfernter gelber Hauptreihenstern (Spektralklasse G8) im Sternbild Walfisch. Von der Sonne aus gesehen ist er nach Alpha Centauri A der zweitnächste sonnenähnliche Stern.

Der Stern hat keinen traditionellen Eigennamen. Die Benennung „Tau Ceti“ ist eine Bezeichnung nach der Bayer-Klassifikation. Tau (τ) ist das 19. griechische Schriftzeichen, und „Ceti“ zeigt die Zugehörigkeit zum Sternbild Walfisch (lat. "Cetus") an.

Tau Ceti ist mit freiem Auge als schwacher Stern dritter Größenklasse zu erkennen. Umgekehrt betrachtet wäre die Sonne von Tau Ceti aus etwas heller im Sternbild Bärenhüter zu sehen. Wie bei der Sonne sind die meisten Nachbarsterne schwache Rote M-Zwerge und von Tau Ceti aus mit freiem Auge nicht sichtbar. Der nächstgelegene Nachbar von Tau Ceti ist mit einem Abstand von 1,6 Lj YZ Ceti. Das zweitnächste Sternsystem, Luyten 726-8, ist 3,19 Lj entfernt.

Tau Ceti wurde immer wieder als Ziel für die Suche nach außerirdischer Intelligenz (SETI) anvisiert. Bislang wurden mit Hilfe astrometrischer Methoden und Beobachtung der Radialgeschwindigkeit Hinweise auf die Existenz von fünf Planeten mit der doppelten bis sechsfachen Masse der Erde gefunden, einer davon in der habitablen Zone. Tau Ceti ist von mehr als zwölfmal so viel Staub umgeben wie unsere Sonne. Wegen dieser Staubscheibe, die auch Kometen und Asteroiden enthalten muss, sind die Planeten mehr Einschlägen ausgesetzt als die Erde. Obwohl dies eventuelles Leben stark beeinträchtigen würde, erweckte die Ähnlichkeit mit der Sonne weit verbreitetes Interesse.

Tau Ceti ist wahrscheinlich ein Einzelstern. In einem scheinbaren Abstand von 137 Bogensekunden (laut Messung im Jahr 2000) befindet sich allerdings ein lichtschwacher (13,1) Stern, der gravitativ an Tau Ceti gebunden sein könnte.

Tau Ceti gehört wie die Sonne der Spektralklasse G an, hat aber mit G8 einen etwas späteren Untertyp als die Sonne mit G2. Dieser geringe Unterschied kommt durch die gegenüber der Sonne etwas niedrigere Oberflächentemperatur von etwa 5070 °C (5344 ± 50K) zustande. Beide Sterne sind Hauptreihensterne der Leuchtkraftklasse V. Folglich befinden sie sich in der stabilen Phase des Wasserstoffbrennens (Fusion von Wasserstoff zu Helium). Die Abweichungen der physikalischen Parameter zwischen Tau Ceti und der Sonne sind im Wesentlichen durch die unterschiedlichen Sternmassen bedingt. Das spiegelt sich auch in der Lage der Sterne zueinander auf der Hauptreihe wider. Die Masse von Tau Ceti beträgt etwa 0,77 Sonnenmassen. Daher wird der Stern etwa 12 Mrd. Jahre – somit eine Mrd. Jahre länger als die Sonne – in der Hauptreihe verweilen.

Die meisten Parameter der physikalischen Eigenschaften des Sterns wurden durch spektroskopische Messungen ermittelt. Durch den Abgleich des Spektrums mit Computermodellen der Sternentstehung und -entwicklung können Masse, Alter, Radius und Leuchtkraft des Sterns bestimmt werden. Darüber hinaus kann mit astronomischen Interferometern der Radius von Tau Ceti direkt und ziemlich genau gemessen werden. Es wird dabei eine lange Grundlinie genutzt, um sehr kleine Winkel (viel kleiner als bei herkömmlichen Teleskopen) auflösen zu können. Dadurch konnte der Radius von Tau Ceti zu 77,3 Prozent (± 0,02 %) des Sonnenradius bestimmt werden. Dies ist in etwa die Größe, die für einen Stern mit 0,75 Sonnenmassen zu erwarten ist.

Die Rotationsdauer von Tau Ceti wurde durch periodische Veränderungen in den klassischen Absorptionslinien H und K des einfach ionisierten Calciums (Ca II) gemessen. Diese Linien werden durch die magnetische Aktivität an der Oberfläche beeinflusst, so dass die beobachtete Variationsperiode gleich der Zeitspanne ist, die die aktiven Bereiche für eine volle Rotation um den Stern brauchen. Auf diese Weise wurde eine Rotationsdauer von 34 Tagen festgestellt.

Die Rotationsgeschwindigkeit eines Sternes beeinflusst aufgrund des Dopplereffekts die Breite der Absorptionslinien im Lichtspektrum. So kann durch Messung der Linienbreite die in Richtung der Sichtlinie liegende Komponente der Rotationsgeschwindigkeit geschätzt werden. Sie beträgt für Tau Ceti:

Die Geschwindigkeit am Äquator ist formula_2 und formula_3 gibt den (unbekannten) Neigungswinkel der Rotationsachse gegen die Sichtlinie an. Aus der Rotationsperiode und dem Radius von Tau Ceti ergibt sich die Äquatorgeschwindigkeit von 1 km/s, woraus der Inklinationswinkel formula_3 von etwa 42° abgeschätzt werden kann. Für einen typischen G8-Stern beträgt die Rotationsgeschwindigkeit etwa 2,5 km/s. Der relativ geringe Wert weist darauf hin, dass Tau Ceti der Erde einen seiner Pole zuwendet.

Die Breite der Absorptionslinien im Spektrum eines Sternes wird neben der Rotation auch durch die Druck-Verbreiterung (engl. "pressure broadening") beeinflusst (siehe auch Spektrallinien). Die Strahlung, die von einem einzelnen Teilchen ausgesendet wird, kann durch die Gegenwart anderer Teilchen verändert werden (z. B. durch Stöße). Daher ist die Linienbreite des Lichtspektrums auch von dem Druck an der Oberfläche des Sterns abhängig. Der Druck wiederum hängt von der Temperatur und der Schwerkraft ab. Dieser Zusammenhang wurde verwendet, um die Schwerebeschleunigung an der Oberfläche von Tau Ceti zu bestimmen. Dieser Wert beträgt etwa "g" = 251 m/s und liegt damit sehr nahe bei dem entsprechenden Wert der Sonne ("g" = 272,7 m/s).

Die chemische Zusammensetzung eines Sterns liefert wichtige Hinweise zu seiner Entwicklung, insbesondere den Zeitpunkt seiner Entstehung. Das interstellare Medium von Staub und Gas, aus dem sich Sterne bilden, besteht hauptsächlich aus Wasserstoff und Helium mit Spuren von schwereren Elementen. Während ständig neue Sterne entstehen und vergehen, reichern sie das interstellare Medium kontinuierlich mit schwereren Elementen an. Daher tendieren jüngere Sterne dazu, höhere Anteile an schwereren Elementen in ihren Atmosphären aufzuweisen als die älteren. Diese schwereren Elemente werden von den Astronomen „Metalle“ genannt und der Anteil der Metalle wird als Metallizität bezeichnet. Die Metallizität eines Sterns wird durch das Verhältnis von Eisen (Fe) zu Wasserstoff (H) angegeben. Der Logarithmus des relativen Eisengehalts wird mit dem der Sonne verglichen. Im Fall von Tau Ceti beträgt die atmosphärische Metallizität etwa

Das entspricht etwa einem Drittel (10) des Anteils in der Sonne. Ältere Messungen hatten Werte zwischen −0,13 und −0,60 ergeben.

Der niedrigere Anteil von Eisen weist darauf hin, dass Tau Ceti älter ist als die Sonne. Sein geschätztes Alter beträgt etwa 10 Mrd. Jahre. Das ist ein beträchtlicher Anteil am Alter des sichtbaren Universums. Zum Vergleich: Die Sonne ist nur 4,57 Mrd. Jahre alt.

Da die Leuchtkraft von Tau Ceti etwa 52 Prozent der Sonne beträgt, liegt die habitable Zone ungefähr zwischen 0,6 und 0,9 Astronomischen Einheiten (AE). Ein Planet müsste Tau Ceti in einem Abstand von weniger als 0,7 AE umkreisen, um die gleiche Strahlung wie die Erde im Sonnensystem zu erhalten. Das liegt knapp unter der Durchschnittsentfernung der Venus zur Sonne.

Die Chromosphäre – die Atmosphärenschicht unmittelbar über der lichtaussendenden Photosphäre – zeigt derzeit wenig bis gar keine magnetische Aktivität. Das weist auf einen stabilen Stern hin. Eine neunjährige Studie der Temperatur, der Granulation und der Chromosphäre zeigte keine systematischen Veränderungen. Emissionen in den H- und K-Linien des Ca II zeigten einen möglichen 11-Jahreszyklus. Dieser wäre verglichen mit dem der Sonne relativ schwach. Es wurde auch vermutet, dass der Stern sich in einem vorübergehenden Zustand niedriger Aktivität befindet, vergleichbar mit dem Maunder-Minimum, jener historischen sonnenfleckenarmen Periode, die mit der kleinen Eiszeit in Europa zusammenfiel.

Die ungewöhnlich starke Strahlung, die das Tau-Ceti-System im fernen Infrarotbereich des Spektrums aussendet, deutet bereits darauf hin, dass der Stern von einer Staubscheibe umgeben ist. Die Staubpartikel werden von der Strahlung des Sterns erwärmt und geben dadurch wiederum selbst Wärmestrahlung im ferninfraroten Spektralbereich ab. 2004 konnte ein Team britischer Astronomen, unter Leitung von Jane Greaves, auf hoch aufgelösten Ferninfrarotaufnahmen mit dem James-Clerk-Maxwell-Teleskop auf dem Mauna Kea (Hawaiʻi) in der Tat eine flache Wolke aus −210 °C warmem Staub erkennen. Da die Staubteilchen durch den Strahlungsdruck des Sterns und andere Mechanismen in relativ kurzer Zeit aus dem System entfernt werden, kann eine solche Staubscheibe nur über einen längeren Zeitraum erhalten bleiben, wenn sie ständig durch Kollisionen zwischen schwereren Körpern aufgefüllt wird. Es handelt sich angesichts des Alters von Tau Ceti bei diesem Staub somit um den „Abrieb“ bereits bestehender größerer Körper (engl. "debris disc") und nicht um den kurz nach der Sternentstehung vorhandenen Staub, aus dem sich Planeten und andere Körper erst noch bilden. Die Scheibe bildet eine symmetrische Struktur um den Stern und weist einen äußeren Radius von 55 AE auf. Das Ausbleiben infraroter Strahlung aus wärmeren Bereichen der Scheibe nahe Tau Ceti deutet auf eine zentrale Lücke mit einem Radius von 10 AE hin. Im Vergleich dazu erstreckt sich der Kuipergürtel des Sonnensystems von 30 bis 50 AE außerhalb der Umlaufbahn Neptuns.

Die Staubmenge in der Scheibe um Tau Ceti ist etwa zwölfmal so groß wie die des Kuipergürtels im Sonnensystem. Aufgrund dieses Anteils lässt sich folgern, dass sich in der Scheibe etwa 1,2 Erdmassen an größeren Objekten (> 10 km) befinden. Mit diesem Ergebnis wird die Hoffnung auf komplexes Leben im Tau-Ceti-System gedämpft, da Planeten dort 10-mal häufiger schwere Einschläge (Impakte) hinnehmen müssten als die Erde. Greaves bemerkte: „Es ist damit zu rechnen, dass [eventuelle Planeten] einem konstanten Bombardement durch Asteroiden ähnlich jenem ausgesetzt wären, das vermutlich die Dinosaurier ausgelöscht hat.“ Sollte allerdings ein Gasriese von der Größe Jupiters im System existieren, könnte er unter Umständen die Kometen und Asteroiden ablenken und so andere Planeten schützen.

Tau Ceti zeigt, dass Sterne mit zunehmendem Alter ihre Staubscheiben nicht verlieren müssen. Somit sind sonnenähnliche Sterne mit einer dicken Staubscheibe wahrscheinlich nicht ungewöhnlich. Dennoch ist nach gängigen Modellen mit einem allmählichen Staubverlust zu rechnen. Die Staubdichte in der Scheibe um Tau Ceti (4,4 bis 12 Mrd. Jahre alt) beträgt in Übereinstimmung mit den Modellen nur noch 1/20 der Staubdichte, die in der Scheibe seines jüngeren Nachbarn Epsilon Eridani (0,73 Mrd. Jahre alt) vorhanden ist. Die Sonne, die ihrem Alter nach (4,5 Mrd. Jahre) zwischen den beiden liegt, besitzt jedoch zu wenig Staub, um sich in die Reihe der beiden anderen einzufügen. Das könnte bedeuten, dass die Sonne hier eine Ausnahme darstellt. Möglicherweise zog an der Sonne in ihren jungen Jahren ein anderer Stern knapp vorbei und entriss ihr dabei die meisten Kometen und Asteroiden. Sterne mit ausgeprägter Geröllscheibe haben die Vorstellungen der Astronomen von Planetenentstehung verändert. Sterne mit Geröllscheibe, in der Staub andauernd durch Kollisionen erzeugt wird, scheinen geeignet zu sein, Planeten zu bilden.

Tau Cetis Eigenbewegung (die quer zur Sichtlinie gerichtete Bewegungskomponente am Himmel) ist mit fast 2 Bogensekunden pro Jahr relativ hoch und damit bereits ein Indikator für einen relativ geringen Abstand zur Sonne. Wegen seiner Nähe kann die Entfernung des Sterns durch Messung seiner Parallaxe gut bestimmt werden – sie beträgt 274,18 ± 0,80 mas (milliarcsecond = ein Tausendstel einer Bogensekunde), das entspricht 11,9 Lichtjahren oder 3,65 Parsec. Damit liegt er an 23. Stelle in der Liste der nächsten Sterne.

Die Radialgeschwindigkeit (die Geschwindigkeitskomponente in Richtung der Sichtlinie des Beobachters) lässt sich im Gegensatz zur Eigenbewegung nicht direkt beobachten; sie muss durch Untersuchung des Spektrums bestimmt werden. Entfernt sich der Stern, verschieben sich aufgrund des Dopplereffekts die Absorptionslinien des Sternspektrums in Richtung größerer Wellenlängen. Analog verschieben sich die Linien zu kürzeren Wellenlängen, falls sich der Stern nähert. Tau Cetis Radialgeschwindigkeit beträgt etwa −16 km/s. Das negative Vorzeichen besagt, dass sich der Stern der Sonne nähert. Der Stern wird in 43.000 Jahren mit 10,6 Lj seine größte Annäherung zur Sonne erreicht haben.

Mit dem bekannten Abstand, der Eigenbewegung und der Radialgeschwindigkeit kann die Gesamtbewegung des Sterns errechnet werden. Es ergibt sich eine Raumgeschwindigkeit von 37 km/s relativ zur Sonne. Mit diesem Wert kann man die Umlaufbahn von Tau Ceti in der Milchstraße berechnen. Die Bahn hat eine für einen Stern der galaktischen Scheibe relativ hohe Exzentrizität von 0,22 und einen durchschnittlichen Abstand zum Zentrum der Galaxis von 32.000 Lj (9700 pc).
Die derzeitige Entfernung von Tau Ceti zum galaktischen Zentrum entspricht der der Sonne, 25.900 Lj (7940 pc).

Ein Hauptfaktor, der das Interesse an der Erforschung Tau Cetis antreibt, sind seine sonnenähnlichen Eigenschaften und deren Bedeutung für mögliche Planeten und Leben. Diese Tatsache inspiriert seit Jahrzehnten die Science Fiction. Dass Tau Ceti ein Einzelstern ist, könnte einen Vorteil für die Planetenentstehung bedeuten, da die Planetenbildung nicht durch einen zweiten Stern gestört wird. Da der Stern schon so lange existiert, wäre für die Entstehung komplexen Lebens genug Zeit vorhanden gewesen.

Bereits 1988 ergab eine Auswertung von langjährigen Messreihen der Astrometrie und der Radialgeschwindigkeit keine direkten Hinweise auf einen großen Begleiter (Hot Jupiter) in einer engen Umlaufbahn, schloss aber nur die Existenz von Begleitern mit einer Masse größer als 4,2 Jupitermassen aus.

Die bisherigen Messungen der Radialgeschwindigkeit erreichten eine Genauigkeit von 11 m/s über eine Zeitspanne von 5 Jahren und konnten die Existenz von „Hot Jupiters“ ausschließen. Ebenso kann ein Planet mit mehr als einer Jupitermasse und einer Umlaufzeit von weniger als 15 Jahren ausgeschlossen werden. Zusätzlich wurde 1999 eine Untersuchung von nahen Sternen durch die „Wide Field and Planetary Camera“ des Hubble Space Teleskops abgeschlossen, die auch die Suche nach schwachen Begleitern von Tau Ceti umfasste. Bis zur Detektionsgrenze des Teleskops konnte jedoch keiner gefunden werden.

Das Fehlen von „Hot Jupiters“ innerhalb der Lebenszone ist möglicherweise eine wichtige Voraussetzung für die Existenz erdähnlicher Planeten, da solche in einem sternnahen Orbit vermutlich keine stabilen Planetenbahnen zulassen würden. Auch der Nachweis der dicken Geröllscheibe erhöht die Wahrscheinlichkeit auf terrestrische Planeten. Andererseits haben statistische Untersuchungen ergeben, dass für Sterne mit geringerer Metallizität wie Tau Ceti die Wahrscheinlichkeit, Planeten zu besitzen, geringer ist.

Die Anwendung verfeinerter Berechnungsmethoden auf die Radialgeschwindigkeitsdaten von Tau Ceti deutet nun auf die Präsenz von fünf Planeten in dynamisch-stabilen Orbits mit Umlaufzeiten von 13,9, 35,4, 94, 168 und 640 Tagen hin. Diese Exoplaneten (Tau Ceti b, Tau Ceti c, Tau Ceti d, Tau Ceti e und Tau Ceti f) besitzen die errechneten Massen von 2,0, 3,1, 3,6, 4,3 bzw. 6,6 Erdmassen. Der Planet Tau Ceti e mit einer Umlaufzeit von 168 Tagen würde sich in der habitablen Zone befinden.

In Zukunft könnten Teleskope wie das im Bau befindliche European Extremely Large Telescope mit noch höherer Auflösung nach atmosphärischem Wasser und lebensfreundlichen Temperaturen Ausschau halten. Leben sollte sich durch eine atmosphärische Zusammensetzung bemerkbar machen, die für anorganische Prozesse untypisch ist. Beispielsweise kann der hohe Sauerstoffgehalt der Erdatmosphäre als Indikator für Leben angesehen werden.

Das bislang am meisten zielgerichtete Suchprojekt war das Projekt Ozma, das 1960 für die Suche nach außerirdischer Intelligenz („Search for Extraterrestrial Intelligence“: SETI) Tau Ceti und Epsilon Eridani auf künstliche Radiosignale abhorchte. Es wurde von dem Astronomen Frank Drake geleitet, der die beiden Sterne wegen ihrer Nähe und Sonnenähnlichkeit als Ziele auswählte. Es wurden trotz 200 Beobachtungsstunden keine künstlichen Signale gefunden. Auch nachfolgende Versuche, Signale von Tau Ceti aufzufangen, verliefen bis heute erfolglos.

Diese fehlgeschlagenen Versuche haben jedoch die Anstrengungen nicht gedämpft, das Tau-Ceti-System weiter auf Biosignaturen zu untersuchen. 2002 erstellten die Astronominnen Margaret Turnbull und Jill Tarter unter der Schirmherrschaft von „Projekt Phoenix“ (einem SETI-Projekt) den „Catalog of Nearby Habitable Systems“ (HabCat). Diese Liste enthält mehr als 17.000 theoretisch bewohnbare Systeme, das sind etwa 10 Prozent der Sterne des zugrunde gelegten Hipparcos-Katalogs. Im darauffolgenden Jahr wählte Turnbull aus den 5000 Systemen, die der Katalog im Umkreis von 100 Lj. um die Sonne enthielt, die 30 meistversprechenden aus (unter anderem Tau Ceti). Diese Auswahl wird zur Arbeitsgrundlage für die Radio-Durchmusterungen mit dem Allen Telescope Array gehören. Sie wählte Tau Ceti auch in den Kreis der fünf geeignetsten Sterne, die mit dem Terrestrial Planet Finder untersucht werden sollen. Sie kommentierte dies mit: „Dies sind Orte, wo ich leben möchte, wenn Gott unseren Planeten um einen anderen Stern setzen würde.“




</doc>
<doc id="609638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609638" title="Stopfen (Handarbeit)">
Stopfen (Handarbeit)

Das Stopfen ist eine Nadelarbeit, durch die die fehlenden oder zerrissenen Fäden einer Strickarbeit oder eines Gewebes ersetzt werden.

Beim Stopfen einer Strickarbeit wird möglichst dasselbe Material verwendet, aus dem das beschädigte Stück hergestellt ist. Zum Stopfen eines Kleiderstoffs werden am besten ausgezogene Fäden eines neuen Stücks desselben Stoffes genommen, wo dieser nicht zur Verfügung steht können die Fäden auch an einer nicht sichtbaren Stelle des Kleidungsstücks entnommen werden. Bei leinenen Geweben wird Glanzgarn, bei baumwollenen oder wollenen Stopfgarn (Twist) verwendet.

Die Stopffäden dürfen nur lose gedreht sein, damit sie gut füllen. Die Stopfnadeln sind lang, vom Anfang bis zum Ende fast gleich stark, haben ein ovales Öhr und eine stumpfe Spitze. Da die Stopfe möglichst genau das Gewebe nachahmen soll, gibt es verschiedene Stopfstiche (Leinen-, Köper-, Damast-, Tüll-, Strickstopfstiche und so weiter).

Die Gewebestopfen unterscheiden sich durch die zur Herstellung des Musters verschiedene Anzahl der aufgenommenen Fäden. Die Strickstopfe bildet Maschen, die Tüllstopfe ahmt die eigentümliche, aber gleichmäßige Art des Gewebes nach. Zur Herstellung einer Gewebestopfe werden zuerst die parallel nebeneinander liegenden Kettenfäden eingezogen und danach die quer durchlaufenden Einschlagfäden, mit denen das Muster gebildet wird. Beide müssen so weit durch den Stoff gezogen werden, wie derselbe schadhaft ist. Alle Gewebestopfen werden auf der linken Seite ausgeführt. Zum Stopfen einer Strickerei wird außer der Maschen- auch die Gitterstopfe verwendet, die vollkommen der Leinwandstopfe gleicht. Die Fäden des Tülls laufen in drei Richtungen. Zuerst werden die schrägen, sich kreuzenden Fäden eingezogen und dann die waagerechten, die die andern befestigen. 

Um Fingerverletzungen zu vermeiden, wird beim Stopfen häufig ein metallener Fingerhut, ein Stopfpilz oder ein Stopfei verwendet.

In früherer Zeit hatte das Stopfen eine große Bedeutung als häusliche Handarbeit, da Kleidung und Wäsche verhältnismäßig teuer waren und deshalb möglichst lange verwendet werden sollten. Heute wird es dagegen nur noch verhältnismäßig selten praktiziert, da etwa Strümpfe und Socken mittlerweile verhältnismäßig billig verkauft werden und daher der Aufwand einer Reparatur durch Stopfen nicht mehr lohnend erscheint. 

Von Konrad Adenauer wurde neben anderen Dingen auch das "innenbeleuchtete Stopfei" als Patent angemeldet. (Die Erteilung wurde ihm versagt.)


</doc>
<doc id="609641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609641" title="Crianza">
Crianza

Als Crianza (von span. "criar" ‚reifen, großziehen‘) werden spanische Weine mit einem Mindestalter von zwei Jahren bezeichnet, die im Anschluss zusätzlich für eine Zeit im Eichenfass gereift (Barriqueausbau) sind. Die Mindestdauer des Barriqueausbaus ist abhängig von der jeweiligen Regelung der Herkunftsbezeichnung (D.O.). So liegt diese Dauer z. B. für Rioja-Weine bei einem Jahr, für Weine der D.O. Toro lediglich bei sechs Monaten.

Weine, die weniger als die von der Aufsichtsbehörde festgelegte Mindestdauer im Eichenfass reifen, werden inoffiziell auch Semicrianza oder Roble genannt, entsprechen aber laut D.O.-Behörde lediglich einem Jungwein.

Längere Lagerungsdauern ergeben Reserva- bzw. Gran-Reserva-Weine.



</doc>
<doc id="609644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609644" title="Liste von Literaturzeitschriften">
Liste von Literaturzeitschriften

Liste internationaler Literaturzeitschriften



























</doc>
<doc id="609649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609649" title="Klepper (Instrument)">
Klepper (Instrument)

Die Klepper (auch "Klapper", elsässisch und schweizerisch "Rafele" oder "Raschpel") ist ein hölzernes Lärminstrument, bei dem Hämmerchen, die auf einer Stange über einer Platte montiert sind, auf die Platte schlagen, wenn das Instrument am Handgriff hin- und hergeschwungen wird. Das mittelbar geschlagene Idiophon wird außer in einigen Orten in Österreich (Thalgau) und der Fränkischen Schweiz auch in Ostbelgien, der Eifel (Aldringen), Teilen von Rheinland-Pfalz, dem Saarland und Westfalen verwendet. Oft werden sogenannte Ratschen und Raspeln verwendet.

Die Kleppern werden in der Karwoche vom Gründonnerstag bis zum Karsamstag meist von Kindern und Jugendlichen statt der Kirchenglocken verwendet, da diese der Überlieferung gemäß zur Beichte nach Rom fliegen. Diesen Brauch in der Karwoche nennt man "Ratschen, Klappern, Raschpeln, Kleppern" oder (vor allem im Fränkischen) "Schlettern".


</doc>
<doc id="609654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609654" title="Verband Groß-Berlin">
Verband Groß-Berlin

Im Jahr 1920 bildeten Berlin, sieben weitere Stadtgemeinden, 59 Landgemeinden und 27 Gutsbezirke die damals neu entstandene Stadtgemeinde Groß-Berlin mit 3,8 Millionen Einwohnern. Vorläufer des Zusammenschlusses war der Verband Groß-Berlin, auch: Zweckverband Groß-Berlin, der von 1912 bis 1920 bestand. Als größte und bleibende Leistungen des Verbandes gelten der Dauerwaldvertrag zum Ankauf großer Waldflächen, auch außerhalb Berlins in Brandenburg, sowie die Vorbereitungsmaßnahmen zur Zusammenführung der zahlreichen Straßenbahnbetriebe zur Berliner Straßenbahn.

Die nach der Industrialisierung rasant wachsende Region Berlin bedurfte zu Beginn des 20. Jahrhunderts dringend einer Koordination des Verkehrsnetzes, der Bauplanung und der Freiflächen. Handel, Industrie und Handwerk beklagten sich über ein ausuferndes Kompetenzgerangel der vielen Behörden. Mit dem "Zweckverbandsgesetz für Groß-Berlin" vom 19. Juli 1911, das am 1. April 1912 in Kraft trat, wurden die kreisfreien Städte Berlin, Charlottenburg, Deutsch-Wilmersdorf, Lichtenberg, Neukölln, Schöneberg und Spandau sowie die Landkreise Niederbarnim und Teltow zu einem Zweckverband mit 4,2 Millionen Einwohnern auf rund 3500 Quadratkilometern Fläche zusammengeschlossen. Drei Aufgaben sollte der Verband wahrnehmen:


Ein politischer Hintergrund bestand in dem Versuch des Preußischen Staates, über das neu geschaffene Zweckverbandsgesetz der größten infrastrukturellen Probleme der Metropole Berlin Herr zu werden, ohne dass es zum Machtzuwachs eines tatsächlichen Zusammenschlusses käme. Das durch den Zusammenschluss befürchtete Erstarken liberaler und linker Strömungen sollte auf diese Weise verhindert werden. Das Kunstgebilde Zweckverband, dem es zudem an administrativer Gewalt fehlte, konnte dennoch in zwei der drei Aufgabenbereiche einen nachhaltigen Erfolg vorweisen: Im Bereich Freiflächen konnten mit dem Dauerwaldvertrag größere Wald- und Seengebiete nachhaltig gesichert werden. Ferner erwarb der Verband mehrere Straßenbahnbetriebe, darunter die Große Berliner Straßenbahn (GBS) als größten Betrieb Deutschlands, die 1920 in das Eigentum der Stadt Berlin übergingen und somit zusammengeschlossen werden konnten.

Die Erhaltung und Ausdehnung der Berliner Wälder erfolgte aus gesundheitspolitischen Gründen, ferner, um die Wasserversorgung des Ballungsraumes zu sichern und um die zu dieser Zeit ausufernde Spekulation mit Waldflächen einzudämmen. Die Überlegungen fanden ihren Niederschlag im sogenannten ‚Dauerwaldvertrag‘ aus dem Jahr 1915 zwischen dem Zweckverband und dem Königlich-Preußischen Staat zum Erwerb von rund 100 km² Waldfläche – auch außerhalb Berlins in Brandenburg – für 50 Millionen Goldmark. Die heutige Großstadt Berlin, die fünf Jahre später aus dem Zweckverband hervorging, trat als Rechtsnachfolgerin in den Vertrag ein. „Immerhin ist es ein bleibendes Verdienst des Zweckverbandes, daß Berlin – verglichen mit anderen Millionenstädten – über Waldflächen von einzigartiger Ausdehnung verfügt.“

Als der Zweckverband 1912 seine Arbeit aufnahm, existierten im Verbandsgebiet 16 verschiedene Straßenbahnbetriebe, 1913 kamen zwei weitere hinzu. Von ihnen befanden sich acht Bahnen in privater Hand, die übrigen waren im Besitz der Gemeinden und des Kreises Teltow. Die Berliner Elektrische Straßenbahnen AG (BESTAG) war zwar offiziell ein privates Unternehmen, befand sich aber mehrheitlich im Besitz der Stadt Berlin. Nicht in der folgenden Aufzählung enthalten sind die nach wie vor eigenständigen Straßenbahnbetriebe in Potsdam, Schöneiche bei Berlin und Woltersdorf.

Insgesamt regelten etwa 150 Einzelverträge die Belange zwischen den Bahnen und den von ihnen berührten Gemeinden, davon allein 125 Verträge mit der GBS und ihren Nebenbahnen. Diese gingen nun auf den Verband über. Dieser gab am 17. Juli 1916 eine Denkschrift heraus, in der er das Vertragswerk beleuchtete und Richtlinien zur Vereinheitlichung des Berliner Verkehrswesens vorschlug. Der Verband empfahl darin auch den Erwerb der Großen Berliner Straßenbahn zu einem angemessenen Zeitpunkt. Die Verhandlungen hierzu nahm der Verband nach Inkrafttreten des Reichsverkehrssteuergesetzes im Februar 1917 auf. Das Gesetz sah eine Steuer in Höhe von zwölf Prozent auf die Fahrgeldeinnahmen im Personen- und Güterverkehr vor. Der Verband erreichte eine Herabsetzung für die Groß-Berliner Verkehrsmittel auf sechs Prozent, nicht jedoch ihre vollständige Außerkraftsetzung. Damit war eine Tarifanpassung unumgänglich, da das Gesetz den Verkehrsunternehmen erlaubte, die Steuer auf die Fahrgäste abzuwälzen. Für den Fall, dass sich die Beteiligten – Verband und Verkehrsunternehmen – nicht einigen konnten, sollte ein Schiedsgericht das letzte Wort haben. Dieser Fall trat alsbald auch ein, da die GBS eine Heraufsetzung des 10-Pfennig-Einheitstarifs um fünf Pfennig vorsah, die der Verband ablehnte. Das Schiedsgericht lehnte diesen Tarif ebenfalls ab. Beide Seiten handelten daraufhin in einem langwierigen Prozess einen neuen Tarifvertrag aus.<ref name="BVB 12/70"></ref>

Durch den am 28. Mai 1918 beschlossenen Tarifvertrag – auch "Einheitsvertrag" genannt – wurde der Verband gegenüber den Bahnen deutlich gestärkt. Zwar erreichten diese eine Anhebung des Einheitstarifs auf 12,5 Pfennig, dafür galt dieser nun flächendeckend für alle fünf Betriebe. Anschlusstarife, die die GBS auf Linien durch mehrere Verkehrsgebiete bis dahin erhob, gehörten der Vergangenheit an. Weiterhin verpflichteten sich die Gesellschaften, ihr Netz jährlich um jeweils fünf Kilometer zu erweitern. Zusätzlich sollten sie ein Achtel der Fahrgeldeinnahmen in einem vom Verband anzulegenden Fond einzahlen, aus dem dann die Baukosten teilweise oder vollständig abgezahlt werden sollten. Die Unternehmen waren dazu angehalten, Fahrplanaushänge und Linienschilder an den Zwischenhaltestellen anzubringen sowie vereinzelt Wartehallen zu errichten. Dem Verband wurde das Recht eingeräumt, die Einrichtung neuer und Verstärkung bestehender Linien verlangen zu können, ferner hatte er ein Mitbestimmungsrecht bei der Festsetzung der Fahrpläne und das Vorschlagsrecht für vier Sitze im Aufsichtsrat der GBS. Außerdem wurde er stärker als bisher am Reingewinn der Unternehmen beteiligt.

Die Nebenbahnen sollten nach Abschluss des Vertrages in der Großen Berliner Straßenbahn aufgehen. Die Voraussetzungen für den Erwerb dieser Bahn durch den Verband wurden gegenüber dem letzten Zustimmungsvertrag von 1911 abgeändert. Die bis dahin gültigen Verträge wurden mit Ausnahme örtlicher Bestimmungen wie Pflasterunterhalt, Straßenreinigung etc. aufgehoben. Kurze Zeit darauf folgten ähnliche Verträge mit der BESTAG, den Berliner Ostbahnen und der Städtischen Straßenbahn Cöpenick.

Anfang 1919 setze der Verband einen Sonderausschuss ein, der den Kauf der Großen Berliner Straßenbahn prüfen sollte. Vorausgegangen waren eine Lohnerhöhung bei den Straßenbahnern sowie eine vorerst befristete Tariferhöhung, um die anfälligen Kosten aufzufangen. Da sich die wirtschaftlichen Verhältnisse der GBS wider Erwarten nicht verbesserten, bot sich dem Verband die günstige Gelegenheit zum Erwerb. Den Beschluss hierzu fassten die Verantwortlichen am 4. Juni 1919, dem die Verhandlungen mit der GBS – vor allem um den Kaufpreis – folgten. Zuvor, am 15. Mai 1919, gingen die Nebenbahnen in der GBS auf; die Buchführung wurde rückwirkend zum 1. Januar 1918 vereinheitlicht. Am 15. Juli 1919 kaufte der Verband Groß-Berlin dann die Große Berliner Straßenbahn als Ganzes einschließlich Vermögen, Rechten und Verbindlichkeiten zum Gesamtpreis von 137,5 Millionen Mark auf. Die Zahlung erfolgte nominal in vierprozentigen Schuldverschreibungen ab 1. Januar 1920 bis zum 31. Dezember 1949. Zwei Monate darauf erwarb der Verband außerdem die Berliner Ostbahnen zum Preis von 6,45 Millionen Mark. Am 20. September 1919 wurde die "Große Berliner Straßenbahn AG" aus dem Handelsregister gelöscht und gleichzeitig die "Große Berliner Straßenbahn" als Kommunalbetrieb eingetragen. Die Berliner Ostbahnen wurden ihr am 1. Mai 1920 als Betriebsteil angegliedert.

Die Große Berliner Straßenbahn ging mit dem Inkrafttreten des Groß-Berlin-Gesetzes am 1. Oktober 1920 in den Besitz der Stadtgemeinde Berlin über, ebenso die (vormals) städtischen Straßenbahnen von Spandau und Cöpenick sowie die Straßenbahn der Gemeinde Heiligensee an der Havel. Letzte beide wurden am gleichen Tag in die GBS eingegliedert, die Spandauer Straßenbahn folgte am 8. Dezember 1920. Fünf Tage darauf entstand durch den Zusammenschluss der Städtischen Straßenbahnen, der Berliner Elektrischen Straßenbahnen und der Großen Berliner Straßenbahn die "Berliner Straßenbahn", die damit den größten einheitlich geführten Straßenbahnbetrieb Deutschlands darstellte. Die Teltower Kreisbahnen sowie die von ihr betriebene Steglitzer Straßenbahn kamen im April 1921 hinzu, 1925 beziehungsweise 1928 folgten die Schmöckwitz–Grünauer Uferbahn und die Flachbahn. Die Schöneicher sowie die Woltersdorfer Straßenbahn blieben weiterhin selbstständig, da sich ihre Verwaltungen nach dem Groß-Berlin-Gesetz weiterhin außerhalb der Grenzen Berlins befanden, obwohl ihre Strecken das Stadtgebiet berührten. Die Berliner Straßenbahn (ab 1923: "Berliner Straßenbahn-Betriebs-Gesellschaft") selbst ging 1929 mit Hochbahngesellschaft (U-Bahn) und der ABOAG (Omnibus) in der Berliner Verkehrs-Gesellschaft (BVG) auf.

Mit dem Ausruf der Republik nach der Novemberrevolution 1918 war der Weg zum Zusammenwachsen Berlins auch politisch frei, der Zweckverband löste sich auf. Das "Gesetz über die Bildung einer neuen Stadtgemeinde Berlin" (Groß-Berlin-Gesetz) vom 27. April 1920 regelte, dass die namentlich aufgezählten Gemeinden oder Gutsbezirke, „soweit sie zu den Kreisen Teltow, Niederbarnim und Osthavelland und der Provinz Brandenburg gehören, aus diesen Verbänden aus[scheiden] und […] die neue Stadtgemeinde Berlin“ bilden.

Heutige Ortsteile wie Charlottenburg, Wilmersdorf oder Schöneberg kamen erst zu diesem Zeitpunkt zu Berlin. Alt-Berlin mit rund 1,9 Millionen Einwohnern umfasste im Wesentlichen die heutigen Bezirke Mitte und Friedrichshain-Kreuzberg (ohne Stralau) sowie den Ortsteil Prenzlauer Berg. Während sich die Einwohnerzahl auf etwa 3,8 Millionen verdoppelte, verdreizehnfachte sich die Fläche von 66 auf knapp 880 Quadratkilometer – bis heute hat sich das Weichbild Berlins in seinen groben Zügen so erhalten.




</doc>
<doc id="609655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609655" title="Fahlerz">
Fahlerz


Daneben zählen auch folgende Minerale und Mischkristalle zu den Fahlerzen:


Der altdeutsche Begriff Fahlerz wurde von den Bergleuten aufgrund der charakteristischen fahlgrauen bis eisenschwarzen Farbe dieser Erzart geprägt. Trotz der oft schwankenden Zusammensetzung schien ein gemeinsamer Begriff aufgrund der übereinstimmenden kristallographischen und physikalischen Merkmale berechtigt zu sein. Unter anderem kristallisieren alle Fahlerze im kubischen Kristallsystem, bekannt als Silber- und Quecksilberträger. Silberreiche Fahlerze wurden in Anlehnung an ihre hellere Farbe als „Weißgültigerz“ (auch "Weißgiltig", "Weißgülden") bezeichnet.

Johann Gottlob Lehmann beschrieb in seinem 1769 postum erschienenen Werk "Entwurf einer Mineralogie zum Dienst der Studierenden" (3. Auflage, S. 121) die Fahlerze als „schwarztgraues, festes Silberertzt, welches aus Silber, Kupfer, Arsenik, Schwefel und Eisen bestehet.“

In der Archäologie wird Fahlerz auch manchmal als Synonym für Arsen- oder Antimonbronzen verwendet, wie sie besonders in der Frühen Bronzezeit gebräuchlich waren. Im Kaukasus stand Fahlerz natürlich an, während es an Zinn mangelte, daher wurde es hier bis zum Ende der Bronzezeit bevorzugt genutzt. Auch im Alpenraum wurde Fahlerz in der Frühen Bronzezeit gerne für bestimmte Gegenstände verwendet.
Im frühbronzezeitlichen Fundbestand in Mitteldeutschland sind 90 % der Metallfunde aus verschiedenen Sorten Fahlerzkupfer, wobei sich anhand der Analysen vier Gruppen unterscheiden lassen:

Die Unterschiede in der Metallzusammensetzung zwischen den Horten könnten damit erklärt werden, dass jedes Depot für sich genommen die Kupfersorten einer bestimmten Zeitspanne widerspiegelt, wobei sich die Verfügbarkeit der Metallsorten innerhalb eines Zeitraums von 250 Jahren offenbar rasch veränderte.




</doc>
<doc id="609659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609659" title="Klepper">
Klepper

Klepper bezeichnet:
Klepper ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="609665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=609665" title="Dauerwaldvertrag">
Dauerwaldvertrag

Der Dauerwaldvertrag (auch "Dauerwaldkaufvertrag" oder "Jahrhundertvertrag") bezeichnet eine Vereinbarung des kommunalen Zweckverbandes Groß-Berlin mit dem Königlich-Preußischen Staat zum Walderwerb vom 27. März 1915. Die heutige Großstadt Berlin, die fünf Jahre später aus dem Zweckverband hervorging, trat als Rechtsnachfolger in den Vertrag ein. Der Vertrag schuf die Voraussetzung dafür, dass „Berlin – verglichen mit anderen Millionenstädten – über Waldflächen von einzigartiger Ausdehnung verfügt.“

Der Bestandteil "Dauerwald" im Namen verweist auf die Dauer des für den Erwerb des Waldes geschlossenen Vertrages und bezieht sich nicht auf den Begriff Dauerwald als forstwirtschaftliche Nutzungsform.

Der "Zweckverband Groß-Berlin" kaufte vom Preußischen Staat für 50 Millionen Goldmark große Waldteile – insgesamt rund 10.000 Hektar – von den Förstereien Grunewald, Tegel, Grünau, Köpenick, die zu dieser Zeit noch nicht zu Berlin gehörten, sowie von der Försterei Potsdam. Der Verband verpflichtete sich, die erworbenen Waldflächen weder zu bebauen noch weiterzuverkaufen, sondern auf Dauer für die Bürger als Naherholungsflächen zu erhalten. Teile der erworbenen Waldfläche, wie die Parforceheide, lagen und liegen auch heute noch außerhalb der Berliner Stadtgrenze in Brandenburg und werden nach der Wende wieder von den Berliner Forstämtern bewirtschaftet.

Der "Zweckverband Groß-Berlin" (1911–1920), dem der Stadtkreis Berlin und selbstständige Stadtkreise, Landgemeinden und Gutsbezirke wie Charlottenburg, Schöneberg, Steglitz, Köpenick oder Reinickendorf angehörten, richtete schon 1912 eine Anfrage zum Walderwerb an die Regierung und erhielt daraufhin ein Angebot über 11.200 Hektar Waldfläche für 179 Millionen Goldmark. Diese Summe konnte der Verband nicht aufbringen.

Laut Hermann Kötschke lag den Regierungsangeboten ursprünglich eine Kalkulation von knapp 2 Mark je Quadratmeter zu Grunde, die am gängigen Quadratmeterpreis für Parkflächen orientiert war. Der Zweckverband wandte ein, der Preis könne nicht auf weiter entfernte Waldteile übertragen werden. In die folgenden langwierigen Verhandlungen griff der letzte deutsche Kaiser Wilhelm II. ein, der ohnehin jedem Verkauf staatlichen Forstbesitzes zustimmen musste. Vom schließlichen Kaufpreis in Höhe von 50 Millionen Goldmark für 10.000 Hektar musste der Verband 5 Millionen sofort und den Rest in 15 Jahresraten von jeweils 3 Millionen begleichen.
In einem Beitrag über den "Berliner Waldbesitz im Wandel der Zeiten" gab der Forstrat "Martin Klees" den zentralen Inhalt des Vertrages wie folgt wieder:

"„Im Vertrage, der ungeachtet des Ausbruchs des ersten Weltkrieges am 27.3.1915 abgeschlossen wurde, verpflichtete sich der Zweckverband Groß-Berlin, die gekauften Grundstücke ausschließlich zum [Erwerb und zur Erhaltung größerer von der Bebauung frei zu haltender Flächen wie Wälder, Parks, Wiesen, Seen usw.] zu verwenden und in ihrem wesentlichen Bestande als Waldgelände zu erhalten sowie den Erlös aus möglichen Veräußerungen zum Erwerb entsprechender Ersatzflächen zu verwenden.“"
Ein wesentlicher Grund für die vorausschauende Waldpolitik war die Sorge um das "gefährdete Volkswohl". Seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts hatten sich die Ansprüche an die Waldnutzung zunehmend vom Produktions- zum Erholungswald gewandelt. Bereits im Januar 1893 richtete der Magistrat der Stadt Berlin einen Antrag an den Minister mit dem Ziel, ""… aus Gründen der öffentlichen Gesundheitspflege … größere Gelände in unseren Gemeinschaftsbesitz zu bringen, um so der wachsenden Bevölkerung der Reichshauptstadt für die fernere Zukunft die Gelegenheit der Erholung und Erfrischung im Freien und im Walde zu sichern."" Im Almanach „Groß-Berliner Kalender 1913“ setzte sich Richard van der Borght in einem ausführlichen Beitrag für einen „Waldgürtel“ um die Stadt ein und hob die Bedeutung des Waldes hervor: "„...für Luft- und Bodentemperatur, für Menge und Verteilung der Niederschläge, für die Wasseraufspeicherung und Quellbildung, für Befestigung des Verwitterungsbodens, für Windschutz, für Schutz gegen Sandverwehungen und Erdrutsch usw., insbesondere aber auch sein Wert für die gesundheitlichen Verhältnisse und für das Seelen- und Gemütsleben der Menschen.“"

Wie bei van der Borght bereits anklingt, bestand ein weiterer wesentlicher Grund für den Abschluss des Dauerwaldvertrages darin, die Trinkwasserversorgung für die rasant wachsende Berliner Bevölkerung (von 1861 auf 1910 von 500.000 auf 2 Millionen vervierfacht) zu sichern. In den erworbenen Waldgebieten lagen zahlreiche Seen und Laken mit bester Wasserqualität, wie der Schlachtensee oder die Krumme Lanke – Seen, die heute wie selbstverständlich Berlin zugerechnet werden, damals jedoch weit außerhalb der Stadtgrenze lagen. Für eine bessere Bodendurchnässung sollte die Änderung der Forstpolitik dienen, die eine naturgerechtere Durchmischung der Wälder vorsah, die zum Ausklang des 19. Jahrhunderts zum großen Teil aus Kiefern-Monokulturen bestanden.

Zudem hatte die Agglomeration Berlin, die beim Zusammenschluss 1920 3,8 Millionen Einwohner zählte, das Problem, die riesigen Abwassermengen aus den Haushalten, Brauereien, Färbereien, Gerbereien und weiteren Gewerben und Fabriken zu bewältigen. Auch zur zukunftsorientierten Lösung dieses Problems, insbesondere mit Hilfe von Rieselfeldern, waren große Flächen erforderlich.

Ferner sollte die zu dieser Zeit ausufernde Bodenspekulation und die dadurch verursachte Waldvernichtung eingedämmt werden. Seit 1850, vor allem aber in der raschen Industrialisierung der frühen Kaiserzeit waren die früher als Acker, Felder oder Wälder genutzten Flächen der einstigen Dörfer (z. B. Schöneberg, Steglitz, Hermsdorf, Pankow, Lichtenberg …) bis auf geringe Reste aufgekauft worden. Die Wälder erhielten sich etwas länger, da man sie dem preußischen König abkaufen musste und nicht mit einzelnen Bauern handelte, die dabei Vermögen verdienen konnten (sogenannte "Schöneberger Millionenbauern"). Insbesondere die Lagen im Grunewald waren begehrt. Als Ausdruck der sogenannten Ersten Deutschen Umweltbewegung zur Jahrhundertwende vom 19. zum 20. Jahrhundert kamen auf Initiative zweier Berliner Zeitungen 1904 30.000 Unterschriften bei einer Protestaktion gegen die Vernichtung des Grunewalds zusammen. An den dennoch weitergehenden Spekulationen beteiligten sich sowohl der Staat wie auch private Waldbesitzer. Im Jahr 1909 erreichte die Spekulation mit Waldflächen einen Umfang von rund 1800 Hektar. Der „Zweite Berliner Waldschutztag“ vom 16. Januar 1909 wandte sich vehement gegen die rücksichtslose Spekulation und Waldvernichtung. Laut Martin Klees fand die "„Beunruhigung der Bevölkerung … ihren erneuten Niederschlag in einem von einer Groß-Lichterfelder Zeitung herausgebrachten Sonderabzug mit der Überschrift: »DER GRUNEWALD IST DEM VERDERBEN GEWEIHT«.“"

1913, zwei Jahre vor Abschluss des Dauerwaldvertrages, klagte Hermann Kötschke in dem Artikel „Waldschutz für Groß-Berlin“: "„Besonders bedauerlich ist, daß z. B. »Prinz Friedrich Leopold«, der den riesigen Forst Düppel-Dreilinden besitzt, den herrlichen Besitz zu Gelde machen will. Die prächtigen Seeufer am kleinen Wannsee, am Stolper See und am Griebnitzsee sind dabei schon größtenteils unzugänglich geworden. Nur ein paar Ruten (Boden-Maßeinheit) für das Kleistdenkmal sind gerettet. Sonst sagt man doch Reichtum und Adel verpflichten.“"

Wie die Geschichte des Zweckverbandes und der Abschluss des Dauerwaldvertrages zeigen, konnte sich der Preußische Staat dem Druck der Argumente und der Proteste nicht entziehen.

Durch die Käufe des Zweckverbandes, kleinere parallele Käufe der Stadt Berlin selbst und weitere Zukäufe nach dem Zusammenschluss 1920 besaß Groß-Berlin eine Waldfläche von insgesamt rund 21.500 Hektar, zu Beginn des Zweiten Weltkrieges betrug die Fläche rund 25.000 Hektar. Davon verblieben West-Berlin nach der Teilung Deutschlands und Gründung der DDR 1949 rund 7.300 Hektar. Nach der Wiedervereinigung der getrennten Stadtteile und nach der Rückgabe der im Umland liegenden Waldgebiete durch die Treuhand 1995 (9.500 Hektar) verfügt Berlin heute über 29.000 Hektar Waldfläche bei einer Gesamtfläche von 89.200 Hektar. Dank des Dauerwaldvertrages von 1915, der in mehreren Teilgesetzen und Verordnungen im Kern unverändert fortlebt, ist Berlin rund einhundert Jahre nach seinem Abschluss die europäische Millionenstadt mit der größten Waldfläche.

Im „Landeswaldgesetz“ des West-Berliner Senats vom 30. Januar 1979, das seit 1990 für ganz Berlin gilt, fand der Jahrhundertvertrag zur Erhaltung des Waldes seinen endgültigen Niederschlag in Form eines Gesetzes. Die gesamte Berliner Waldfläche wurde zum Schutz- und Erholungswald erklärt. Der im § 1 angeführte Zweck ist sprachlich etwas moderner gefasst, der Inhalt könnte aus den 1920er Jahren stammen:

"„… den Wald wegen seiner Bedeutung für die Umwelt, insbesondere für die dauernde Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes, das Klima, den Wasserhaushalt, die Reinhaltung der Luft, die Bodenfeuchtigkeit, das Landschaftsbild sowie die Erholung der Bevölkerung zu erhalten, nach Möglichkeit zu mehren und seine ordnungsgemäße Pflege nachhaltig zu sichern.“"




</doc>
