<doc id="707918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707918" title="Hans Moritz Hauke">
Hans Moritz Hauke

Graf Hans Johann Moritz Hauke (* 26. Oktober 1775 in Seifersdorf bei Dresden; † 29. November 1830 in Warschau) war ein Berufssoldat, der zum Stellvertretenden Kriegsminister von Kongress-Polen aufstieg.

Hans Johann Moritz Haukes Vater Friedrich Karl Emanuel Hauke (1737–1810) – geboren als "Johann Friedrich Michael Hauck" – stammte aus Mainz; die Ursprünge der Familie lagen jedoch in Wetzlar. Er war als Sekretär des sächsischen Grafen Brühl nach Dresden und später nach Polen gekommen. In Dresden traf er die aus Rechtenbach in der Südpfalz stammende Pfarrerstochter und im Palais Brühl arbeitende Kammerjungfer Maria Salomea Schweppenhäuser (1755–1833), die er heiratete. Um 1780 verkaufte Alois von Brühl seine polnischen Ämter und zog sich nach Sachsen zurück. Friedrich Hauke aber blieb wegen seiner bereits polonisierten Kinder in Warschau und eröffnete eine Privatschule. Später war er als Mathematiklehrer am deutschsprachigen „Königlich-Preußischen Lyzäum zu Warschau“ (gegr. 1805) tätig.

Das Ehepaar hatte sechs Kinder, von denen fünf in Seifersdorf zur Welt kamen, wogegen das jüngste, Josef (1790–1837, der russischer General und Graf wurde), in Warschau geboren wurde. Der älteste Sohn der beiden, Hans Moritz, wuchs die ersten Jahre mit Carl von Brühl in Seifersdorf (Wachau) auf. Sein Patenonkel war Hanns Moritz von Brühl, der jüngste Sohn von Heinrich von Brühl, nachdem er auch benannt wurde. Carl von Brühl und Hauke pflegten noch viele Jahre einen gemeinsamen Schriftwechsel.
Hauke wurde nach seinem Weggang aus Seifersdorf Berufssoldat, trat 1790 in die polnische Armee ein und nahm 1794 am Kościuszko-Aufstand teil. Er kämpfte mit Napoleons Armeen und später in der Armee des Herzogtums Warschau in Österreich, Italien, Deutschland und Spanien und diente ab 1815 in der Armee Kongresspolens. Im Jahre 1826 erhielt er zusammen mit seinen Brüdern Josef und Ludwig August (1779–1851) den erblichen polnischen Adel (ohne das Prädikat "von"). Zar Nikolaus I. ernannte ihn zum Stellvertretenden Kriegsminister von Kongress-Polen und erhob ihn 1829 in den Grafenstand. Später wurde auch sein Bruder Joseph zum russischen Grafen erhoben.

Während des Novemberaufstands von 1830 wurde Hauke, als er dem Generalgouverneur von Polen, Großfürst Konstantin, zu Hilfe eilte, von den Aufständischen in Warschau vor den Augen seiner Frau Sophie, geb. Lafontaine, und seiner jüngeren Kinder, unter anderen Julia und Sophie Salomea (1816–1861), getötet. Er ritt neben der Kutsche seiner Frau von der Dienstwohnung im Sächsischen Palais zum Schloss Belvedere, dem Besitz des Großfürsten, und traf eine Schar Aufständischer, die zu rufen begannen: „General, führe uns!“. Als er daraufhin eine Strafpredigt begann, in der er den Aufstand „Dummheit und kindisches Zeug“ nannte, und die Kadetten aufrief, in die Kasernen zurückzukehren, eröffneten diese das Feuer, und er fiel von 19 Kugeln durchsiebt. Seine Witwe starb 1831, und die Töchter wurden Mündel des Zaren. Von den Söhnen teilten die älteren, unter ihnen Moritz Leopold Josef (1814–1831), die zarentreuen Ansichten des Vaters nicht und traten in die aufständische Armee ein. Moritz Leopold fiel am 18. Mai 1831 in der Schlacht bei Ostrołęka.

General Hauke wurde zusammen mit seiner Frau und seinen Brüdern in der Krypta der Warschauer Kapuzinerkirche begraben. Seine Frau Sophie war Tochter des bekannten und geschätzten Militärarztes Franz Leopold Lafontaine, der aus Biberach an der Riß stammte und um 1780 nach Polen übergesiedelt war.

Nikolaus I. ließ 1841 einen riesigen Obelisken in Warschau vor dem Sächsischen Palais errichten, der Hauke und fünf anderen polnischen Generalen gewidmet war, die „ihrem Monarchen treu blieben“. Der Obelisk, ein Hassobjekt der Bevölkerung Warschaus, wurde 1917 abgetragen.

Haukes Tochter Julia heiratete am 28. Oktober 1851 den Prinzen Alexander von Hessen-Darmstadt und wurde von dessen Bruder, Großherzog Ludwig III. von Hessen-Darmstadt, 1851 zur Gräfin von Battenberg und am 16. Dezember 1858 zur Fürstin von Battenberg mit dem Prädikat „Durchlaucht“ erhoben. Sie wurde die Begründerin des Hauses Battenberg-Mountbatten.

Emilie Elfriede Luise Hauke heiratete in die Familie von Stackelberg ein.

Das Ehepaar Moritz und Sophie Hauke geb. Lafontaine hatte elf Kinder:






</doc>
<doc id="707920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707920" title="Burmesen">
Burmesen

Burmesen steht für:


</doc>
<doc id="707921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707921" title="Opel Kadett E">
Opel Kadett E

Der Opel Kadett E ist ein Fahrzeugtyp der Kompaktklasse der Adam Opel AG, das von August 1984 bis Mai 1993 als Nachfolger des Opel Kadett D hergestellt wurde, mit dem er sich die GM-T Plattform (1979) teilte.

Es war das fünfte Modell der seit Mitte 1962 produzierten Reihe Opel Kadett/Astra. In Großbritannien wurde diese Generation wie schon der Vorgänger als Vauxhall Astra vermarktet.

In knapp neun Jahren liefen insgesamt 3.779.289 Exemplare vom Band.

Zum Verkaufsbeginn im August 1984 standen sowohl die drei- oder fünftürigen Schrägheckversionen als auch der ebenfalls drei- bzw. fünftürige Kombi "Caravan" beim Händler. Letzterer wurde in der dreitürigen Version auch als Lieferwagen ohne hintere Seitenfenster angeboten. Die fünfte Generation des Opel Kadett (E) kam 1984 als Nachfolger des Opel Kadett (D) auf den Markt. Den Opel Kadett gab es als drei- oder fünftürige Schräghecklimousine, Stufenheck-Variante, Kombi, Cabriolet sowie als Liefer- und Kastenwagen. Der Kadett wurde mit Ottomotoren von 1,2 bis 2,0 Liter Hubraum und einer Leistung von 40 bis 115 kW sowie Dieselmotoren mit 1,5 bis 1,7 Liter Hubraum und einer Leistung von 40 bis 60 kW angeboten.

Im September 1985 folgte kurz nach der IAA-Präsentation die Stufenheckvariante, das von Opel „Formheck“ genannt wurde.

Der Kadett E diente auch als Basis für den von Januar 1986 bis Juli 1994 produzierten Kastenwagen mit der Modellbezeichnung Opel Combo. Während der Lieferwagen die Form des Caravan hat, ist der Combo mit höherem Dach, längerem Radstand, Blattfederhinterachse und seinen zur Seite öffnenden Hecktüren ein richtiger Kastenwagen.

Im Mai 1987 wurde als letzte Ausführung das Cabriolet auf den Markt gebracht, das von Bertone entworfen und gebaut wurde. Wegen seiner im Windkanal getesteten stromlinienförmigen Karosserie erhielt er bald den Spitznamen „Windei“.

Im Februar 1989 erhielt die Baureihe ein Facelift, das äußerlich an dem kleineren Kühlergrill zu erkennen ist.

Im Juli 1991 wurde die Produktion der letzten Kadett-Baureihe abgeschlossen. Sein Nachfolger bekam den Namen „Astra“. Als einzige Modellvariante blieb noch bis Mai 1993 das Cabriolet im Programm, bevor es im Spätsommer durch die offene Version des Astra ersetzt wurde.

Der Opel Kadett E wurde nur mit vorne quer eingebauten Vierzylindermotoren angeboten. Bis auf den GSi 16V mit zwei obenliegenden Nockenwellen und 16 Ventilen sowie den 1,2-Liter-Motor mit seitlicher Nockenwelle und hängenden Ventilen haben sie eine obenliegende Nockenwelle und acht Ventile:

Das Fahrwerk des Kadett E wurde nur geringfügig modifiziert vom Vorgängermodell Kadett D übernommen. Als typischer frontangetriebener Kompaktwagen hat er Einzelradaufhängung an MacPherson-Federbeinen mit unteren Querlenkern vorne und eine Verbundlenkerachse hinten. Als Getriebe wurden handgeschaltete Vier- und Fünfgang-Fahrzeuggetriebe eingebaut. Mit einigen Motoren war ein Dreigang-Automatikgetriebe vom Typ THM 125 der Muttergesellschaft General Motors lieferbar.

Der Opel Kadett E wurde zuerst in folgenden Basisvarianten angeboten:

Im Laufe der Kadett E-Produktion kamen noch einige Sondermodelle dazu:


Nach dem Facelift 1989 wurde die Ausführungspalette erneuert:

Cabrio-Ausführungen:

Ausstattungsvarianten im Ausland:

Sonderumbauten:

Der Opel Kadett E GSi wurde anfangs nur als Schrägheck und ab 1987 auch als Cabriolet angeboten. Er wurde zu Beginn mit einem 1,8-Liter-Ottomotor (interne Kennung: 18E) mit 85 kW/115 PS Leistung ohne Katalysator verkauft. Ab 1986 wurde er zusätzlich mit den 74kW/100PS starken Motor C18NE angeboten. Zum Modelljahr 1987 entfielen die 1,8-Liter-Motoren und wurden durch zwei verschiedene 2,0-Liter-Motoren (C20NE mit Katalysator 85kW/115PS und 20SEH ohne Katalysator 95kw/129PS) ausgestattet.

Der Kadett GSi hat Gasdruckstoßdämpfer und gegenüber den anderen Modellen straffere und um ca. 15 mm kürzere Federn. Die Motoren des Kadett GSi haben einen Ölkühler mit Thermostat. Der Kadett GSi wurde auf Wunsch mit Antiblockiersystem und Servolenkung ausgeliefert. Die Version ohne Servolenkung hat einen Lenkungsdämpfer. An der Vorderachse ist der Opel Kadett GSi mit innenbelüfteten Scheibenbremsen ausgestattet.

Die Stoßstangen sind voluminöser gestaltet. An den Seitenschwellern sind Kunststoffverkleidungen angebracht. Die Seitenschutzleisten sind schmaler, in die Motorhaube wurden Entlüftungselemente integriert, die Heckleuchten wurden durch eingelassene Kunststoffstreifen abgedunkelt. Ferner ist die Nebelschlussleuchte im hinteren Stoßfänger, wodurch der Kadett GSi zwei Rückfahrscheinwerfer hat. Der Heckscheibenwischer wurde wegen des Heckflügels verlegt und durch ein Loch in der Heckscheibe angetrieben. Außer den B-Säulen ist auch die Heckklappe zwischen den Rückleuchten mit schwarzer Folie beklebt. Die Opel-Embleme sind auf der Motorhaube sowie an der Heckklappe als Folie angebracht. Durch diese Maßnahmen unterscheidet sich die GSi-Variante äußerlich von den Grundmodellen.

Als Zubehör waren elektrische Fensterheber, elektrisch verstell- und beheizbare Außenspiegel sowie ein Bordcomputer verfügbar. Der Bordcomputer zeigt den Momentanverbrauch, Tankreichweite, Durchschnittsgeschwindigkeit, Durchschnittsverbrauch, Stoppuhr und die Uhrzeit an.

Im Innenraum unterscheidet sich der Kadett GSi ebenfalls unter anderem durch Sportsitze, LCD-Instrumente, Dreispeichen-Lenkrad mit GSi-Emblem, Check-Control-System im oberen Bereich des Armaturenbretts, außerdem durch geänderte Sitzbezüge sowie zwei Leseleuchten und Türverkleidungen von den Grundmodellen. Als besonderes Extra gab es auf Wunsch mit Conolly-Leder bezogene Sitze und Seitenverkleidungen.

In der dreitürigen Schrägheckversion erreicht der GSi einen Luftwiderstandsbeiwert (c) von 0,30, was damals in der Kompaktklasse von keinem anderen Fahrzeug erreicht wurde (Golf II GTI: 0,37). Dieser Wert ist auch Beweis dafür, dass die im Windkanal geprüften Kunststoffanbauteile der GSi-Variante nicht nur dem sportlichen Aussehen dienten, sondern auch eine aerodynamische Funktion hatten und sowohl den Auftrieb verminderten als auch den Luftwiderstand verringerten. Der Kadett mit Schrägheck ohne „Verspoilerung“ erreicht einen Luftwiderstandsbeiwert von 0,32.

Der Bestand an Kadett GSi hat sich in Deutschland in den letzten Jahren drastisch verringert. An den jeweiligen Stichtagen war die folgende Anzahl an Fahrzeugen beim Kraftfahrt-Bundesamt angemeldet:

Mit 18E-Motor (Hersteller-/Typschlüsselnummer 0039/642):

Mit C20NE-Motor (Hersteller-/Typschlüsselnummer 0039/673):


Der Kadett GSi 16V kam im Frühjahr 1988 auf den Markt und ist das erste Opel-Großserienmodell mit vier Ventilen pro Zylinder. Die Besonderheit des eingesetzten Motors (interne Kennung: C20XE für die Varianten mit geregeltem Katalysator) ist die gemeinsame Entwicklung des sehr aufwendig gestalteten Zylinderkopfs mit Cosworth in England. Der Motor hat im Gegensatz zum GSi 8V 2,0 l (C20NE) einen Fächerkrümmer sowie eine Klopfregelung. Im Vergleich zum C20NE ist auch das Saugrohr wesentlich aufwendiger gestaltet.

Der Kadett GSi 16V ist in zahlreichen Punkten an die Leistung des Motors angepasst. So wurde die Hinterachse mit Scheibenbremsen (Zweikolbenfestsattel) statt Trommelbremsen ausgestattet. Außerdem wurden vorn ein verstärkter Stabilisator eingebaut und an der Verbundlenker-Hinterachse ein Zusatzstabilisator. Die Karosserie des Kadett 16V hat einen durchgehenden mittleren Querträger vorn und einen flacheren unteren Querträger vorn, wodurch der etwas schmalere, aber höhere Kühler Platz fand. Außerdem sind die Radhäuser im oberen Bereich am Übergang zur A-Säule verstärkt. Auch an der Lenkung und am Fahrwerk gibt es Modifikationen. Das Fünfgang-Schaltgetriebe (F20) des Kadett 16V wurde ebenfalls der Leistung des Motors angepasst. Die Karosserie hatte einen C-Wert von 0,30 und eine Stirnfläche von 2,03 m², was eine Luftwiderstandsfläche von 0,61 m² ergibt.

Die Innenausstattung weicht durch einen anderen Schaltknauf (aus Leder) sowie das 16V-Emblem auf dem Lenkrad vom GSi 2.0 ab. Äußerlich ist der Kadett GSi 16V vom Kadett GSi durch ein 16V-Zeichen an der Frontschürze sowie an der Heckklappe zu unterscheiden. Außerdem hat er einen Endschalldämpfer mit rechteckigen Doppelendrohren.

Das Sondermodell Kadett GSi Champion, welches wie der Serien-GSi mit dem 2.0i 8V (C20NE), wie auch mit dem 2.0i 16V (C20XE) erhältlich war, wurde ab April 1990 angeboten. Zu Beginn war er nur dreitürig lieferbare und hatte eine serienmäßige englische Connolly-Lederausstattung mit Ledersitzen von Recaro sowie lederbezogene Türverkleidungen. Mit Beginn des Modelljahres 1991 im September 1990 war das Sondermodell Champion nicht mehr nur als Dreitürer, sondern auch als Fünftürer erhältlich. Für alle Champion gab es nun eine Veloursstoffausstattung ab Werk. Die weiterhin nur für den dreitürigen Kadett GSi Champion verfügbare Lederausstattung kostete nun 2400,- DM Aufpreis. Allerdings konnte auch der fünftürige GSi mit einer Lederausstattung bestellt werden, jedoch nicht für das fünftürige Sondermodell Champion. Lediglich das fünftürige Basismodell GSi konnte mit Leder ausgestattet werden. Jedoch kostete die Lederausstattung für den Fünftürer über 1.200 DM mehr als für den Dreitürer. Damit kostete der Fünftürer GSi 16V ohne weitere Extras schon ca. 40.000 DM. Die fünftürige Variante mit Vollausstattung im Originalzustand ist daher heute eine Rarität, nicht zuletzt deshalb, weil der Fünftürer wesentlich seltener verkauft wurde als der Dreitürer. Ebenfalls serienmäßig beim Kadett GSi Champion waren die 15-Zoll-Leichtmetallräder mit Kreuzspeichen mit 185/55 R15 Reifen. Es war außer dem Kadett Cabrio "Spezial Edition" das einzige deutsche Kadett-Modell mit serienmäßigen 15-Zoll-Rädern.

Der Bestand an Kadett GSi 16V (Hersteller-/Typschlüsselnummer 0039/773) in Deutschland hat sich in den letzten Jahren drastisch verringert. An den jeweiligen Stichtagen war die folgende Anzahl an Fahrzeugen beim Kraftfahrt-Bundesamt angemeldet:


Die Werksangaben für den Kadett GSi 16V lauteten 7,9 s für die Beschleunigung von 0 auf 100 km/h und 217 km/h Höchstgeschwindigkeit.

Der Kadett GSi 16V war seinerzeit mit 110 kW (150 PS) seinem direkten Konkurrenzmodell, dem Golf II GTI 16V, dessen Motor in der Version mit Katalysator noch 95 kW (129 PS) leistete, im Bereich der Fahrleistungen weit überlegen und benötigte gleichzeitig weniger Kraftstoff als andere Konkurrenzmodelle.

Der Kadett E als GT und Frisco hat eine leicht veränderte, kürzere Getriebeübersetzung und einige besondere Ausstattungsmerkmale. So etwa modifizierte Stoßfänger (ab Modelljahr 1987), Sportsitze und einen serienmäßigen Drehzahlmesser.

Das Modell Frisco wurde zusätzlich mit ABS serienmäßig ausgestattet. Darüber hinaus gab es beim Frisco auf Wunsch eine hydraulische Servolenkung, sowie eine Sitzhöhenverstellung und die Seitenverkleidungen hinten (nur Dreitürer) passend zum Polsterbezug im gleichen Material bezogen.

Das Modell GT und Frisco wurden ausschließlich mit dem bekannten 1,6i-Motor (C16NZ – 55 kW/75 PS) und dem 1990 erstmals erhältlichen 1,8i Motor (C18NZ – 66 kW/90 PS) ausgerüstet. Die GT-Version gab es zwischen 1986 und 1987 mit dem C16LZ, ab Mitte 1987 wurde der C16NZ verbaut. Das 2,0-l-Triebwerk (85 kW/116 PS) war bei beiden Modellen nur in der Stufenheckvariante erhältlich.

Beim GT gab es drei Evolutionsstufen:

GT 1 (Modelljahr 1985–1986): graue Stoßstangen, mit grauen Seitendekor unterhalb der Seitenleiste, Heckspoiler grau, GT Logo in Wagenfarbe auf vorderen Türen, Innenausstattung mit Polster Lyon mit Türverkleidungen in Kunstleder, Motoren: 13S, 16SH, C18NT (1985), C18NE (1986)

GT 2 (Modelljahr 1987 bis 1989 1/2): Stoßstangen mit Verkleidung in Wagenfarbe, Stoßstangen und Seitenleisten mit roten Zierstreifen, Heckspoiler in Wagenfarbe, GT Logo in grau oder anthrazit auf vorderen Türen, Innenausstattung mit Polster Lyon mit Türverkleidungen in Polsterstoff, auch als Stufenheck, Motoren 16SV (1987), C16LZ/NZ, E18NV, C20NE (nur GT Stufenheck), bis auf die Motoren und die geänderte Innenausstattung entspricht der GT 2 dem Kadett E Sondermodell Sprint aus dem Modelljahr 1986.

GT 3 (Modelljahr 1989 1/2 bis 1990): Stoßfänger in Wagenfarbe, Heckspoiler in Wagenfarbe, Polster Plaid/Sport, Motoren C16NZ, C18NZ und C20NE (nur Stufenheck), gilt ebenfalls für den Frisco

Ähnlich dem GT war der Caravan in der Ausführung Club. Auch wenn die äußeren GT-Merkmale fehlten, so war das Motorenangebot ähnlich und auch die Innenausstattung entsprach dem Kadett GT. Ursprünglich war der Kadett E Caravan Club ein Sondermodell im Modelljahr 1987, welches auf Grund der großen Nachfrage als Serienmodell den Weg in das Angebot fand. Zum Modelljahr 1991 wurde auf Basis des Kadett Caravan Club das Sondermodell Club Special angeboten. Er hat die gleichen Ausstattungsmerkmale wie der Caravan Club, zusätzlich hat der Club Special die lackierten Frontstoßstange des Kadett GT sowie eine Heckschürzenverkleidung in Wagenfarbe. Weiterhin sind Außenspiegel in Wagenfarbe, Colorverglasung, Dachreling, Drehzahlmesser, Kassettenbox, Laderaumabdeckung und Radio SC 202 an Bord. Die Motorenpalette erstreckt sich über den bekannten C16NZ, C18NZ und den sonst nur in der Limousine erhältliche C20NE.

Die bei Bertone in Turin produzierte Cabrio-Variante des Kadett E wurde ab August 1991 im Verkauf nur noch als "Opel Cabrio" (nur in den Zulassungspapieren weiterhin als "Kadett") bezeichnet und auch in schwächeren Motorisierungsvarianten mit den Karosseriedetails des Kadett GSi ausgestattet.

Durch Produktionsprobleme des Nachfolgers Astra Cabrio wurde das Kadett Cabrio bis Mai 1993 produziert, während die Produktion der anderen Modelle schon im Juli 1991 eingestellt wurde. Kurz vor Produktionsende gab es vom Kadett Cabrio nur noch Sondermodelle. Sie hießen z. B. Edition Sportive, Edition Elegance, Edition Fun oder Bertone Edition.

Der Kadett E war der letzte Kompaktwagen von Opel in Deutschland mit dem traditionsreichen Namen Kadett. Das Nachfolgemodell erhielt den Namen "Astra" (Astra F), während Vauxhall den Kadett in Großbritannien bereits unter diesem Namen verkaufte. In Südafrika wurde der Astra F weiter unter dem Namen Opel Kadett F vertrieben.

Der Kadett E wurde als erstes in Deutschland entwickeltes Modell nach einer zwanzigjährigen Pause wieder auf dem amerikanischen Markt angeboten. Die dortige, äußerlich abgewandelte Variante hieß Pontiac LeMans und wurde von Daewoo in Südkorea produziert. Nach Auslaufen der von General Motors gesetzten Sperrfrist im Jahre 1995 wurde der Daewoo Nexia auch in Europa angeboten.

Der Wagen wurde auch unter folgenden Namen vertrieben:
Die Produktion fand größtenteils bei Daewoo in Südkorea statt. Später wurden die Modelle Nexia und Cielo außerdem noch im rumänischen Craiova und in Indien produziert. Das usbekische Unternehmen UzDaewoo fertigt den Nexia noch heute in einer überarbeiteten Form in seinem Werk in Asaka.

Der Kadett wird bzw. wurde als Basis für folgende Fahrzeuge genutzt:



</doc>
<doc id="707922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707922" title="Rajasthan">
Rajasthan

Rajasthan () ist ein indischer Bundesstaat mit einer Fläche von 342.239 km² und 68,5 Millionen Einwohnern (Volkszählung 2011). Die Hauptstadt Rajasthans ist Jaipur, und die Amtssprache ist Hindi.

Rajasthan grenzt an die Bundesstaaten Punjab, Haryana, Uttar Pradesh, Madhya Pradesh und Gujarat (im Uhrzeigersinn, beginnend im Norden), sowie an die pakistanischen Provinzen Sindh und Punjab. Mit 342.239 Quadratkilometern ist Rajasthan Indiens flächengrößter Bundesstaat und nur wenig kleiner als Deutschland.

Der Bundesstaat wird aus der frühen Region der "Rajputana Agency" (Land der Rajputen) gebildet.

Der Nordwesten Rajasthans ist durch die Thar-Wüste gekennzeichnet, die in die Cholistan in Pakistan übergeht. Zwischen der Wüste und den fruchtbareren Ebenen im Osten und Südosten liegt das Aravalligebirge, das als Klima- und Wasserscheide fungiert. Der Südosten Rajasthans geht allmählich in das Hochland von Dekkan über.

Rajasthan ist in den Sommermonaten regelmäßig von starker Hitze betroffen. In den letzten Jahren häufen sich jedoch Extremtemperaturen, die 45 °C überschreiten. Im Sommer 2019 wurden am Rande der Wüste in Rajasthan 51 °C gemessen und am 17. Mai 2020 in der Stadt Churu 50 °C.

Nach der indischen Volkszählung 2011 hat Rajasthan 68.621.012 Einwohner. Gemessen an der Einwohnerzahl ist Rajasthan Indiens siebtgrößter Bundesstaat. Die Bevölkerungsentwicklung ist stark ansteigend: Zwischen 2001 und 2011 wuchs die Einwohnerzahl um 21 Prozent und damit schneller als im Landesmittel (18 Prozent). Verglichen mit dem Rest Indiens ist Rajasthan wegen der ausgedehnten Wüstenflächen relativ dünn besiedelt: Die Bevölkerungsdichte liegt mit 200 Einwohnern pro Quadratkilometer deutlich unter dem Landesdurchschnitt (382 Einwohner pro Quadratkilometer), entspricht aber immer noch der Bevölkerungsdichte Deutschlands. Ein großer Teil der Bevölkerung konzentriert sich auf die ländlichen Gebiete: Nur 25 Prozent der Einwohner Rajasthans leben in Städten. Der Urbanisierungsgrad liegt damit unter dem gesamtindischen Durchschnitt von 31 Prozent. Das Geschlechterverhältnis ist unausgeglichen: Auf 1000 Männer kommen nur 928 Frauen (der indische Durchschnitt beträgt 943). Unter den 0- bis 6-Jährigen sind es sogar nur 888 Mädchen auf 1.000 Jungen (Gesamtindien: 919).

66 Prozent der Einwohner Rajasthans können lesen und schreiben (Männer 79 Prozent, Frauen 52 Prozent). Die Alphabetisierungsrate gehört zu den niedrigsten Indiens und liegt deutlich unter dem Landesdurchschnitt von 73 Prozent (Stand jeweils Volkszählung 2011). Im Zeitraum von 2010 bis 2014 betrug die durchschnittliche Lebenserwartung 67,7 Jahre (der indische Durchschnitt betrug 67,9 Jahre). Die Fertilitätsrate betrug 2,34 Kinder pro Frau (Stand: 2016) während der indische Durchschnitt im selben Jahr bei 2,23 Kinder lag.

Die Einwohner Rajasthans bezeichnen sich als "Rajasthani". Außerhalb Rajasthans wird häufig der Begriff "Marwari", der eigentlich für die Bewohner der Marwar-Region steht, kollektiv für alle Rajasthanis benutzt. Eine Minderheit unter der Bevölkerung des Bundesstaates stellen die Adivasi (Angehörige der indigenen Stammesbevölkerung). 9,2 Millionen Einwohner Rajasthans (14 Prozent der Bevölkerung) werden als Angehörige der Stammesbevölkerung ("Scheduled Tribes") klassifiziert. Die Adivasi-Bevölkerung konzentriert sich auf die Berggegenden des Aravalligebirges. In den Distrikten Banswara, Dungarpur und Pratapgarh stellen sie die Bevölkerungsmehrheit. Die beiden mit Abstand größten Adivasi-Gruppen Rajasthans sind die Mina und die Bhil, die zusammen über 90 Prozent der Stammesbevölkerung des Bundesstaates ausmachen.

Zensusbevölkerung von Rajasthan (in den heutigen Grenzen) seit der ersten Volkszählung im Jahr 1951.
Die Amtssprache Rajasthans ist Hindi. Nach der indischen Volkszählung 2001 ist es die Sprache von 91 Prozent der Bevölkerung des Bundesstaates. Die meisten Menschen in Rajasthan sprechen im Alltag einen der Dialekte, die unter dem Oberbegriff Rajasthani zusammengefasst werden. Die Beziehung zwischen dem Rajasthani und dem Hindi ist komplex: Das Rajasthani unterscheidet sich sprachlich hinreichend stark vom Standard-Hindi, dass es als eigenständige Sprache klassifiziert werden könnte, und verfügt über eine eigenständige Literaturtradition. Gleichzeitig gewinnt das Standard-Hindi in Rajasthan als Amts- und Bildungssprache an Raum und entwickelt sich mehr und mehr zur Dachsprache für die Rajasthani-Dialekte. In offiziellen Statistiken wird das Rajasthani zum Hindi gezählt. Tatsächlich hatten bei der Volkszählung 32 Prozent der Bevölkerung Rajasthani als Muttersprache angegeben, 27 Prozent Hindi und 33 Prozent einen spezifischen Rajasthani-Dialekt (darunter 11 Prozent Marwari, 9 Prozent Mewari, 4 Prozent Harauti, 3 Prozent Dhundhari und 3 Prozent Bagri).

Weitere in Rajasthan gesprochene Sprachen sind das Bhili (knapp 5 Prozent), das in Form des Wagdi-Dialektes unter dem Adivasi-Volk der Bhil verbreitet ist, das Panjabi (2 Prozent) sowie unter den Muslimen das Urdu (1,2 Prozent). Englisch ist wie in ganz Indien als Verkehrs- und Bildungssprache präsent.

Die große Mehrheit der Einwohner Rajasthans sind Hindus. Nach der Volkszählung 2011 stellen sie 89 Prozent der Bevölkerung. Zum Islam bekennen sich 9 Prozent der Bevölkerung. Kleinere Minderheiten stellen mit jeweils rund 1 Prozent die Sikhs, die sich vor allem auf die Distrikte an der Grenze zum Punjab konzentrieren, sowie die Jainas, die trotz ihres geringen Bevölkerungsanteils wichtige Beiträge zur Kulturgeschichte Rajasthans geleistet haben.

In Britisch-Indien wurde Rajasthan "Rajputana" (Land der Rajputen) genannt. In den Jahren 1899 bis 1902 gehörte es zu den am stärksten von einer großen Hungersnot betroffenen Gebieten.

In der Region Rajputana bestanden 1947 neben der im Zentrum gelegenen kleinen britischen Provinz Ajmer-Merwara folgende 19 Fürstenstaaten (Einwohnerzahl 1942 in Klammern):

Jaipur (3.026.000), Marwar (2.454.000), Mewar (1.852.000), Bikaner (1.076.000), Alwar (861.000), Kota (788.000), Bharatpur (559.000), Tonk (365.000), Dholpur (292.000), Dungarpur (261.000), Banswara (259.000), Sirohi (254.000), Bundi (24.000), Karauli (161.000), Jhalawar (123.000), Kishangarh (100.000), Jaisalmer (80.000), Pratapgarh (80.000), Shahpura (55.000).

Die Fürstenstaaten Alwar, Bharatpur, Dholpur und Kaurauli schlossen sich im März 1948 zur Matsayas Union (Matsya Sangha) zusammen. Banswara, Kushalgarh, Bundi, Kota, Tonk, Jhalawar, Partabgarh, Shahpura, Kishangarh und Dungarpur bildeten die Rajasthan Union (Rajasthan Sangh) mit dem Rajpramukh Maharao von Kota. Im April trat Mewar (Udaipur) diesem Bund bei, der in United State of Rajasthan (Sanyukta Rajasthan Sangha) umbenannt wurde. Rajpramukh war dann Maharana von Udaipur. Im Januar 1949 schloss sich Sirohis Indien formell an.

Jaipur, Marwar (Jodhpur), Jaisalmer und Bikaner, sowie Lawa und Nimrana schlossen sich im März 1949 der Konföderation an, die sich "Greater Rajasthan" nannte und unter dem Rajpramukh Maharaja von Jaipur stand. Am 7. April 1949 schlossen sich 15 Rajputenstaaten formell an Indien an. Matsya Sangha und Greater Rajasthan vereinigten sich im Mai 1949 zu "United Greater Rajasthan". Im September 1949 schloss sich Banswaras formell an Indien an. Der größte Teil von Sirohi kam im Januar 1950 zu Rajasthan. Die Provinz Ajmer-Merwara und ein kleines Grenzgebiet im heutigen Distrikt Banaskantha folgte mit dem "States Reorganisation Act" im November 1956, dafür wurde die Exklave um Sironj an Madhya Pradesh abgetreten. Seitdem sind die Grenzen Rajasthans unverändert geblieben.

Die Legislative des Bundesstaates Rajasthan besteht aus einem Einkammernparlament, der "Rajasthan Legislative Assembly" oder "Rajasthan Vidhan Sabha". Die 200 Abgeordneten werden alle fünf Jahre durch Direktwahl bestimmt. Sitz des Parlaments ist Jaipur. Im gesamtindischen Parlament ist Rajasthan mit 25 Abgeordneten in der Lok Sabha, dem Unterhaus, und mit zehn Sitzen in der Rajya Sabha, dem Oberhaus, vertreten.

Der "Chief Minister" (Regierungschef) des Bundesstaates Rajasthan wird vom Parlament gewählt. An der Spitze des Bundesstaats steht jedoch der vom indischen Präsidenten ernannte Gouverneur ("Governor"). Seine Hauptaufgaben sind die Ernennung des Chief Ministers und dessen Beauftragung mit der Regierungsbildung.

Höchster Gerichtshof Rajasthans ist der Rajasthan High Court mit Sitz in Jodhpur.

Die Parteipolitik Rajasthans wird von zwei überregionalen Parteien, dem Indischen Nationalkongress (INC) und der Bharatiya Janata Party (BJP) dominiert. In den Jahrzehnten nach der Unabhängigkeit stellte die Kongresspartei sämtliche Regierungen Rajasthans, seit den 1990er Jahren wechselt sie sich regelmäßig mit der hindunationalistischen BJP an der Macht ab. Bei der letzten Parlamentswahl im Dezember 2013 wurde die Kongressregierung abgewählt, während die BJP einen deutlichen Wahlsieg errang: Die BJP konnte 162 von 199 Wahlkreisen für sich entscheiden. Die Kongresspartei fiel deutlich abgeschlagen auf den zweiten Platz zurück und zog nur mit 21 Abgeordneten im Parlament ein. Ebenfalls im Parlament vertreten waren drei kleinere Parteien: Die National People’s Party (NPP), die sich als Interessenvertretung der Adivasi (Stammesvölker) versteht, und erstmals in Rajasthan zur Wahl antrat, aber mit nur vier gewonnenen Wahlkreisen hinter ihren Erwartungen zurückblieb. Die Bahujan Samaj Party (BSP), welche ihre Anhängerschaft unter den Dalit (Kastenlosen) hat, konnte mit drei Sitzen im Parlament in Rajasthan nicht an ihre Erfolge im Nachbarbundesstaat Uttar Pradesh anknüpfen. Mit zwei Abgeordneten zog die neugegründete National Unionist Zamindara Party (NUZP), eine Interessenvertretung von Guar-Bauern, ins Parlament ein. Ferner schafften noch sieben unabhängige Kandidaten den Einzug ins Parlament. Als Ergebnis der Wahl wurde am 13. Dezember 2013 die BJP-Politikerin Vasundhara Raje als Chief Ministerin von Rajasthan im Amt vereidigt. Raje hatte bereits von 2003 bis 2008 als erste Frau das Amt ausgeübt.

Bei der gesamtindischen Parlamentswahl 2014 gewann die BJP alle 25 Lok-Sabha-Wahlkreise.

Die Wahl zum Bundesstaatsparlament am 7. Dezember 2018 wurde von der Kongresspartei gewonnen, die mit 99 Mandaten nur knapp die absolute Mehrheit verfehlte. Später kam im Rahmen einer Nachwahl noch ein weiteres Mandat hinzu. Die BJP kam auf 73 Mandate und die BSP auf 6. Neben 13 parteilosen Abgeordneten schafften es noch eine Reihe von Abgeordneten von Kleinstparteien ins Parlament: ein Abgeordneter der Rashtriya Lok Dal (RLD), einer Regionalpartei aus dem benachbarten Uttar Pradesh, zwei Abgeordnete der Bharatiya Tribal Party (BTP), einer im Vorjahr von dem Adivasi-Politiker und ehemaligen JD(U)-Abgeordneten Chhotubhai Vasava im benachbarten Gujarat gegründeten Interessenpartei, zwei Abgeordnete der Kommunisten-Marxisten CPI(M) und drei Abgeordnete der kurz vor der Wahl vom BJP-Dissidenten Hanuman Beniwal gegründeten Rashtriya Loktantrik Party (RLP).

Am 17. Dezember 2018 wurde Ashok Gehlot als neuer Chief Minister vereidigt. Er hatte dieses Amt bereits 1998 bis 2003 und 2008 bis 2013 innegehabt.

Rajasthan ist in 33 Distrikte unterteilt, die sich auf die 7 Divisionen Ajmer, Bharatpur, Bikaner, Jaipur, Jodhpur, Kota und Udaipur verteilen (Daten nach der Volkszählung 2011):

Rajasthan besitzt 9 "Municipal Corporations" ("Nagar Nigam"):

Die Wirtschaft Rajasthans basiert auf dem Anbau von Baumwolle, Hirse, Mais, Weizen, Hülsenfrüchten und Gerste. In den Wüstengebieten leben Viehzüchter, die Schafe, Ziegen und Kamele züchten. Außerdem werden in Rajasthan Blei-Zink-Erze, Marmor, Glimmer und Gips abgebaut. Gut ausgebaut ist die Wollindustrie sowie die Teppichweberei.

Mit einem Pro-Kopf Bruttoinlandsprodukt von 65.974 Rupien (1.433 US-Dollar) im Jahre 2015 lag Rajasthan auf Platz 19 von 29 indischen Bundesstaaten und damit unterhalb des indischen Durchschnitts. 31,6 % der Bevölkerung waren 2005 unterernährt, was die dritthöchste Rate unter den Bundesstaaten von Indien war.

Mit einem Wert von 0,601 erreicht Rajasthan 2015 den 22. Platz unter den 29 Bundesstaaten Indiens im Index der menschlichen Entwicklung und ist damit unterdurchschnittlich entwickelt.

Jahrhundertelang war der sommerliche Regen in Indien der direkte Wasserlieferant. Die Menschen sammelten das kostbare Nass in großen Becken und Wassertanks, um auch in der trockenen Jahreszeit genug Wasser für ihre Felder zu haben. Dazu legten sie künstliche Seen an, die ihr Wasser aus zuführenden Kanälen erhielten. Die Wüste Thar gilt aus diesem Grund als die bevölkerungsreichste Wüste der Welt.

Die Wüstenstadt Jaisalmer im Westen Rajasthans war über Jahrhunderte eine blühende Handelsstadt. Und der „Tanka“ vor den Toren der Stadt hat dabei eine entscheidende Rolle gespielt. Im 14. Jahrhundert wurde dieser künstliche See mit Namen Gadisar angelegt. Jedes Jahr vor der Regenzeit wurden das Seebett und alle Zuflüsse gereinigt. Die Menschen hielten ihren See sauber. Er sollte das ganze Jahr Trinkwasser liefern. Waschen und Baden im See waren verboten. In der Regel überstand der See sogar die Trockenzeit. Wenn das Wasser doch verdunstete, betrieben die Menschen im feuchten Bett Ackerbau.

Trinkwasser lieferten dann die zahlreichen Brunnen in der Stadt rund um den See. Das im See angestaute Regenwasser hatte Zeit, langsam im Boden zu versickern und das Grundwasser anzufüllen. In den trockenen Monaten lieferten die Brunnen dann noch genug Wasser für die Bewässerung der Felder.

Wichtigste Pflanze in den Wüstengebieten Rajasthans ist der zu den Hülsenfrüchtlern zählende immergrüne Khejri-Baum ("Prosopis cineraria"), dessen Zweige und Blätter in Trockenzeiten als Tierfutter dienten; seine Nutzung ist schon seit langem durch Dorfgesetze geregelt.

In den letzten Jahren hat der See Gadisar extrem leiden müssen. Die traditionellen Regenwassersammelsysteme – nicht nur in Jaisalmer, auch in vielen anderen Orten Rajasthans – sind zusammengebrochen. Die Ursache sehen viele Experten in den modernen Bewässerungssystemen.
Die Briten brachten einst das Wasserwirtschafts-Know-how aus Europa nach Indien. Nach der Unabhängigkeit wollte der erste indische Premierminister Jawaharlal Nehru in Indien eine moderne zentrale Wasserversorgung aufbauen. Als „Tempel des Fortschritts“ bezeichnete er die Staudämme.
In den letzten 50 Jahren sind in Indien Hunderte riesiger Staudämme gebaut worden. Kilometerlange Kanäle wie der Rajasthankanal versorgen auch trockene Regionen Indiens mit Wasser. Das ganze Jahr über genug Wasser, vor allem zur Bewässerung der Landwirtschaft war das Ziel der staatlichen zentralen Wasserversorgung. Doch die Folgen waren schon nach wenigen Jahren sichtbar. Der Boden versalzte. Die Staudämme gruben den Flüssen das Wasser ab, und es konnte sich kaum Grundwasser neu bilden. In den Trockenperioden können die Stauseen zudem nicht genug Wasser liefern. Besonders die Wüste Thar ist dafür ein typisches Beispiel.
So fließt das Wasser im Kanal manchmal nur einmal in der Woche, wenn überhaupt. Trotz staatlich organisierter Bewässerung sind Dürren heute häufiger als vor 40 Jahren. Und den Dürreperioden folgen in der Regel Hungerkatastrophen, weil die Bauern ihre Felder nicht bewässern können. Das Grundwasser ist über Jahre nicht aufgefüllt worden und die Brunnen bleiben leer. Dies seien selbstgemachte Dürren, sagen Umweltaktivisten, denn es gäbe mit dem jährlichen Regen eigentlich genug Wasser, wenn man sich der alten Traditionen besinnen würde.

Umweltorganisationen in Indien, wie das Centre for Science and Environment (CSE), haben vor über 20 Jahren damit begonnen, die alten traditionellen Methoden des Regenwassersammelns zu dokumentieren und Pilotprojekte aufzubauen. In Rajasthan heißen die einfachsten Lösungen für die Bauern "Johads."

Ein Johad ist ein halbmondförmiger Teich, der so in der Landschaft liegt, dass er in der Regenzeit viele kleine Bäche und Quellen aus einer größeren Umgebung auffangen kann. Jeder Johad ist anders in Größe und Form, je nach Bodenbeschaffenheit oder Topographie. Dieser kleine See entsteht durch Anhäufen von Erdwällen. Ihre Funktion ist, Wasser zu stauen, das die Menschen nach der Regenzeit nutzen. Noch wichtiger sind sie allerdings für das Grundwasser. Denn die enormen Niederschläge würden sonst weggespült werden und zu Landerosionen führen. Durch das Anstauen hat das Wasser aber genug Zeit, um langsam im Boden zu versickern und zu Grundwasser zu werden. Seit die Farmer wieder Johads bauen, ist der Grundwasserpegel angestiegen. Es lohnt sich auch wieder, Brunnen zu bauen. Schon nach wenigen Jahren machen sich die Johads für die Dorfgemeinschaften bezahlt. Sie können jetzt auch ihre Felder wieder bewässern und haben das ganze Jahr über genug zu essen sowie Futter für ihr Vieh.

In anderen Landesteilen Indiens gibt es noch weitere traditionelle Sammeltechniken. CSE hat sie alle dokumentiert und durch moderne Systeme, die großstadttauglich sind, erweitert. Seit einiger Zeit werden im ganzen Land sogenannte Regencenter aufgebaut, in denen das traditionelle und moderne Regenwasser-Wissen vermittelt wird.

Die Menschen werden jetzt wieder verstärkt in die Wasserversorgung einbezogen. Das gehört zum Konzept des CSE und anderer Hilfsorganisationen in Indien. Die Menschen sollen die Verantwortung für ihr Wasser wieder selbst tragen.

Früher war der größte Teil des Alwar-Distrikts auf der Landkarte als „dunkle Zone“ aufgeführt, als Gebiet, in dem es kaum noch Grundwasser gibt. Heute, 15 Jahre und viele Johads später, ist es wieder eine „weiße Zone“ mit viel Wasser. Seit 1985 wurden in mehr als 850 Dörfern über 5.000 Johads gebaut. Diese Gegenden sind heute wieder grün, eine moderate Landwirtschaft ist möglich, und die Leute kehren aus den Städten in ihre Dörfer zurück. Jedes Jahr werden 400 neue Johads gebaut und viele kahle Hügelketten neu aufgeforstet. Experten sind überzeugt, dass sich diese Methode der Wassergewinnung auch in anderen Teilen der Welt anwenden ließe, zum Beispiel in den Dürregebieten im Süden Indiens oder in der Sahelzone von Afrika.

Die Herrscher der einstigen Fürstenstaaten waren die wesentlichen Förderer der höfischen indischen Musik. Viele muslimische und hinduistische Musiker lebten in deren Umkreis und traten regelmäßig in den Palästen auf. Als die größten Förderer von Musik und Tanz traten die Rajas von Jaipur hervor. Bei den Hofmusikern von Jaipur liegen die Wurzeln der Dagar-Musikerfamilie, die ihre Tradition des strengen klassischen Gesangsstils Dhrupad bis in das 16. Jahrhundert zurückführen. In Jaipur entstanden weitere Musiktraditionen (Gharanas), in denen vokale und instrumentale Formen des Dhrupad und des weniger strengen Khyal gepflegt werden.

Charakteristischer für Rajasthan als die Formen der klassische Musik sind zahlreiche regionale Volksmusikstile, vor allem die an Tempeln und Schreinen gesungenen religiösen Lieder ("bhajan" und "kirtan"). Die Musikkultur wird wesentlich von professionellen Musikern geprägt, die unterschiedlichen Musikerkasten angehören. Die Musiker stehen in einer alten Tradition, die in den Familien vererbt wird, wobei sich wie anderswo die Musik der Frauen und Männer unterscheidet. Einige dieser Musikgruppen sind sesshaft und erhalten regelmäßige Zuwendungen von Angehörigen der lokalen Oberschicht, andere Gruppen reisen zu Festen in entfernte Regionen und suchen neue Auftrittsmöglichkeiten. Die Langas und Manganiyars sind muslimische Musikerkasten, die in der Wüste Thar im Westen leben (Distrikte Jaisalmer, Barmer und Jodhpur). Beide Gruppen nahmen früher am Jajmani-System teil, dem traditionellen Abhängigkeitsverhältnis der Musiker/Darsteller von einem wohlhabenden Unterstützer, an dessen Ernteertrag sie beteiligt waren und von dem sie darüber hinaus zu bestimmten Anlässen Geschenke erhielten. Eine Untergruppe der Langas spielt zwei Varianten der bundlosen Streichlaute "sarangi" und die Streichlaute "surinda" zur Gesangsbegleitung, die andere Untergruppe singt nicht, sondern spielt die Kegeloboe "surnai", die Maultrommel "morchang" oder die Doppel-Schnabelflöte "santara" (entspricht etwa der "alghoza"). Die kleine zweifellige Zylindertrommel "dholak" haben die Langas in jüngster Zeit von den Manganiyars übernommen. Die Manganiyars spielen, auch wenn sie Muslime sind, für ihre Auftraggeber religiöse Musik in Hindutempeln. Ihr hauptsächliches Streichinstrument ist die "kamaica" ("kamaicha") mit einem runden Korpus. An die Stelle der "kamaica" tritt heute häufig ein indisches Harmonium; für den Rhythmus sorgen die zweifelligen Trommeln "dhol, dholak" und die hölzernen Handklappern "kartal". Manche Manganiyar-Sänger spielen nebenbei die Kastenzither "swarmandal". In ganz Rajasthan wird die vier- bis fünfsaitige Langhalslaute "tandura" zur Begleitung religiöser Gesänge eingesetzt.

Eine endgeblasene Rohrflöte, die auch im südlichen Pakistan vorkommt, ist die "narh". Im südlichen Rajasthan dient in den Dörfern der Mina-Kaste die Sanduhrtrommel "dhak" (namensverwandt mit der "dhadd") zur Durchführung von Besessenheitsritualen. Eine weitere Musikerkaste von niedriger sozialer Stellung sind die hinduistischen Dholis, benannt nach ihrer großen Trommel. Sie ziehen als Tanz- und Musiklehrer in ganz Nordindien umher. Die Dholis bevorzugen „Kathak“ als Eigenbezeichnung, weil sie sich als Urheber des klassischen nordindischen Tanzstils Kathak verstehen. Neben der "dhol" spielen sie das kleine Kesseltrommelpaar "naqqara", die zweifellige "dhumsa" (nicht zu verwechseln mit der namensgleichen Kesseltrommel "dhamsa") und die Kegeloboe "shehnai". Diese Musikinstrumente gehören zur Tradition des indo-islamischen Zeremonialorchesters "naubat" und sind in die hinduistische religiöse Musik übergegangen. Einzelne Straßenmusiker begleiten ihre Gesänge mit der gestrichenen Langhalslaute "ravanahattha".

Traditionelle professionelle Musikerinnen stammen unter anderem aus den Musikerkasten Dholi und Mirasi oder stehen in der Nachfolge der im 18./19. Jahrhundert angesehenen, den Kurtisanen vergleichbaren Unterhalterinnen ("tawaif") an der Fürstenhäusern. Weiter verbreitet sind die von nichtprofessionellen Frauengruppen bei Festen und Familienfeiern gesungenen Lieder. Diese Lieder sind Bestandteil des Tempeldienstes oder sollen den Kontakt mit Verstorbenen oder Geistern (Bhutas) aufnehmen. Daneben kennen Frauen Unterhaltungslieder zu allen gesellschaftlichen Themen des Alltags, die wie der klassische Gesangsstil "khyal" genannt werden. Im ganzen Bundesstaat ist der Kreistanz "ghumar" beliebt, der hauptsächlich zum Frühlingsfest Gangaur gehört, das von den Frauen im März–April zur Verehrung von Gauri gefeiert wird. Bunt gekleidete Tänzerinnen, die klingelnde Fußkettchen ("ghungru") tragen, drehen sich dabei schnell im Kreis, begleitet von der Fasstrommel "dhol". Der Männertanz "kacchi ghori", bei dem der Tänzer wie ein Bräutigam gekleidet wild mit einer Pferdeattrappe agiert, wurzelt in der kriegerischen Tradition. Er wird von Trommeln ("dhol") und Naturtrompeten ("bankia") begleitet bei Hochzeiten und anderen sozialen Ereignissen aufgeführt.




</doc>
<doc id="707924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707924" title="Debitkarte">
Debitkarte

Eine Debitkarte (von ‚schulden‘, , ‚Soll‘, ‚Kontobelastung‘) ist eine Bankkarte, Sparkassenkarte oder "Bankomatkarte" (Warenzeichen, Österreich), die zur bargeldlosen Bezahlung oder zur Barauszahlung am Geldautomaten eingesetzt werden kann. Debitkarten sind eine der Formen der Zahlungskarten.

Die Chipkarte ist meist eine aus Kunststoff (in der Regel PVC) hergestellte Karte im ISO-7810-Format. Im Unterschied zu Kreditkarten wird nach einem mit der Karte getätigten Kauf das Girokonto des Karteninhabers sofort oder innerhalb weniger Tage belastet ("debitiert").

Aus historischen Gründen wird fälschlicherweise auch noch die Bezeichnung "Scheckkarte" verwendet, da diese Karte zu Zeiten von Euro-Schecks zur Einlöseberechtigung (Unterschriftsprüfung etc.) diente. Ebenso wird sie umgangssprachlich in Deutschland oftmals als Eurocheque-Karte bezeichnet.

Die heutige Debitkarte hat einen europäischen und einen US-amerikanischen Ursprung. In Europa wurde die Eurocheque-Karte entwickelt und ab 1968 ausgegeben. Sie ermöglichte als Garantiekarte für einen Eurocheque erst Bargeldbezüge in Geldinstituten und später auch bargeldlose Zahlungen.

In den USA konnte man mit ATM-Karten (ATM = Automated Teller Machine) Bargeld aus Geldautomaten unter Verwendung einer PIN beziehen. Später ermöglichten sie die bargeldlose Zahlung an POS-Terminals (POS = Point-of-Sale) in Einkaufsstätten.

Der Eurocheque und die ihn garantierende EC-Karte waren das erste instituts- und länderübergreifende Zahlungssystem mit Karte. Sie war zunächst keine Debitkarte, mit ihr konnte nicht bargeldlos bezahlt werden. Sie wies den Inhaber nur als berechtigten Vertreter der Bank bei dem Abschluss eines Garantievertrags zwischen der Bank und dem Schecknehmer aus. Außerhalb Europas (insbesondere in den USA) wurden mehrere Scheckgarantiesysteme realisiert, die lokal, national oder regional begrenzt blieben und nicht zu einer weltweiten Lösung führten.

Der Name der auf einem Scheck und einer Plastikkarte beruhenden Zahlungsverkehrsdienstleistung wurde zu einer der ersten Marken im Bereich der Geldinstitute.
Zugleich war der Eurocheque die erste grenzüberschreitende Dienstleistung dieser Art in Europa. Die Bekanntheit der EC-Karte führte dazu, dass ihr Nachfolger, die Maestro-Karte, in Deutschland vielfach nach wie vor das EC-Logo trägt. Es wurde umgedeutet auf „Electronic Cash“, und die Karten umgangssprachlich weiterhin „EC-Karte“ genannt.

Mit dem Aufkommen von Geldautomaten (ATM) seit Ende der 1970er/Anfang der 1980er Jahre wurde die EC-Karte in mehreren Ländern – in Ergänzung ihrer traditionellen Funktion als Garantiekarte für Eurocheques – als Bedienungsmedium genutzt.
Somit wurde ihr eine erste Debitfunktion, das direkte Abbuchen von Geldautomatenbezügen, hinzugefügt.
Ab dem 1. Juni 1984 war es so möglich, grenzüberschreitende ATM-Transaktionen unter Nutzung der nationalen Geldautomatennetze auf Basis eines gemeinsamen Interchange-Standards durchzuführen. Dieser Service wurde unter dem EC-Logo rasch zu einer Standardausstattung der eurocheque-Karten und der europäischen Geldautomaten.

Die nächsten Schritte zur Weiterentwicklung der eurocheque-Karte zu einer umfassenden Debitkarte erfolgten seit Ende der 1980er/Anfang der 1990er Jahre unter der Marke edc als europäische POS-Funktion neben dem EC-Zeichen als europäische ATM-Funktion. Bedingt durch die fortschreitende Globalisierung der Wirtschaft unter besonderer Berücksichtigung des grenzüberschreitenden Zahlungsverkehrs wurden die beiden Funktionen seit 1993 als globale Debitfunktionen für ATM- und POS-Nutzung unter dem Logo Maestro zusammengeführt. Die Eurocheque-Karte wurde damit zusätzlich zur weltweit einsetzbaren elektronischen Debitkarte. Die Eurocheque-Garantie wurde wegen der abnehmenden Bedeutung des auf Papier beruhenden Eurocheques Ende 2001 eingestellt.

Mit dem Aufkommen der Geldautomaten, in den USA "Automated Teller Machines" (ATM) genannt, wurden in den 1970er Jahren die ersten ATM-Karten ausgegeben. Sie dienten dazu, mit Karte und PIN Banknoten aus Geldautomaten zu beziehen. Sie wurden ursprünglich ausschließlich von Geldinstituten für ihre eigenen Kunden zur Nutzung an den eigenen Geldautomaten ausgegeben. Die Belastung erfolgte auf dem "checking account" (Girokonto) des Kunden. Damit waren diese ATM-Karten typische Debitkarten.

Bedingt durch die Fragmentierung des US-Bankensystems, die zunehmende Mobilität der Kunden und die hohen Kosten der Errichtung und des Betriebs derartiger Geldautomatensysteme bildeten sich bald Gemeinschaftsunternehmen, die die ATM-Transaktionen über ihre "electronic funds transfer networks" ("EFT networks") technisch abwickelten ("switches"). Die Geldautomaten und die ATM-Karten der beteiligten Geldinstitute wurden mit dem Logo des jeweiligen "EFT networks" versehen, womit die Karteninhaber in der Lage waren, ihre ATM-Karten über die Geldautomaten des eigenen Geldinstituts hinaus zu nutzen.

Nachdem sich der Bargeldbezug an Geldautomaten mit Karte und PIN durchgesetzt hatte, bargeldlose Zahlungen nach dem gleichen Verfahren an POS-Terminals möglich geworden waren und die bankbezogenen und lokalen POS-Systeme an der mangelnden Frequenz gescheitert waren, übernahmen die regionalen, bankneutralen und interoperablen ATM-Switches auch diese Funktion und schufen somit umfassende "EFTPOS networks" mit "Single Messaging" (Autorisierung und Clearing in einer Transaktion). Anstelle der Abbuchung vom "checking account" wegen eines ATM-Bargeldbezugs erfolgt die Abbuchung wegen einer POS-Zahlung.

Die für die POS-Transaktionen innerhalb des "EFTPOS networks" verwendeten Karten blieben die gleichen und werden heute – obgleich es mittlerweile mehr POS- als ATM-Transaktionen gibt – umgangssprachlich immer noch ATM-Karten genannt. Dazu kommen noch Mastercard- oder Visa-Karten mit diesen Funktionen, sodass der Karteninhaber sich am POS entscheiden kann, ob er mit Unterschrift (Clearing und Settlement via MasterCard oder Visa) oder mit PIN (Clearing und Settlement via "switch") zahlt, falls das die Kartenzahlung akzeptierende Unternehmen beide Zahlungsmöglichkeiten vorsieht. Wenn nur eine der beiden Zahlungsmöglichkeiten angeboten wird, dann wird die POS-Transaktion über dieses Verfahren abgewickelt. Bei ATM-Transaktionen erfolgen das Routing und damit das Clearing und Settlement – solange die Transaktion an einem ATM erfolgt, das an den auf der Karte angeführten "switch" angebunden ist – über diesen "switch". Außerhalb dieses Bereiches ist die Transaktion eine MasterCard- oder Visa-Bargeldbehebung.

Da die PIN-basierten POS-Transaktionen mit diesen Debitkarten günstiger zu verarbeiten sind und die Risiken niedriger sind als jene der unterschriftsbasierenden Kreditkartentransaktionen bei Handels- und Dienstleistungsbetrieben, werden dem Vertragsunternehmen für sie geringere Entgelte verrechnet als für die Akzeptanz von Kreditkarten. Trotzdem lief diese Form der Kartentransaktionen in den USA nur zäh an – die Zahlungsgewohnheiten der US-Amerikaner mussten sich erst ändern und nicht nur dort ändern sie sich langsam. Heute sind dort diese „regionals“ die dominanten Netzwerkbetreiber.

Hinsichtlich der Akzeptanzstellen waren lange Jahre die Lebensmitteleinzelhandelsfilialen und die Tankstellen dominant. Erst ab Mitte der 1990er Jahre begannen sich POS-Terminals mit PIN-Pad in allen Branchen zu verbreiten. Insgesamt werden PIN-Transaktionen mittlerweile bei einem breiten Spektrum von Unternehmen akzeptiert. Der Grund für dieses Wachstum war, dass die POS-Terminals mit PIN-Pad zunehmend günstiger wurden, was die Anschaffung aufgrund der Unterschiede der niedrigeren Debitkartenentgelte im Vergleich zu den höheren Kreditkartenentgelten kaufmännisch sinnvoll machte. Man kann davon ausgehen, dass künftig alle Terminals in den USA unterschriftsbasierende Transaktionen (vorwiegend mit Kreditkarten) und PIN-basierende Transaktionen (vorwiegend mit Debitkarten) ermöglichen werden.

Bis in die Mitte der 1990er Jahre gab es eine Fülle von "EFTPOS networks", die PIN-Transaktionen mit den Karten ihrer Gesellschafter – nahezu ausschließlich Banken – abwickelten. In den Jahren danach kam es allerdings zu einer Konsolidierungwelle, die eine bis dahin für unmöglich gehaltene Konzentration mit sich brachte. Ziel dieser Fusionen war das Streben nach mehr Transaktionen, um zu niedrigeren Abwicklungskosten zu kommen. Parallel dazu gaben die meisten der Gesellschafterbanken ihre Beteiligungen an den "EFTPOS networks" auf. Nichtbanken erlangten so die dominante Stellung im bargeldlosen Zahlungsverkehr über Debit-Karte.

Ausgehend von den beiden Ursprüngen und der Kreation von diversen Kreditkarten-Klonen mit prompter Abbuchung vom Girokonto/"cheque Account" entstand ein breites Spektrum von Debitkarten.

Den ehemaligen Eurocheque-Karten verblieb nach der Einstellung des eurocheque-Services Ende 2001 nur die ATM-und-POS-Funktion. Mehr oder weniger alle 72 Mio. Eurocheque-Karten trugen bereits damals das Maestro-Logo – das Logo für das Online-PIN-Debitprodukt der MasterCard-Organisation – und ermöglichen ihren Karteninhabern weltweites Zahlen und weltweiten Bargeldbezug mit Karte und PIN. Ein Teil dieser Karten besitzt die Maestro-Funktion für grenzüberschreitende Transaktionen zusätzlich zu einer nationalen Debit-Funktion für Transaktionen im jeweiligen Land, ein anderer Teil verwendet das Maestro-Logo auch als Domestic Brand, womit der Karteninhaber nur mehr auf ein Logo achten muss.

Ähnlich wie in den USA gab es auch in Europa – etwas zeitversetzt – auch reine ATM- und später ATM-und-POS-Karten in der Regel für nationale/institutsspezifische Geldautomatennetze- und POS-Zahlungssysteme. Diese wurden, um breitere Anwendung zu erzielen, mit den Debit-Logos internationaler Kartenorganisationen versehen. Aus diesem Pool gewannen sowohl Maestro als auch die Visa-Organisation zusätzliche Karten. Von den Visa-Debitmarken ist Visa Electron – ein Online-Debitprodukt basierend auf Unterschrift bei POS-Zahlungen und PIN bei Bargeldbezügen an Geldautomaten – das verbreitetste.

In den USA begann mit zunehmender Konzentration der Switches ein Boom der ATM-und-POS-Karten, die mittlerweile von nahezu allen Geldinstituten ausgegeben werden. Diese Karten sind oft mit mehreren Switch-Logos versehen, falls ein Geldinstitut nicht nur in einer Region Privatkundengeschäft betreibt.

Heute ist Concord EFS mit dem großen Switch Star, wo mittlerweile die ehemaligen Switches Honor, Mac und Cash Station integriert wurden, und mit NYCE, einem großen Switch im Osten der USA, der in Kürze auch in Star eingegliedert werden soll, der dominante Switch. Der Marktanteil dieser Gruppe beträgt bei den POS-Transaktionen inzwischen über zwei Drittel (2002). Mittlerweile wurde Concord EFS von FDC, einem der größten Anbieter von Kreditkarten-Vertragsunternehmensservices der USA, übernommen.

Mit dem Aufwärtstrend des Kreditkartengeschäfts stellten US-Banken bald fest, dass auf der Grundlage der Kartenabwicklung am POS nach den Regeln von MasterCard und Visa auch eine direkte Belastung des Cheque Accounts für jene Kunden, die bonitätsmäßig nicht für eine Kreditkarte in Frage kommen oder die an einem Revolving Credit nicht interessiert sind, vielfach sinnvoll ist. Diese Karten – MasterCard MasterMoney oder Visa ChequeCard – können bei allen MasterCard- oder Visa-Vertragspartnern mit POS-Terminals zur bargeldlosen Zahlung akzeptiert werden. Jede Transaktion wird online von der kartenausgebenden Bank autorisiert. Wie bei Kreditkarten erfolgt die Datenübertragung für das Clearing und Settlement im Nachhinein. Die Cardholder Verification erfolgt am POS wie bei Kreditkarten durch Unterschrift.

Meist tragen derartige Debitkarten mit dem MasterCard- oder dem Visa-Logo auch das Logo eines der großen US-Switches, sodass die Transaktion je nach Entscheidung des Karteninhabers am POS eine MasterCard- oder Visa-Transaktion mit Unterschrift oder eine Switch-Transaktion mit PIN ist, falls das die Kartenzahlung akzeptierende Unternehmen beide Zahlungsmöglichkeiten vorsieht. Wenn seitens des Handels- oder Dienstleistungsunternehmens nur eine der beiden Zahlungsmöglichkeiten angeboten wird, dann wird die POS-Transaktion über dieses Verfahren durchgeführt. Bei ATM-Transaktionen ist das Routing (und damit das Clearing und Settlement) zum jeweiligen Switch primär und zu MasterCard oder Visa sekundär.

Die beiden weltweit größten Debitkartensysteme, Maestro und Visa Electron, versuchen derzeit am rasch wachsenden Debitkartenmarkt zu partizipieren und


Dabei zeigt sich ein Trend, dass mehr und mehr Debitkarten zu global einsetzbaren Debitkarten werden. Parallel dazu gibt es massive Bemühungen von Maestro und Visa Electron, weltweit auch die Kartenakzeptanz durch die Akquisition von Vertragsunternehmen mit entsprechenden POS-Terminals sicherzustellen.

Eine zumindest temporäre Wende in der Internationalisierung der Debitkarten stellt das sukzessive Austauschen der global einsetzbaren Maestro-Karte durch die derzeit auf Europa beschränkte V-Pay-Karte dar.

Mit dem Projekt "Monnet" seit dem Jahr 2009 planten deutsche und französische Banken, eine europäische Debitkarte zu etablieren. Zudem befinden sich mit PayFair und EAPS zwei Konkurrenzsysteme in Planung.

Von der Deutschen Kreditwirtschaft (DK) stammt die Debitkarte Girocard. Zur Nutzung im Ausland verfügen diese Karten üblicherweise über ein internationales Co-Branding von Maestro oder V Pay. In der Regel wird der Girocard bei Zahlung Vorrang gewährt und das Co-Branding nur genutzt, wenn Girocard am Verkaufsort nicht unterstützt wird.
Girocard ersetzte 2007 die EC-Karte; die veraltete Bezeichnung "EC-Karte" ist eine Marke von Mastercard.

Die Maestro-Karte ist eine seit 1992 existierende Debitkarte von Mastercard. In Deutschland ist die Maestro oft als Co-Branding auf der Girocard zu finden, damit Kartenbesitzer auch außerhalb Deutschlands bargeldlos zahlen können. In vielen anderen Ländern wie z. B. Österreich ist sie das standardmäßige Zahlsystem der Banken. In Deutschland wird die Maestro-Karte oftmals noch mit der früheren Eurocheque-Karte oder der heutigen Mastercard EC-Karte, der Debit Mastercard, verwechselt, da die damalige EC-Karte das Maestro-Logo meistens sehr präsent auf der Vorderseite der Karte trugen bzw. tragen und viele Händler die Unterschiede der Systeme nicht kennen.

Debit Mastercard ist ein Debitsystem, das vor allem in den USA, aber auch weltweit verbreitet ist. Zudem betreibt Mastercard die Infrastruktur der Maestro-Karte. "Cirrus" ist die Geldautomaten-Marke von MasterCard. Eine Karte mit Cirrus-Logo kann weltweit an Geldautomaten genutzt werden, die ebenfalls das Cirrus-Logo aufweisen, und ist häufig zu Maestro kompatibel. In Deutschland wird der Name "Mastercard" eher mit der unter gleichem Namen herausgegebenen Kreditkarte verbunden. Debitkarten von Mastercard erkennt man in der Regel durch den Aufdruck „Debit“ über dem Mastercard Logo. Aufgrund der etwas geringeren Gebühren für den Karteneinsatz sind Zahlungen mit Debitkarten manchmal etwas günstiger als mit den Kreditkarten der Anbieter.
Sowohl Maestro- als auch Mastercard-Karten (Debit und Credit) sind unter der Zusatzbezeichnung "Paypass" mit NFC für das kontaktlose Bezahlen verfügbar.

VISA Debit ist ein großes Debitsystem aus den USA und ebenfalls weltweit vertreten. In Frankreich z. B. sind die VISA-Karten wahlweise Debit- oder Kredit-Karten.
Neben der Kreditkarte oder Debitkarte VISA betreibt das Unternehmen die Debitkarte "V Pay" und die "VISA Electron"-Karte, die als Debit-, Kredit- und Prepaid-Karte ausgegeben werden kann. PLUS ist zudem die Geldautomaten-Marke von Visa.

Häufig werden auch nationale und internationale Systeme auf einer Karte kombiniert.


Da in Europa Debitkarten von Banken meist in Verbindung mit einem Girokonto ausgegeben werden und die Gebühren für Zahlungsvorgänge mit Debitkarten deutlich niedriger sind, haben sie eine höhere Verbreitung als Kreditkarten. Die Debitkarte ist auf der Rückseite mit einem Magnetstreifen versehen, der für die Abwicklung von Transaktionen wichtige Informationen enthält. Seit Mitte der 1990er Jahre sind viele der in Deutschland ausgegebenen Bankkarten (Sparkassenkarten) auch mit einem EMV-Chip ausgestattet. Dieser ist Voraussetzung für die Nutzung der Funktion als Elektronische Geldbörse. In Deutschland wurden von den Banken und Sparkassen rund 92 Millionen Debitkarten (Stand: 2007) und in Österreich über 8 Millionen (Stand: 2005) ausgegeben.

Um Missbrauch zu verhindern, muss man sich bei der Verwendung authentisieren. Dies geschieht meist durch die Eingabe einer Geheimzahl (PIN) oder durch eine Unterschrift.

Debitkarten in Deutschland enthalten einen dielektrisch eingeprägten Erkennungscode, der kapazitiv ausgelesen wird. Im Gegensatz zum Magnetstreifen ist das sogenannte "MM-Merkmal (moduliertes Merkmal)" nur schwer zu kopieren. Betrügerische Geldabhebungen mit Doubletten werden vorwiegend im Ausland vorgenommen, wo das MM-Merkmal nicht ausgelesen wird.

Deutsche Debitkarten können über die Notrufnummer 01805 021021 (Kosten bis 42ct/Min) gesperrt werden. Seit Juli 2005 wird in Deutschland für alle Sperrvorgänge der "Sperr-Notruf 116 116" geschaltet. Allerdings unterstützen zurzeit noch nicht alle Banken die Sperrung der Karte über die zentrale Notrufnummer, und die Identität des Anrufers wird dabei nicht überprüft. Bei Diebstahl oder Verlust sollte neben der obligatorischen Anzeige bei der Polizei auch die Debitkarte für eine Nutzung im Lastschriftverfahren über die Hotline 0800 1044403 (kostenlos aus dem dt. Fest- und Mobilfunknetz) oder über das Internet gesperrt werden.

Österreichische Maestro-Cards können über die Notrufnummer 0800 2048800 (in Österreich und kostenlos) oder über die Notrufnummer +43 1 2048800 (von außerhalb Österreichs) gesperrt werden. Nach einem Gerichtsentscheid vom November 2015 dürfen Banken ihren Kunden für das Sperren der Bankomat- oder Kreditkarte seit dem Inkrafttreten des Zahlungsdienstegesetzes (ZaDiG) Anfang November 2009 keine Kosten mehr berechnen.

Aufgrund der Unterscheidung zwischen nationalen und internationalen Systemen ist die Verbreitungs- und Akzeptanzsituation in den einzelnen Ländern äußerst unterschiedlich. Während einige Länder vorwiegend auf eines oder mehrere nationale Systeme setzen, was u. U. zu erheblichen Akzeptanzproblemen bei ausländischen Karten führt, setzen andere ausschließlich auf internationale Lösungen oder einen echten Parallelbetrieb.

In Deutschland ist eine Debitkarte rechtlich eine Zahlungskarte (nach Abs. 1 Nr. 1 StGB in Verbindung mit Abs. 4 StGB).

Es existiert ein nationales Debitkartensystem unter dem Namen girocard, welches mit großem Abstand am häufigsten genutzt wird. Dieses System funktioniert jedoch ausschließlich mit deutschen Debitkarten welche das girocard-Logo tragen. Während die Sparkassen über ein gut ausgebautes Automatennetz verfügen, haben sich die anderen Banken zu Verbünden zusammengeschlossen (Cash Group und Cashpool), die es ihren Kunden ermöglichen, innerhalb desselben Verbundes kostenlos Bargeld abzuheben.

Die internationale Funktionalität der girocard wird durch ein sogenanntes Co-Branding mit Maestro oder V Pay sichergestellt. Fast jede deutsche Debitkarte ist gleichzeitig girocard und Maestro-Karte oder V-Pay-Karte und kann daher bei allen Maestro- bzw. V-Pay-Akzeptanzstellen genutzt werden. Das V-Pay-System wurde von Visa als Konkurrenzprodukt zu Maestro eingeführt, funktioniert allerdings nur in Europa und dort nur an chipfähigen Terminals. Eine Nutzung im außereuropäischen Ausland ist hiermit nicht mehr möglich. Seit Juni 2016 kann der Kunde beim Bezahlen auswählen, ob er mit girocard oder Maestro bzw. V-Pay bezahlt.

Maestro- oder V-Pay-Karten werden an reinen girocard-Terminals ebenso wenig akzeptiert wie Mastercard oder VISA. Jede Akzeptanzstelle muss die Nutzung der jeweiligen Akzeptanzmarke durch eine entsprechende Vereinbarung mit ihrem jeweiligen Zahlungsdienstleister ermöglichen, was in der Regel mit weiteren Kosten verbunden ist. Insbesondere im lokalen Einzelhandel und zumeist bei kleineren Geschäften, kann daher mit der Akzeptanz anderer Debitkarten als der girocard nicht gerechnet werden. Einige in Deutschland tätige Zahlungsdienstleister ohne fixe Grundgebühr für die Händler akzeptieren wiederum keine girocard, greifen dafür aber auf Maestro- und V-Pay-Co-Branding der Karten zurück. Hier sind beispielsweise iZettle und SumUp zu nennen.

Es besteht auch die Möglichkeit eines Co-Brandings girocard + JCB, seit etwa 2018 wird ein solches Produkt auch in Deutschland angeboten. Ein Co-Branding mit Visa Debit oder Debit MasterCard ist jedenfalls bisher nicht verfügbar.

Reine Maestro-Karten ohne girocard-Funktion werden in Deutschland nur sehr selten ausgestellt.

Zunehmend werden in Deutschland auch MasterCard-Debit-Kreditkarten angeboten, während Visa-Debit-Kreditkarten noch sehr selten vertreten sind.

Es ist inzwischen an immer mehr Kassen des Einzelhandels möglich, beim Einkaufen gleichzeitig auch Bargeld abzuheben.

Das flächendeckend zum Einsatz kommende Debitkartensystem ist Maestro, alle in- und ausländischen Maestro-Karten werden akzeptiert.

Maestro-Karten wurden oft auch als Quick-Karten verwendet. Diese Funktionalität wurde jedoch am 31. Juli 2017 eingestellt.

Seit 2013 werden nur mehr NFC-fähige Karten für kontaktloses Bezahlen ausgegeben. Damit können Beträge bis 25 Euro ohne Stecken der Karte an geeigneten Terminals bezahlt werden.
Möglich ist auch das Bezahlen mit NFC-fähigen Smartphones an diesen Terminals. Die „Digitale Bankomatkarte“ wurde ab Juni 2015 in einem Feldversuch erprobt und seit Anfang 2016 von allen großen Banken und von den drei großen Mobilfunkanbietern, allerdings nur für Androidgeräte angeboten. Der Umtausch der SIM beim Mobilfunkanbieter auf eine NFC-SIM ist notwendig, bis jetzt werden Neukunden noch nicht automatisch damit ausgestattet. Danach kann die digitale Bankomatkarte zu einer realen Bankomatkarte bei der Hausbank bestellt werden.

Die Erste Bank und Sparkasse gibt seit dem 8. April 2019 statt der Maestro-Karte die Debit Mastercard als Debitkarte an ihre Kunden aus und möchte bestehende Karten bis Ende 2020 ersetzen. Dieser Schritt wurde mit der besseren Akzeptanz weltweit bzw. im Internet begründet.

Eines der beiden flächendeckend zum Einsatz kommenden Debitkartensysteme ist Maestro, alle in- und ausländischen Maestro-Karten werden akzeptiert. Das frühere nationale EC-System, das nicht mit dem deutschen Electronic Cash identisch war und ausschließlich mit Schweizer Karten funktionierte, ist mittlerweile vollständig in Maestro aufgegangen.

Daneben existiert mit dem PostFinance Card-System der PostFinance ein weiteres nationales Debitkartennetz, das ebenfalls flächendeckend verfügbar ist (in der Regel werden Maestro und PostFinance Card von allen Akzeptanzstellen gleichermaßen angenommen). Die PostFinance Card ist für bargeldlose Zahlungen im Rahmen von EUFISERV nicht nur in der Schweiz einsetzbar, ebenso sind Bargeldbehebungen an Bankomaten von allen bei EUFISERV angeschlossenen Banken möglich.

Inzwischen sind in der Schweiz auch Karten mit V Pay, Visa Debit und Mastercard Debit erhältlich. Anders als bei Maestro können die Banken und Kartengesellschaften hier von Kick-backs profitieren.

Das größte Debitkartensystem in Irland hieß „Laser“ und wurde erst 1996 eingeführt, zuvor gab es lediglich Kreditkarten. Laser-Karten wurden von sieben Banken ausgegeben und können sowohl in Läden als auch bei Bestellungen per Post/Telefon und im Internet verwendet werden. Für den Einsatz im Ausland sind sie meistens mit einem Maestro- oder Cirrus-Cobranding versehen.

Im Gegensatz zu den meisten irischen Banken gibt die britische Bank Halifax in Irland keine Laser-Karte aus, sondern eine „Visa Debit“-Karte wie in Großbritannien. Die irische Postbank hingegen gibt Maestro-Karten (ohne Laser) aus.

Das Laser-System wurde im Februar 2014 vollständig aufgegeben, nachdem mehrere Banken ausgestiegen waren und stattdessen Visa Debit oder Debit-MasterCard ausgaben.

Alle Karten sind, wie in Großbritannien, mit „Chip and PIN“ ausgestattet.

Es existiert ein weit verbreitetes nationales Debitkartensystem unter dem Namen PagoBancomat. Dieses System funktioniert ausschließlich mit italienischen Karten. Die meisten italienischen Banken geben PagoBancomat-Karten im Co-Branding mit internationalen Systemen wie Maestro oder – bei entsprechender Bonität des Kunden – auch mit Kreditkarten aus. Anders als in Deutschland kann die Funktionalität des jeweiligen internationalen Systems auch bei allen entsprechenden Akzeptanzstellen im Inland genutzt werden.

Neben PagoBancomat sind in Italien auch die internationalen Debitkartensysteme wie Maestro weit verbreitet, wodurch die Nutzbarkeit ausländischer Karten zumindest in touristisch relevanten Bereichen weitgehend sichergestellt ist. Insbesondere kleinere Geschäfte (lokale Supermärkte) setzen jedoch, so sie überhaupt bargeldlose Zahlungen ermöglichen, oft weiterhin auf eine reine PagoBancomat-Lösung und schließen somit ausländische Kunden von der Kartenzahlung aus.

Die italienische Postbank gibt an ihre Kunden keine PagoBancomat-, sondern sogenannte Postamat-Karten heraus. Diese dienten anfangs hauptsächlich dem Bargeldbezug, unmittelbar zur bargeldlosen Zahlung werden sie indes nach wie vor nur äußerst spärlich akzeptiert (Postamat-Zahlungen sind beispielsweise an Autobahnmautstellen möglich). Durch ein auch im Inland nutzbares Co-Branding mit Maestro wurde jene schlechte Akzeptanzsituation jedoch weitgehend entschärft.

Vor 2012 gab es ein nationales Bezahlsystem namens PIN. PIN-Debitkarten wurden mit EMV-Chip ausgegeben und konnten durch Co-Branding mit maestro auch im Ausland eingesetzt werden.
PIN war in den Niederlanden extrem populär und wurde in nahezu jedem Geschäft akzeptiert, ebenso internationale Maestro- und V-Pay-Karten. Seit 2012 existiert PIN nicht mehr und die Banken geben nur noch Karten mit Maestro oder V PAY aus. Sie sind wie die PIN-Co-Brand-Karten mit einem EMV-Chip ausgestattet. Bezahlen mit der Bankkarte ist nichtsdestotrotz ungebrochen populär. Die Akzeptanz von Visa Debit und Debit MasterCard ist jedoch gering. Im allgemeinen Sprachgebrauch wird das bargeldlose Bezahlen „pinnen“ genannt.

Banken in Polen stellen hauptsächlich die internationalen Visa Debit oder Debit MasterCard aus.

Mit dem Multibanco-System ist 1985 in Portugal ein einheitliches Debitkarten- und Geldautomatensystem aller Banken des Landes geschaffen worden. Ihre weitverbreiteten Automaten akzeptieren die meisten der international gängigen Debitkarten, limitieren die Auszahlungen jedoch auf 400,- Euro täglich.

Im Vereinigten Königreich kommen hauptsächlich internationale Debitkartensysteme zum Einsatz. Britische Banken geben entweder „Visa Debit“-Karten (früher: Visa Delta), Debit MasterCard oder Maestro-Karten (früher: Switch) aus. Eine Nebenrolle spielen „Visa Electron“ (statt Visa) und „Solo“ (statt Maestro), diese Karten werden vor allem an Minderjährige oder Kontoinhaber mit geringer Bonität ausgehändigt, da sie nur mit Online-Autorisierung funktionieren und damit nicht überzogen werden können.

Alle Karten haben ebenfalls die „Link“-Funktion für Barabhebungen an Geldautomaten, Solo-Karten haben auf der Rückseite ein Maestro-Logo für das Bezahlen im Ausland. Mit allen Karten (Visa Debit, Maestro, Electron, Solo) kann sowohl in Läden als auch bei Bestellungen per Post/Telefon und im Internet bezahlt werden, da auch die britischen Maestro-Karten (anders als etwa die deutschen) mit einer 16-stelligen Kartennummer versehen sind. Britische Debitkarten sind immer mit einem EMV-Chip ausgestattet und können in Terminals nur mit Eingabe der Geheimzahl verwendet werden, dieses System nennt sich „Chip and PIN“.

Debitkarten vieler deutscher Kreditinstitute sind kombinierte EC-/Maestro-Karten, wobei „EC“ heute nicht mehr für „eurocheque“, sondern für das deutsche Debitkartensystem Electronic Cash steht. Viele Geschäfte in Deutschland akzeptieren nur Electronic Cash (oder ELV/POZ), nicht jedoch V Pay oder Maestro. Dies macht sich für den Großteil der deutschen Kunden nicht bemerkbar, da deren Karten sowieso kompatibel zu Electronic Cash sind. Seit 2007 nennt sich die ehemalige EC-Karte nunmehr girocard. Kunden mit Maestro- oder V-Pay-Karten passiert es jedoch häufiger, dass ihre Karten nicht akzeptiert werden.

Ab 1983 wurde in der DDR mit dem Aufbau eines elektronischen Scheckkartensystems begonnen. Jeder Inhaber eines Girokontos konnte eine sog. „Geldkarte“ erhalten und damit im Rahmen seines Kontoguthabens an allen Geldautomaten des Landes kostenfrei Geld abheben – Überziehungskredite gab es wie in der jetzigen Form nicht.
Im Unterschied zur heutigen Debitkarte wurde nicht auf der Karte, sondern schon auf dem Antrag unterschrieben. So konnte die Unterschrift nicht verwischen und war fälschungssicher. Auf dem Antrag wurde ebenfalls ein Passbild aufgeklebt. Der Antrag selbst stellte somit auch gleichzeitig den eigentlichen „Rohling“ für die Karte dar. Ebenfalls beim Antrag konnte man sich seine PIN aussuchen. Diese wurde über eine Nummern-Tastatur eingegeben und codiert (mit einer Diskette) dem Antrag mitgegeben. Auf der Karte war neben Name und Kontonummer auch noch die Personenkennzahl angegeben.
Jedoch war bis zum Ende der DDR das Netz der Geldautomaten nicht sehr dicht, so dass sich dieses System nur in größeren Städten durchsetzen konnte.

Mit Inkrafttreten der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion mit der Bundesrepublik Deutschland wurden die Geldautomaten der DDR auf die Ausgabe von DM umgestellt, aber der Anteil der mit DM funktionsfähigen Geldautomaten war eher gering. Dies lag teilweise an der in dieser Zeit insgesamt recht schwierigen Bargeldbeschaffung, da Schecks, die in der DDR ein übliches und sicheres Zahlungsmittel waren, weder vor noch nach Inkrafttreten der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion in der Bundesrepublik Deutschland eingelöst werden konnten, die Geldkarte dort ebenfalls nicht nutzbar war und die Ausgabe von EC-Karten sowie die Aufstellung der entsprechenden Geldautomaten in der DDR erst nach und nach erfolgen konnte.



</doc>
<doc id="707926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707926" title="Volkssternwarte Regensburg">
Volkssternwarte Regensburg

Die Volkssternwarte Regensburg ist eine der ältesten Volkssternwarten Deutschlands, nach eigenen Angaben die älteste durchgehend bestehende Volkssternwarte Süddeutschlands. Die Sternwarte dient hauptsächlich der Volksbildung, unter anderem in Kooperation mit der Regensburger Volkshochschule. Neben Sonderveranstaltungen bei astronomischen Ereignissen hat die Sternwarte am Freitagabend für die Öffentlichkeit geöffnet. Im Jahr 2017 nahmen 4676 Besucher die Angebote der Volkssternwarte Regensburg wahr.

Vorgänger der heutigen Sternwarte war ein Observatorium des Klosters St. Emmeram in Regensburg, das 1774 ins Leben gerufen wurde. Fürstabt Frobenius Forster ließ 1774 und 1775 die Ecktürme des Stifts für astronomische und meteorologische Beobachtungen umbauen. Nach der Aufhebung des Stifts wurde 1812 ein Eckturm der Regensburger Stadtmauer, der Placidusturm, zu einer Sternwarte umgebaut. Der Benediktiner Placidus Heinrich führte daraufhin am Königlichen Lyzeum den astronomischen Unterricht ein. Dazu ließ er Beobachtungsinstrumente von Reichenbach in München herstellen. Zu den Gerätschaften, die zwischen 1812 und 1902 zur Verfügung standen, gehörten:
Die Geräte befinden sich heute in der Historischen Instrumentensammlung der Universität Regensburg.

Der Placidusturm musste 1902 den geänderten Verkehrsverhältnissen weichen, an seiner Stelle befindet sich heute der Petersweg. Zum Bau eines Ersatzes wurden von staatlichen Stellen 20.000 Mark bereitgestellt. Auf den bereits existierenden Gebäudetrakt des königlichen Lyzeums wurden zwei Stockwerke, sowie eine Kuppel mit ungefähr 4,5 Metern Durchmesser des Dresdener Herstellers Heyde gebaut. Baubeginn war 1902, fertig gestellt wurde die Sternwarte im Jahr 1905. Die neu errichteten Stockwerke dienten als Bibliothek und Arbeitszimmer, sowie der Unterbringung der astronomischen Apparate. Die Teleskopkuppel wurde mit einem 150 mm Refraktor von Reinfelder ausgestattet, welcher heute defekt und im Vortragsraum der Sternwarte zu besichtigen ist. Die Kuppel selbst steht heute unter Denkmalschutz.

Im Jahr 1919 wurde der Physik-Professor Karl Stöckl an das Lyzeum berufen. Am 10. November 1919 wurde im "Regensburger Anzeiger" für den „ersten Donnerstag nach Neujahr“ ein öffentlicher astronomischer Vortrag von Professor Karl Stöckl über die Milchstraße angekündigt. Somit wurde die Sternwarte auf Betreiben von Karl Stöckl seit 1920 als Volkssternwarte genutzt. Im Jahr 1923 wurde das königliche Lyzeum zur Philosophisch-theologischen Hochschule (PTH) umgewandelt. Im Jahr 1938 berichtet der Bayerischer Anzeiger über jeden Freitag stattfindende Kurse auf der Regensburger Sternwarte.

Nach der Auflösung der PTH im Jahr 1968 konnte die Volkssternwarte durch den Einsatz von Prof. Dr. Bernhard Heß und Alois Menath als Teil der Fachhochschule Regensburg bestehen bleiben.

Seit 1976 wird sie vom gemeinnützigen "Verein der Freunde der Sternwarte Regensburg e.V." betrieben. Die heute zugänglichen Räume der Sternwarte wurden 1982 nach einer längeren Umbauzeit fertiggestellt. Der beim Umbau beschädigte Refraktor von Reinfelder wurde im Jahr 1983 durch einen apochromatischen Refraktor der Firma Lichtenknecker ersetzt.

Zu den astronomischen Instrumenten der Sternwarte gehören ein apochromatischer 150 mm Lichtenknecker-Refraktor und ein 3175 mm Cassegrain-Teleskop, die sich in der historischen Kuppel befinden. Auf der Dachplattform befinden sich weiterhin ein 300 mm und ein 280 mm Schmidt-Cassegrain-Teleskop. Zum weiteren Inventar gehört auch eine Riefler-Präzisionsuhr. Zu den Räumlichkeiten gehören ein geologischer Schauraum, und jeweils ein Ausstellungsraum zur Kosmologie und zum Sonnensystem.




</doc>
<doc id="707927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707927" title="The Bitmap Brothers">
The Bitmap Brothers

The Bitmap Brothers war ein Entwicklerstudio für Computerspiele aus Großbritannien. Es wurde 1987 gegründet. Das Entwicklerstudio programmierte mehrere Spiele für den Atari ST und den Amiga und gehörte zu den erfolgreichsten Entwicklern für diese Plattformen. Ihre späteren PC-Spiele konnten nicht die Verkaufszahlen ihrer früheren Werke erreichen.

Die Bitmap Brothers hatten ihren Sitz in London. Der Geschäftsführer des Unternehmens war Mike Montgomery, der es zusammen mit Eric Matthews und Steve Kelly gründete.

Der Computergrafiker Mark John Coleman arbeitete häufig für die Bitmap Brothers. Er war zusammen mit Dan Malone für den typischen grafischen Stil der Bitmap-Brothers-Spiele verantwortlich.

Weitere Mitarbeiter waren John Phillips, Ed Bartlett und Jamie Barber.

Das Entwicklerstudio veröffentlichte 1988 sein erstes Spiel, das Shoot ’em up "Xenon". Kurz darauf folgte der Klassiker "Speedball". Bevor das Entwicklerstudio seine Spiele unter dem Namen "Renegade Software" selbst veröffentlichte, wurden frühe Bitmap-Brothers-Titel von Image Works und Konami herausgegeben. Seit 2002 veröffentlichte das Unternehmen einige Umsetzungen seiner bekanntesten Spiele für den Game Boy Advance und Pocket PC.

Mitte 2003 wurde das Bitmap-Brothers-Spiel von KOCH Media und Strategy First veröffentlicht. Eine "Speedball Arena" betitelte Fortsetzung der Speedball-Serie wurde für Weihnachten 2002 angekündigt, jedoch noch vor der Veröffentlichung eingestellt. Zwischen 2003 und 2006 gab es keine neuen Veröffentlichungen oder Ankündigungen neuer Spiele.

Nach jahrelanger Stille kündigte eine Mitteilung auf der offiziellen Homepage des Unternehmens das Spiel "Speedball 2 - Tournament" an. Kylotonn Entertainment entwickelte das Spiel schließlich und Frogster Interactive veröffentlichte es im Herbst 2007. Das Spiel konnte jedoch nicht an den Erfolg früherer Titel anknüpfen.

Am 25. November 2019 wurde von Rebellion Developments bekannt gegeben, dass das Unternehmen die Firma sowie die Lizenzen und Rechte an den Spielen der Bitmap Brothers übernommen hat. Mittlerweile (Stand April 2020) ist die Homepage der Bitmap Brothers offline.

Zwei Mitglieder der Bitmap Brothers – Mike Montgomery und John Phillips – gründeten im neuen Jahrtausend das Unternehmen "Tower Studios" (zusammen mit dem Sensible Software-Gründer Jon Hare). Laut der Website der neuen Firma endete ihre Arbeit bei Bitmap Brothers 2004.
2011 wurde von Tower Studios das Spiel "Speedball 2 Evolution" für den App Store von Apple veröffentlicht.




</doc>
<doc id="707928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707928" title="Alexandre Guy Pingré">
Alexandre Guy Pingré

Alexandre Guy Pingré (* 4. September 1711 in Paris; † 1. Mai 1796 ebenda) war ein französischer Astronom.

Im Alter von sechzehn Jahren trat Pingré in den Orden der Augustiner-Chorherren ein und war 1735 bis 1745 Professor der Theologie in Senlis, später dann Astronom in Rouen und arbeitete seit 1751 in Paris.

Pingré reiste 1760 und 1769 nach Indien und Amerika, um Venusdurchgänge beobachten zu können. Seit 1757 beschäftigte er sich auch mit der Theorie und der Berechnung der Kometen und deren Bahnen. Er berechnete seinerzeit alleine ebenso viele Kometenbahnen, wie alle übrigen Astronomen Europas zusammengenommen.

1764 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. Seit 1753 war er Mitglied der Académie des sciences in Paris.

Der Mondkrater Pingré und der Asteroid (12719) Pingre sind nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="707929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707929" title="Honiganzeiger">
Honiganzeiger

Die Honiganzeiger (Indicatoridae) sind eine Familie in der Ordnung der Spechtvögel (Piciformes).

Zu ihnen rechnet man 17 Vogelarten in vier Gattungen, von denen 15 in Afrika südlich der Sahara beheimatet sind. Der Verbreitungsschwerpunkt ist Westafrika und der Oberlauf des Kongo. Zwei Arten bewohnen den Norden Indiens und Südostasien. Ihr Lebensraum sind Wald- und Buschlandschaften. Honiganzeiger ernähren sich hauptsächlich von Insekten, zu den charakteristischen Merkmalen der Familie gehört jedoch, dass alle auch Bienenwachs fressen.

Honiganzeiger erreichen ausgewachsen eine Körperlänge zwischen 10 und 20 Zentimeter und wiegen zwischen 10 und 55 Gramm. Der Schnabel ist bei den meisten Arten kurz und kräftig. Lediglich bei den drei "Prodotiscus"-Arten ist er ähnlich wie bei einem Fliegenschnäpper dünn und spitz zulaufend. Das Gefieder ist unauffällig und von bräunlicher, gräulicher oder olivfarbenem Ton.

Alle Arten fressen zusätzlich zu Insekten auch Bienenwachs. Dieses stammt entweder von noch bewohnten oder aufgegebenen Bienennestern oder von den Körpersekreten anderer Insekten. Honiganzeiger sind in der Lage, Bienenwachs zu verdauen, weil in ihrem Darm darauf spezialisierte Bakterien leben. Honig fressen sie dagegen nicht.

Ihren Namen haben diese Vögel aufgrund einer außergewöhnlichen Verhaltensweise, die sowohl beim Kleinen als auch beim Großen Honiganzeiger zu beobachten ist: Auch für den Schuppen-Honiganzeiger ("Indicator variegatus") wurde dieses Verhalten beschrieben.
Vertreter dieser Arten ziehen allein oder in kleinen Gruppen umher und lenken die Aufmerksamkeit eines Menschen oder eines Honigdachses durch lautes Rufen auf sich. Dann fliegen sie kurze Strecken und warten darauf, dass man ihnen folgt. Hat der Honiganzeiger zu einem Bienennest geleitet, wartet er, bis sein „Partner“ es gefunden und aufgebrochen hat, wozu er selbst nicht in der Lage ist. Anschließend frisst der Honiganzeiger von den verbliebenen Insekten und Wabenresten. Ob der Honiganzeiger außer dem Menschen mit anderen Tierarten (z. B. Honigdachs, aber nicht mit Schimpansen) kooperiert, ist ebenso ungeklärt wie die Frage, ob alle Arten der Gattung dieses Verhalten zeigen. Der Evolutionsbiologe Josef H. Reichholf argumentiert aber für den Dachs als Vorläufer. Über das Verhalten vieler Arten der Honiganzeiger ist nur wenig bekannt.

Der Mutualismus zwischen Mensch und Großem Honiganzeiger ist besonders gut für Kenia dokumentiert, wo Angehörige der Borana und der Hadzabe Honig finden, indem sie dem Großen Honiganzeiger folgen. Die Honigjäger haben einen besonderen Pfiff entwickelt, um Große Honiganzeiger heranzulocken. Vernimmt ein Großer Honiganzeiger diesen und kennt den Standort eines Nestes, nähert er sich dem Menschen und zeigt ein auffällig unruhiges Flugverhalten, bei dem er ein durchdringendes "tirr-tirr" von sich gibt. Sowohl Mensch als auch der Große Honiganzeiger profitieren von der Zusammenarbeit. Honigsammelnde Borana benötigen ohne Unterstützung durch den Großen Honiganzeiger durchschnittlich neun Stunden, um ein Bienennest zu finden. Mit der Unterstützung des Vogels sinkt die Zeit auf durchschnittlich drei Stunden. In 96 % der untersuchten Fälle war das Bienennest für den Großen Honiganzeiger ohne Unterstützung des Menschen nicht zugänglich – beispielsweise, weil es sich in einem Astloch befand, das erst mit Werkzeugen aufgebrochen werden musste.

Bei elf Arten des Honiganzeigers ist das Brutverhalten genauer untersucht und alle diese elf Arten betreiben Brutparasitismus, ähnlich dem in Europa beheimateten Kuckuck. Ein Weibchen legt jährlich etwa 20 Eier jeweils einzeln in die Nester von Höhlenbrütern. Parasitiert werden unter anderem höhlenbrütende Spechte, Bienenfresser, Baumhopfe, Glanzstare und Eisvögel. Lediglich die "Prodotiscus"-Arten nutzen auch Wirtsvögel wie Fliegenschnäpper, Schwirle und Brillenvögel, die offene Nester bauen.

Die Weibchen der brutschmarotzenden Honiganzeiger legen ein Ei pro Wirtsnest. Häufig pickt das Weibchen zuvor die Eier an oder entfernt ein oder mehrere Eier aus dem Gelege des Wirtsvogels. Die Eier sind weiß, ähnlich wie die der höhlenbrütenden Wirtsvögel. N. B. Davies vermutet, dass dies weniger eine Anpassung an die Wirtsvögel, sondern vielmehr ein Indiz dafür ist, dass die Honiganzeiger ursprünglich ebenfalls Höhlenbrüter waren.

Nach dem Schlüpfen tötet der junge Honiganzeiger – zu diesem Zeitpunkt noch nackt und blind – die anderen Nestbewohner mit seinem hakenförmigen Eizahn. Er verlässt nach etwa vier Wochen das Nest.




</doc>
<doc id="707930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707930" title="Cinecitta">
Cinecitta

Cinecitta steht für 



</doc>
<doc id="707933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707933" title="Ardnamurchan">
Ardnamurchan

Ardnamurchan (Schottisch-Gälisch: Àird nam Murchan) ist eine Halbinsel im Westen Schottlands. Auf ihr befindet sich der westlichste Punkt der britischen Hauptinsel, auf 6° 16' westlicher Länge in Corrachadh Mòr. Der Ardnamurchan-Leuchtturm nahe dem Point of Ardnamurchan liegt etwa einen Kilometer nördlich. Das Gebiet ist touristisch, auch für schottische Verhältnisse, wenig erschlossen; die Landschaft ist geprägt von Geröllfeldern und dichten Waldungen. Eine Besonderheit sind die so genannten „Singing Sands“ in der Kentra Bay, denen nachgesagt wird, dass sie beim Betreten tiefe Töne von sich geben. Der Sand besteht aus kleinen, kugelrunden Körnern und hat oft die Geräusche erzeugende Feuchtigkeit. Kentra Bay markiert zugleich den Übergang zur Halbinsel Moidart. Wichtigste Siedlung ist Strontian, nach der das Metall Strontium benannt wurde, das hier abgebaut wurde. Sehenswürdigkeiten neben dem Point of Ardnamurchan sind das Mingary Castle bei Kilchoan, im Besitz des Clans der MacDonalds, das nur bei Niedrigwasser erreichbare Castle Tioram und das legendäre Loch Sunart.

Östlich von Kilchoan liegt die kleine Bucht Camus nan Geall, in deren Bereich einige archäologische Fundplätze zu finden sind. Ende 2011 wurde auf Ardnamurchan ein wikingerzeitliches Schiffsgrab entdeckt. Es handle sich um den ersten Fund einer intakten Wikinger-Begräbnisstätte in Großbritannien, die älter als tausend Jahre ist.

Die Herkunft des Namens Ardnamurchan ist umstritten. Zwei Bedeutungen erscheinen am wahrscheinlichsten. Abgesehen vom schottisch-gälischen Wort "Àirde" (deutsch: Stelle oder Höhe) bezieht sich eine Deutung auf "murchan" "bzw. Muirchu" (deutsch: Seehund oder Otter), also etwa „Stelle der Seehunde“. Die andere mögliche Erklärung bezieht sich auf das Wort "Muirchol" ("col:" Gemeinheit) und bedeutet im übertragenen Sinn „Stelle der Piraten“.

Archäologen fanden unter einem Rickys Cairn eine bronzezeitliche Steinkiste, die mindestens zwei Leichen enthält. Dies bietet eine andere Perspektive auf Bestattungen der Bronzezeit, die normalerweise die Reste von nur einer Person in hockender Position enthalten. 



</doc>
<doc id="707936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707936" title="Point of Ardnamurchan">
Point of Ardnamurchan

Der Point of Ardnamurchan (schottisch-gälisch: "Rubha Aird nam Murchan") auf der Halbinsel Ardnamurchan liegt in der Nähe des westlichsten Punktes der Insel Großbritannien auf rund 6° 14′ westlicher Länge. Somit liegt er westlicher als Belfast oder Dublin auf der westlich von Großbritannien liegenden Insel Irland. 

Am Point of Ardnamurchan befindet sich der 1849 eingeweihte Ardnamurchan-Leuchtturm.

Point of Ardnamurchan wird gelegentlich als westlichster Punkt des britischen Festlandes angesehen. Dieser liegt aber ein wenig südlich davon auf der Landzunge "Corrachadh Mòr".


</doc>
<doc id="707937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707937" title="Cinecittà Nürnberg">
Cinecittà Nürnberg

Das Cinecittà in Nürnberg ist eines der größten Kinozentren Europas mit insgesamt 4.646 Plätzen in 23 Kinosälen.

1970 eröffnete Wolfram Weber mit der Meisengeige sein erstes Kino in Nürnberg und setzte damit den Grundstein für seine Karriere. Es folgten weitere Kinos im Stadtgebiet (Atrium Filmpalast, Casablanca, Metropolis und das Manhattan im benachbarten Erlangen), bis Anfang der 90er die Planungen für das Cinecittà-Multiplexkino begannen. Nachdem die Idee eines Neubaus der Stadtbibliothek Nürnberg mit integrierten Kinosälen aus Kostengründen von der Stadt verworfen worden waren, entschied sich Weber an dieser Stelle ein Multiplex-Kino zu bauen. Im Oktober 1995 fand die offizielle Eröffnung statt (Bauabschnitt 1) und das Cinecittà entwickelte sich zum besucherstärksten Kino Deutschlands. Es zeigte sich, dass der Besucherstrom ohne eine Erweiterung nicht zu bewältigen war. Daher wurde 1997 der zweite Bauabschnitt fertiggestellt. 1998 fasste man die Entscheidung für eine weitere Vergrößerung und den Bau eines IMAX-Kinos, das 2001 eröffnet wurde wonach Cinecittà sich „Megaplex-Kino“ nannte.

Insgesamt kostete der Bau geschätzte 70 Millionen Euro und umfasst heute zwei Eingangshallen mit 14 Kassen, 17 reguläre Kinosäle verschiedener Größen (zwischen 103 und 547 Sitzplätze), einen multifunktional nutzbaren Saal (Theater, Kino, Diskothek), zwei DVD-Studio-Kinos, vier Restaurants, zwei Läden und elf Bars. Weiterhin sind ein Open-Air-Kino und Außenbereiche auf verschiedenen Ebenen in den Bau integriert worden.

Das Cinecittà befindet sich am östlichen Rand der Nürnberger Altstadt an einer architektonisch schwierigen Stelle. Das Kino ist umgeben von historischer Bebauung, wie zum Beispiel dem mittelalterlichen Wall, dem Gewerbemuseum und der Ruine des Katharinenklosters. Daher ist der Bau, der vom Architekturbüro Detlev Schneider entworfen wurde, zurückhaltend gestaltet. Zu sehen sind nur die zwei gläsernen Eingangspavillons. Ein Großteil des ersten Bauabschnitts versteckt sich hinter dem Gebäude des Bildungszentrums und ist erst von der anderen Flussseite der Pegnitz zu sehen. An dieser Stelle wurde eine eigene Flusspromenade und eine neue Brücke geschaffen. Vor dem ersten Eingang und zwischen Stadtbibliothek Nürnberg und dem Gebäude des ehemaligen Gewerbemuseums sind urbane Plätze entstanden. Ein großer Teil des Gebäudes wurde unterirdisch angelegt und schont somit das historische Stadtbild. In direkter Nachbarschaft befinden sich drei Parkhäuser und viele gastronomische Betriebe.

Das Cinecittà ist auch Teil der Nürnberger Kulturmeile, die verschiedene Einrichtungen, wie Museen und historische Gebäude, zusammenfasst.

Von außen verbirgt sich dem Besucher die eigentliche Größe des Cinecittà. Nach dem Betreten der ersten Kassenhalle wird der Besucher über eine geschwungene Rampe auf die tiefergelegene Ebene geführt. Erst hier bekommt er einen Eindruck von den Ausmaßen. Das Gebäude besteht aus mehreren Komplexen, die ineinander gefügt sind und den Besucher ins Gebäudeinnere führen. Der Besucher muss eine zentrale Foyerhalle passieren, um in einen der Kinosäle zu gelangen. Das Cinecittà ist frei zugänglich und zu allen Seiten durch gläserne Fassaden geöffnet. Die Gestaltung des Inneren ist zurückhaltend und klassisch modern.

Das Cinecittà verfügt in beiden Kassenhallen jeweils über eine Kaffeebar. Anstatt einer bei vielen Kinos vorhandenen zentralen Concessionbar verfügt das Cinecitta über mehrere Foyerbars, die jeweils die Besucher der sich in der Nähe befindlichen Kinosäle mit Getränken und kleinen Speisen versorgen. Neben den Bars gibt es noch vier Restaurants, von denen sich zwei in einem benachbarten Gebäude befinden. 

Insgesamt besitzt das Cinecittà 17 reguläre Kinosäle, die alle nach dem gleichen Konzept gestaltet worden sind. Sie sind steil ansteigend und die Sitzreihen sind konkav angeordnet. Die Leinwände sind alle gebogen und die sieben größten Säle sind THX-zertifiziert. Die Kinotechnik entspricht den internationalen Standards hinsichtlich Ton- und Projektionstechnik.

Einige Kinosäle besitzen eine spezielle Ausstattung. Der Multifunktionssaal "Arena" kann für verschiedene Veranstaltungen, wie zum Beispiel Theateraufführungen, umgebaut werden. In zwei "Studio"-Kinos, sehr kleinen Sälen, werden unter anderem Arthouse- und andere, weniger nachgefragte Filme, auf DVD hochauflösend gezeigt. Im Jahr 2013 wurde der bereits zuvor mit "Dolby Atmos" ausgerüstete Saal 16 in das erste "Deluxe-Kino" mit weniger, dafür bequemeren Sesseln und mit Getränke- und Snack-Service am Platz umgebaut. Ihm folgten die Säle 14 und 15, so dass diese Nummern in der Nummerierung der konventionellen Kinosäle inzwischen fehlen; verblieben sind die Nummern 1 bis 13 und 17. Bis 2014 existierte ein "MAD" (Maximale Adrenalin-Dosis) genanntes "Motion-Ride"-Kino. Dort bewegen sich die einzelnen Sitzplätze simultan zum Film. Inzwischen wurde aus ihm der vierte Deluxe-Saal.

Eine große bautechnische Leistung ist das komplett unterirdisch angelegte Cinemagnum 3D (ehemals IMAX), das 518 Sitzplätze hat und mit einer 600 m² großen Leinwand sowie einer 840 m² großen Kuppelleinwand (Durchmesser 27 Meter) ausgestattet ist. Die Kuppelleinwand wird auf Grund fehlender Filme und technisch schwer umsetzbarer Projektion jedoch nicht mehr genutzt. Der Bau hat ein Raumvolumen von ca. 20.000 m³ und eine Tiefe von über 32 Metern.

Der Erfolg des Cinecittà hat zu tiefgreifenden Veränderungen des Besucherverhaltens in der Region Nürnberg geführt. Das Geschäft mit Mainstream-Filmen konzentriert sich heute sehr stark auf das Cinecittà. Knapp vier Jahre nach der Eröffnung musste das Atlantik-Kino schließen, und das seit 1908 bestehende Admiral-Kino in der Fußgängerzone Königstraße war zur Modernisierung gezwungen. Im Jahr 2000 wurde das alte Gebäude dieses Innenstadtkinos abgerissen, zwei Jahre später wurde der Admiral-Filmpalast in einem Neubau an gleicher Stelle wiedereröffnet.

Auswirkungen hatte das Nürnberger Multiplexkino auch auf die Kinos im nahen Erlangen. Kinobesucher aus Erlangen und dem Umland fuhren vermehrt nach Nürnberg ins Kino. Dieser Trend ebbte erst mit der Eröffnung eines Cinestar-Multiplexkinos in Erlangen ab. Durch die starke Konkurrenz der beiden großen Kinos veränderte sich die alte Erlanger Kinolandschaft, es schlossen die UFA-Kinos Schauburg und Glocken-Lichtspiele, die Lamm-Lichtspiele wechselten den Eigentümer und wurden zu einem Programmkino umfunktioniert. Lediglich Webers eigenes Kino, das Manhattan, wurde weitergeführt und mit „multiplex-ähnlicher Ausstattung“ (neue, nicht klappbare Sitze, neue Audioinstallation) versehen. Der Fokus der gezeigten Filme verschob sich dabei immer mehr in Richtung Programmkino. Zeitweise wurden auch digital projizierte Reisedokumentationen von DVD gezeigt.

Wolfram Weber ist immer noch Betreiber der eingangs genannten Programmkinos Meisengeige und Metropolis. Das Manhattan in Erlangen gab Weber im Oktober 2007 an den Betreiber des Erlanger Programmkinos Lamm-Lichtspiele, Peter Zwingmann, ab. Der Atrium-Filmpalast wurde am 9. Oktober 2008 und das Casablanca am 26. März 2009 aufgrund rückläufiger Besucherzahlen geschlossen, das Casablanca jedoch von einem Freundeskreis renoviert und nach einigen Monaten wieder eröffnet. Die beiden anderen Programmkinos Meisengeige und Metropolis wurden im November 2008 auf digitale Kinoprojektion umgerüstet und sind weiterhin in Betrieb.

Das große Einzugsgebiet der Stadt und die überdurchschnittliche Kaufkraft der Region führten auch dazu, dass nach der Eröffnung die Kinobesuche sprunghaft anstiegen. Im Jahr 2004 gingen die Nürnberger im Durchschnitt 4,4-mal ins Kino, während der Bundesdurchschnitt bei 1,9 jährlichen Kinobesuchen lag. Von 2,2 Millionen jährlichen Kinobesuchen in Nürnberg entfallen etwa 1,8 Millionen auf das Cinecittà. Davon sind ungefähr 270.000 Besuche dem IMAX am Cinecittà zuzurechnen. Im Jahr 2001 begrüßte das Kinozentrum seinen 10-millionsten Kunden und sechs Jahre später, am 20. Januar 2007, den 20-millionsten. Fast genau drei Jahre später, am 10. Januar 2010, wurde der 25-millionste Besucher gezählt. Das IMAX fuhr nur acht Wochen nach der Eröffnung einen europaweiten Besucherrekord (140.000) ein.

Das Cinecittà ist Austragungsort folgender internationaler Filmfestivals:

Die Premiere des Films "" im Jahr 2005 führte dazu, dass digitales Kino in Deutschland ins Bewusstsein der Kinobesucher und -betreiber rückte. Als einziges Kino in Bayern und als eines von neun Kinos in Deutschland ließ sich das Cinecittà zwei digitale 2K-Projektoren der britischen Firma Christie einbauen und nahm am europäischen Testrollout des Films teil. Als sich am Eröffnungswochenende des Films 93 % der Besucher für die digitale Fassung des Films entschieden, gab das Cinecittà bekannt, weitere Projektoren zu kaufen. Eine Testinstallation im IMAX zeigte, dass auch die Projektion auf die 600 m² große Leinwand laut Betreiber ohne für das Publikum sichtbaren Qualitätsverlust möglich sei. Projiziert werden können auch Filme in 3D, die mit einer speziellen Brille betrachtet werden. Die Einführung digitaler Projektion ging mit einer Preiserhöhung für digital projizierte Vorstellungen einher. Der Betreiber rechtfertigte dies mit den hohen Investitionskosten für die digitalen Projektionsanlagen.
Mitte 2008 wurden alle Kinosäle mit digitalen Projektoren ausgestattet, was das Cinecittà zum ersten volldigitalen Multiplexkino in Deutschland gemacht hat.



</doc>
<doc id="707938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707938" title="Grub am Forst">
Grub am Forst

Grub am Forst (amtlich: "Grub a.Forst") ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Coburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Grub am Forst.

Die Gemeinde Grub am Forst gliedert sich in sechs Ortsteile:

Die erste urkundliche Erwähnung von Grub am Forst datiert aus dem Jahre 1288. Es ist die Schenkungsurkunde einer Mühlstätte an das Kloster Sonnefeld. Als Teil des ehemaligen Herzogtums Sachsen-Coburg kam Grub 1920 mit dem Freistaat Coburg nach einem Volksentscheid 1919 zu Bayern.

1772 gründeten die Gebrüder von Sandt die Blaufabrik in Grub am Forst, die erste chemische Fabrik in der Region Coburg. Die produzierte Farbe „Berlinerblau“ wurde vor allem für das Färben von Textilien und Papier verwendet. 1809 erwarb die Familie Holtzapfel das Unternehmen. 1972 wurde die Produktion eingestellt. 2016 erfolgte eine Sanierung der unversiegelten beziehungsweise nicht bebauten Flächen durch einen Bodenaustausch. Dabei wurden 11.000 Kubikmeter des hochbelasteten Bodens entsorgt.

Am 1. Oktober 1891 wurde der Haltepunkt der Werrabahn eröffnet.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 2890 auf 2816 um 74 bzw. um 2,6 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 2000 mit 3141 Einwohnern erreicht.

Der Gemeinderat hat 14 Mitglieder, zwei weniger als zuvor.

Die Kommunalwahl 2020 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat (Vergleich zur Wahl 2014):

Seit dem 1. Mai 2014 ist Jürgen Wittmann (Gut für Grub) erster Bürgermeister der Stadt. Bei der Bürgermeisterwahl 2020 wurde er mit 51,99 % der abgegebenen gültigen Stimmen wiedergewählt.

Beschreibung: „In Gold ein schwarzer wachsender Nadelbaum zwischen zwei an die seitlichen Schildränder gelehnten grünen Hügeln“.
Das Wappen soll die Lage von Grub am Forst symbolisieren. Die Ortschaft liegt genau zwischen zwei Hügeln. Der Baum steht für die Nähe zum Forst.


Heimatmuseum im Reichenbach-Haus


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 953 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1272. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 17 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 570 Hektar, davon waren 438 Hektar Ackerfläche.

Grub am Forst liegt direkt an der Bundesstraße 303 mit einer Anschlussstelle zur A 73 zwischen Grub am Forst und Ebersdorf bei Coburg. Grub besitzt einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Coburg – Lichtenfels.



In Grub am Forst wird Itzgründisch, ein mainfränkischer Dialekt, gesprochen.




</doc>
<doc id="707940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707940" title=".hack">
.hack

.hack [] ist ein von Bandai entwickeltes Franchise von Animes, Mangas und Videospielen.

Die Reihe behandelt eine Zukunft, in der nach dem Angriff eines Computervirus, genannt „Pluto’s Kiss“, das Internet im Dezember 2005 zusammenbrach. Danach ist "ALTIMIT OS" wegen seiner Stabilität und Sicherheit das einzige benutzte System auf der Welt. Das System wurde von der CyberConnect Corporation (CC Corporation) entwickelt. Im Zentrum von ".hack" steht "The World", ein bekanntes MMORPG, das bereits mehr als eine Million Nutzer hat. In "The World" gab es den "Twilight-Vorfall", bei dem mehrere Spieler ins Koma fielen.

Zur .hack-Reihe gehören (sortiert nach zeitlicher Abfolge der Geschichte):









Die vierteilige .hack-Spieleserie (.hack//Infection, .hack//Mutation, .hack//Outbreak, .hack//Quarantine) ist eine von Bandai entwickelte PlayStation-2-Spieleserie aus dem Jahr 2002. Es ist Teil des .hack-Universums und führt die Geschichte der Animeserie .hack//SIGN fort. Jedes dieser Spiele enthielt eine Folge der .hack//Liminality OVA Serie.

Das Spiel selbst ist ein Einzelspieler-Rollenspiel, die Handlung spielt jedoch im riesigen MMORPG „The World“. Der Spieler empfängt Mails und kann mit anderen „Spielern“ kommunizieren, ohne selbst einen Internetzugang zu besitzen.

Am 23. November 2005 erschien in Japan ".hack//Fragment", ein Onlinespiel zu .hack, wenn auch kein MMORPG. Eine Veröffentlichung außerhalb Japans ist noch nicht offen.

Am 18. Mai 2006 erschien in Japan der erste Teil der zweiten .hack-Spielereihe für die PlayStation 2, genannt ".hack//G.U.", am 24. Oktober 2006 wurde er dann auch in Nordamerika veröffentlicht.

Die Geschichte dieser Spiele siedelt sich nach den Geschehnissen von .hack//Roots an. Ähnlich wie .hack//SIGN einen Prolog zu der ersten Spielserie darstellte, dient auch .hack//Roots als Prolog zu der .hack//G.U. Serie. In dieser Spieleserie dreht sich die Geschichte um Haseo, einen Playerkiller-Killer (PKK), der nach dem berüchtigten Playerkiller (PK) Tri-Edge sucht, dessen Opfer nach ihrem Tod nicht mehr in der Lage sind, sich in "The World" einzuloggen. Eine gute Freundin von Haseo, Shino, fiel sechs Monate vor der Handlung des Spiels, nach einem Angriff des Tri-Edge, sogar ins Koma. Auf seiner Suche trifft Haseo dann auf Azure Kite, den er aufgrund seiner extravaganten Waffen für den Tri-Edge hält. Im Kampf ist er jedoch hoffnungslos unterlegen und wird von Azure Kite besiegt, der danach noch einen Data Drain auf ihn ansetzt. Durch diesen Vorfall wird das Spielerlevel von Haseo von 133 auf 1 gesenkt, er verliert alle seine seltenen Gegenstände und auch seine Kontaktliste wird zurückgesetzt. Genau hier setzt das Spiel an, und der Spieler übernimmt die Kontrolle über Haseo, um ihn auf seiner rätselhaften Suche nach Antworten zu begleiten.

Am 24. September 2017 wurde in Rahmen der Tokyo Game Show eine HD-Trilogie der .hack//GU-Trilogie angekündigt. Diese wurde am 1. November 2017 unter dem Titel ".hack//G.U. Last Recode" in Japan und am 3. November 2017 in Nordamerika und Europa veröffentlicht und enthält neben den bereits bekannten drei Teilen "Vol. 1//Rebirth", "Vol. 2//Reminisce" und "Vol. 3//Redempetion" den bisher unveröffentlichten Teil "Vol. 4//Reconnection".
Mit ".hack//G.U. Last Recode" wurde zum ersten Mal ein Spiel der //G.U. Reihe in Europa veröffentlicht.



</doc>
<doc id="707941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707941" title="Paul von der Planitz">
Paul von der Planitz

Karl Paul Edler von der Planitz (* 20. September 1837 in Hohengrün, Vogtland; † 19. August 1902 in Hosterwitz, Amtshauptmannschaft Dresden) war ein sächsischer General der Infanterie und von 1891 bis 1902 Kriegsminister des Königreichs Sachsen.

Er entstammte dem alten vogtländischen Adelsgeschlecht Edler von der Planitz und war der Sohn des sächsischen Oberbergrats Maximilian Edler von Planitz (1811–1883) und dessen erster Ehefrau Maria Jani (1817–1844). Sein Vater hatte in zweiter Ehe seine Verwandte Karoline Edle von der Planitz geheiratet.

Planitz trat 1853 in die Sächsische Armee ein, wurde 1856 Offizier und kam 1861 in den Generalstab. Als Generalstabsoffizier nahm er während des Deutsch-Dänischen Kriegs 1864 teil am Zug der Bundesexekutionstruppen, die nach Holstein entsandt worden waren.

1866 befand er sich im Gegensatz zu Preußen, als der Deutsche Krieg ausbrach. 1867 wurde Planitz zum Hauptmann und Adjutanten des Kronprinzen Albert ernannt, 1869 wurde er zum Batteriechef ernannt. Im Deutsch-Französischen Krieg gehörte er zu Beginn dem Generalstab des XII. Armee-Korps, später dem der Maas-Armee an, er wirkte an der Belagerung von Paris mit. Für seine Leistungen hatte man ihn mit beiden Klassen des Eisernen Kreuzes sowie am 29. September 1870 mit dem Ritterkreuz des Militär-St.-Heinrichs-Ordens ausgezeichnet. Nach dem Friedensschluss war Planitz vom 10. Mai 1871 bis 1872 im Großen Generalstab in Berlin tätig.

Nachdem er 1872/73 dem Generalstab in Dresden angehört hatte, wurde er bis zum Jahre 1883 sächsischer Militärbevollmächtigter und Bevollmächtigter zum Bundesrat in Berlin. Anschließend beförderte man ihn zum Chef des sächsischen Generalstabs. 1888 avancierte Planitz zum Generalmajor und kommandierte vom 1. Februar 1889 bis zum 18. April 1891 die 1. Infanterie-Brigade Nr. 45. 1891 wurde Planitz als Generalleutnant auch sächsischer Kriegsminister und schließlich 1896 zum General der Infanterie à la suite des Leib-Grenadier-Regiments Nr. 100 ernannt.

Er war Inhaber des Hausordens der Rautenkrone sowie des Großkreuz des Friedrichsordens. Außerdem wurde ihm zu Ehren 1902 die Straße vor der Kaserne des 15. Infanterie-Regiments Nr. 181 in Chemnitz „Planitzstraße“ benannt. Noch heute trägt das angrenzende Gewerbegebiet den Namen „Planitzwiese“.
Nach seinem Tode wurde er mit militärischen Ehren auf dem Dresdner Garnisonfriedhof in der Albertstadt beigesetzt. Das Grab ist erhalten.

Planitz heiratete am 20. September 1873 in Hosterwitz Isidore von Tschirschky und Bögendorff (* 6. April 1851 in Dresden; † 22. März 1924 in Pirna), die Tochter des sächsischen Wirklichen Geheimrats Otto Julius von Tschirschky und Bögendorff, Generaldirektor der Sächsischen Staatseisenbahnen, und der Isidore von Ampach. Das Paar hatte drei Töchter:



</doc>
<doc id="707948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707948" title="Holiday Park">
Holiday Park

Der Holiday Park ist ein Freizeitpark in Haßloch (Rheinland-Pfalz), der seit 1971 existiert und im November 2010 von der belgischen Themenpark-Gruppe "Plopsa" übernommen wurde.

Im Park wurde der erste Freifallturm („Free Fall Tower“) und der erste Rapid River Ride („Donnerfluss“) Deutschlands errichtet. Bekannteste Attraktion des Parks dürfte seit 2001, vor allem durch das überregionale Medien-Echo, die Achterbahn „Expedition GeForce“ sein.

Mit dem Verkauf des Freizeitparks an die belgische Unternehmensgruppe Studio 100 wurde der Holiday Park zu einem Themenpark mit einzelnen, zusammenhängenden Themengebieten umgestaltet. Unter dem Titel „Majaland“ entstand so bis zum Sommer 2012 auf dem Platz des ursprünglichen Ein- und Ausgangs ein neuer Parkbereich mit elf Attraktionen. Im Zuge dessen wurde ein neuer Ein- und Ausgangsbereich auf dem früheren Platz des „Tanzenden Pavillons“ und des „Ballon Race“ erbaut. Zum Jahr 2016 wurde die Sanierung des Parkplatzes abgeschlossen.

Das ursprüngliche Parkmaskottchen war der Papagei Holly. Durch den Kauf des Holiday Parks von Studio 100 wurden die Maskottchen Biene Maja, Wickie, Heidi, Mia und Tabaluga, sowie deren Freunde eingeführt.

Der ursprüngliche „Märchenpark Haßloch“ wurde 1970 von der Familie Schneider gekauft und 1971 unter ihrer Führung eröffnet. Die Familie Schneider besaß seit mehreren Generationen einen Liliputaner-Zirkus. Mit dem Kauf des Parks in Haßloch bekam dieser in Form eines „Liliputanerdorfes“ einen festen Ort. Der als „Liliputstadt“ bezeichnete Bereich existierte bis 1996 und bestand aus einsehbaren, in Häuserform verkleideten Wohnwagen, die von Kleinwüchsigen bewohnt wurden. Ansonsten wurden in der ersten Saison die Attraktion „Wilde Maus“ und eine Delphinshow in einem Delphinarium geboten. Es verblieben aber auch zunächst noch Elemente aus dem Märchenpark vor 1971. In den darauffolgenden Jahren wurde der Park mit weiteren Shows und Attraktionen ergänzt. 1973 erhielt der Park seinen heutigen Namen Holiday Park. Anfangs besaß der Park eine Fläche von 70.000 m², die bis heute (2015) auf über 400.000 m² wuchs. In den Jahren 2002 und 2003 fand auf der „Expedition GeForce“ der Coastermarathon des amerikanischen Hochschullehrers Richard Rodriguez statt. Später ist für den „King of Rollercoaster“ ein Denkmal neben der Bahn errichtet worden.

Am 3. November 2010 gab das belgische Studio 100 den Kauf des Holiday Parks bekannt. Es sollten in den folgenden vier Jahren 25 Millionen Euro investiert werden und dabei auf die Lizenzen zu Wickie, Pippi Langstrumpf, Biene Maja, Tabaluga sowie Heidi zurückgegriffen werden, die das Unternehmen 2008 erworben hatte. Seitdem wird der Holiday Park als Teil der Freizeitparkgruppe Plopsa betrieben, einer Tochterfirma von Studio 100.

In der Saison 2011 wurde das Angebot speziell für Kinder unter anderem bereits durch „Hollys Fahrschule“ und die „Tanzenden Fontänen“ erweitert. Mit dem Bau des „Majaland“ wurden elf weitere Kinderattraktionen ergänzt, die den Park auch für Familien mit kleineren Kindern attraktiv machen sollen.
Die Achterbahn „Superwirbel“ bestand von 1979 bis 2013. Sie war die älteste stationäre Achterbahn Deutschlands. Am ehemaligen Standort des Superwirbels wurde am 12. April 2014 die Achterbahn „Sky Scream“ eröffnet.

Am 15. August 2014 kam es im Holiday Park zu einem tödlichen Unfall, bei dem ein elfjähriges Mädchen starb. Das Unglück ereignete sich an einem Fahrgeschäft vom Typ Breakdance, das den Namen „Spinning Barrels“ trug und daraufhin nicht mehr in Betrieb genommen wurde. Die Anlage ist bereits verkauft und wird nach Ende der Gerichtsverhandlungen abgebaut. Im Juni 2016 wurde der 22-jährige Bediener des Fahrgeschäfts wegen fahrlässiger Tötung zu einer Geldstrafe verurteilt, da er seine Sorgfaltspflicht vernachlässigt habe. Seine beiden Vorgesetzten, ein Abteilungsleiter und ein Vorarbeiter, wurden freigesprochen. Das Urteil gegen den Bediener ist rechtskräftig, im März 2017 begann ein Berufungsprozess gegen den Abteilungsleiter und den Vorarbeiter. Am 27. Juli 2017 bestätigte das Landgericht Frankenthal den Freispruch für die beiden Angeklagten und wies die Berufung der Staatsanwaltschaft sowie der Nebenkläger zurück.

Die besucherstärksten Tage sind die vier „Halloween Fright Nights“. Mit 21.300 Besuchern wurde am 31. Oktober 2017 ein neuer Rekord seit der Übernahme durch Plopsa aufgestellt.


Einrichtungen und Shops:

Attraktionen:

Einrichtungen und Shops:

Restaurants und Snacks:

Shows:

Attraktionen:

Restaurants und Snacks: 

Einrichtungen und Shops: 

Shows:

Attraktionen:

Restaurants und Snacks:

Meet & Greets:

Ehemalige Attraktionen:

Attraktionen:

Einrichtungen und Shops:

Restaurants und Snacks:

Attraktionen:

Einrichtungen und Shops:

Restaurants und Snacks:

Meet & Greets:

Nachdem „Holly’s Wilde Autofahrt“ den Bereich Ende der Saison 2016 verlassen hat, wurde der gesamte Bereich nach Ende der Saison 2019 dem Erdboden gleich gemacht, um Platz für die Erweiterung des Wikingerdorfes in der Saison 2021 zu schaffen.

Attraktionen:

Restaurants und Snacks:

ehemalige Attraktionen:

Attraktionen:

Einrichtungen und Shops:

Restaurants und Snacks:

Meet & Greets:

Der seitherige Bounty Tower Platz wurde als Themenbereich „Air Show 71“ bis zum Juli 2016 neu gestaltet.

Attraktionen:

Einrichtungen und Shops:

Restaurants und Snacks:

Ehemalige Attraktionen:

Attraktionen:
Einrichtungen und Shops:

Restaurants und Snacks:

Attraktionen:

Restaurants und Snacks:

Attraktionen:

Restaurants und Snacks:

Shows:

Die jährlich wechselnde Wasserski-Show auf dem 30.000 m² großen Holiday-Park-See ist die einzige und älteste ihrer Art in Europa; sie findet in der Saison mehrmals am Tag statt. Gezeigt werden unter anderem Sprünge über Rampen und zahlreiche Stunts, eingebunden in eine kurze Geschichte erzählt von einem Moderator, begleitet von Sound- und Feuerwerkseffekten.




</doc>
<doc id="707949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707949" title="Necochea">
Necochea

Necochea ist eine Stadt im Osten Argentiniens und Hauptort des gleichnamigen Partido Necochea. Sie liegt im Süden der Provinz Buenos Aires an der Atlantikküste und ist sowohl Hafenstadt als auch ein bedeutender Badeort. Die Einwohnerzahl beträgt 89.096 (2001, INDEC).

Die Stadt liegt an der Mündung des Río Quequén Grande in den Atlantik. Das Umland gehört zur Pampa-Ebene und wird landwirtschaftlich genutzt. Necochea hat ein gemäßigtes und relativ windiges Klima, mit warmen Sommern und milden Wintern sowie Niederschlägen das ganze Jahr über.

Die Stadt besteht aus zwei Teilen: dem eigentlichen Necochea westlich des Río Quequén Grande, und dem früher unabhängigen "Quequén" östlich des Flusses, das heute in die Stadt eingemeindet wurde.

Der Ursprung der Stadt liegt in einem kleinen Fischerhafen, der 1870 errichtet wurde. Die eigentliche Stadt wurde 1881 von "Angel Murga" gegründet. Schon von Anfang an wurde versucht, am Río Quequén Grande einen Exporthafen aufzubauen. Dieses Vorhaben wurde erst 1911 von Erfolg gekrönt, da erst in diesem Jahr eine Eisenbahnverbindung zum Hafen von Quequén gebaut wurde. In den 1930er-Jahren wurde westlich der Stadt das Badezentrum errichtet, das sich in den folgenden Jahrzehnten zum zweitbedeutendsten Touristenzentrum nach Mar del Plata entwickelte. In den 1970er-Jahren wurde das Badezentrum grundlegend erneuert, es wurden unter anderem ein Kasino, eine Strandpromenade und mehrere Hochhäuser gebaut.

Die Stadt besitzt keine bedeutenden architektonischen Sehenswürdigkeiten. Die größte Attraktion ist der "Parque Miguel Lillo", ein Pinienwald westlich des Badezentrums des Ortes, der weitgehend naturnah angelegt wurde. Von der Natur her ist neben den Stränden nahe dem Badezentrum und den Stränden von Quequén, die ein riesiges Schiffswrack ziert, der Strand "Las Grutas" fünf Kilometer westlich des Badezentrums attraktiv.

Necocheas Wirtschaft ist vom Dienstleistungssektor geprägt. Die Industrie spielt trotz der zwei Industrieparks nur eine untergeordnete Rolle, wichtiger sind der Hafen und der Tourismus, der seit den 1970er-Jahren die Haupteinnahmequelle der Stadt bildet. Etwa 700.000 Touristen besuchen die Stadt pro Saison.



</doc>
<doc id="707952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707952" title="Villa Ángela">
Villa Ángela

Villa Ángela ist eine Stadt im nördlichen Argentinien. Sie liegt im Süden der Provinz Chaco und hat 38.020 Einwohner. Damit ist sie die drittgrößte Stadt der Provinz.

Villa Ángela liegt etwa 200 Kilometer westlich des Río Paraná. Das Umland gehört zur Trockenwaldlandschaft des Gran Chaco, wird aber in dieser Gegend intensiv landwirtschaftlich genutzt. Das Klima ist subtropisch, mit sehr heißen, feuchten Sommern und milden, trockenen Wintern.

Die Stadt wurde 1908 von Schweizer Einwanderern gegründet. Zunächst hieß die Siedlung "El Pueblito", nach dem Anschluss ans Eisenbahnnetz 1910 "Punta de Rieles". Erst später wurde das Straßennetz gebaut und die Stadt in Villa Ángela umbenannt. 1924 erreichte eine zweite Einwandererwelle die Stadt, die vor allem aus Bulgaren und Ungarn bestand.

Schon in der Anfangszeit wurden im Ort Fabriken angesiedelt. Heute ist Villa Ángela eine Stadt, in der die Wirtschaft von Industrie und Handel gleichermaßen geprägt wird.


</doc>
<doc id="707953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707953" title="Katatonie">
Katatonie

Katatonie ( ,von oben nach unten‘ und "τόνος" ,(An-)Spannung‘, zusammen also ,Anspannung von Kopf bis Fuß‘) ist ein verhaltensbezogenes und psychomotorisches Syndrom. Auftreten kann sie als Begleiterscheinung [ggf. Ursache/Folge] von psychischen Erkrankungen (wie schweren Depressionen, Manien, bipolaren affektiven Störungen und vor allem katatoner Schizophrenie), von Stoffwechselstörungen, nach dem Konsum von Alkohol und anderen Drogen, aber auch bei anderen neurologischen Erkrankungen bzw. Erkrankungen des Immunsystems (zum Beispiel als neurologische Störung infolge einer AIDS-Erkrankung, im Rahmen einer Autoimmunenzephalitis oder eines malignen Neuroleptika-Syndroms).

Der Erstbeschreiber des Krankheitsbildes war Karl Ludwig Kahlbaum (1828–1899), Psychiater und Inhaber einer Privatheilanstalt für Nerven- und Gemütskranke in Görlitz. Über lange Zeit wurde [und wird] die Katatonie hauptsächlich als Form der Schizophrenie diagnostiziert. Die katatone Schizophrenie, eine Unterform der „Gruppe der Schizophrenien“ (Eugen Bleuler, 1911), geht mit Störungen der Motorik einher, die zwischen extremer Erregung und Passivität hin- und herwechseln können.

Die Vielfalt der tatsächlich möglichen Zusammenhänge verdeutlicht die Schwierigkeiten bei der Diagnosestellung und bezüglich der Wahl der richtigen Therapie. In der neuen ICD-11, die 2019 von der Weltgesundheitsorganisation verabschiedet werden soll, ist erstmals eine eigene Diagnosekategorie – getrennt von der Gruppe der Schizophrenien – vorgesehen.

Katatonie äußert sich in unnatürlichen und stark verkrampften Haltungen bzw. Verhaltensweisen des ganzen Körpers bzw. der Person. Es wird dabei zwischen hypokinetischen ["hypo..." = ein Weniger, ein Zuwenig an ...] und hyperkinetischen ["hyper..." = ein Mehr, ein Zuviel an ...] Phänomenen unterschieden. Folgende Begriffe sind relevant:


Die Krankheitsvariante kann unter anderem aufgrund einer fehlenden Wasser- und Nahrungsaufnahme lebensbedrohlich sein.





</doc>
<doc id="707956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707956" title="Maine-Coon-Katze">
Maine-Coon-Katze

Die Maine-Coon-Katze ( ' von ' „Waschbär“), auch "Amerikanische Waldkatze" genannt, ist eine ursprünglich US-amerikanische Haus- und Gebrauchskatze (engl.: "") aus dem Nordosten der Vereinigten Staaten, die 1985 von dem US-amerikanischen Bundesstaat Maine zur „Staatskatze“ "()" ernannt wurde.
Seit längerer Zeit wird sie planmäßig gezüchtet. Sie ist eine Halblanghaarkatze mittelschwerer Form. Da sie sehr anhänglich ist, wird die Maine Coon auch "Hundekatze" genannt. Weitere Bezeichnungen der Rasse sind ' oder '. Wegen ihres Wesens und ihrer Größe wird sie auch als "" („sanfter Riese“) bezeichnet. Umgangssprachlich werden Maine-Coon-Katzen gelegentlich liebevoll auch „Coonies“ genannt. Zusammen mit der Norwegischen Waldkatze und der Sibirischen Katze zählt sie zur Gruppe der sogenannten Waldkatzen, die wiederum zu den Naturrassen zählen.

Die Katze ist großrahmig und hat einen langen, buschigen Schwanz. Der Kopf ist etwas länger als breit, die Schnauze ist breit, die Augen stehen weit auseinander. Die Ohren sind groß und breit am Ansatz; kleine Luchspinsel sind erwünscht, aber kein Muss. Ohrbüschel schützen die Ohren vor der Kälte. Die Katze hat langes, dichtes und wasserabweisendes Fell. Zwischen den Zehen ragen Fellbüschel, die „Schneeschuhe“, heraus. Eine Maine Coon ist erst mit etwa drei Jahren ausgewachsen. Sie zählt neben der Norwegischen Waldkatze und der Ragdoll (lt. offizieller Rassebeschreibung) zu den größten und schwersten Hauskatzen. Ein ausgewachsener Kater kann von Nasen- bis Schwanzspitze über 1,20 Meter lang und über zwölf Kilogramm schwer werden (was aber eher die Ausnahme ist).

Die Maine Coon ist als ursprüngliche "working cat" ein begabter Jäger; auch sind sie im Allgemeinen intelligente und verspielte Tiere. Sie benutzen mit Vorliebe ihre Pfoten, was dazu führt, dass sie problemlos Türen und Wasserhähne öffnen und kleine Objekte aufnehmen können. Maine Coons sind auch begabte „Apportierer“. Viele Maine Coons nehmen ihr Futter mit der Tatze auf und fressen nicht direkt aus dem Futternapf. Sie sind auch sehr oft ausgesprochen wasserliebend und spielen gerne damit. Ihre Stimme ist eher leise und sehr hoch, was eigentlich nicht zur Größe der Tiere passt. Die Maine Coon ist sowohl mit Menschen als auch ihren Artgenossen sehr gesprächig. Trotz der leisen „gurrenden“ Stimme kann sie ganz gezielt und sehr deutlich auf ihre Wünsche aufmerksam machen. Häufig sind Maine Coons sehr „sozial“ eingestellte Katzen. Wenn sie mit anderen Haustieren, nicht nur Katzen, zusammenleben, werden diese oftmals von ihnen geduldet. Ihr Umgang mit Menschen ist als ausgesprochen freundlich und anhänglich zu bezeichnen. Aggressives Verhalten von Maine Coons ist sehr selten, auch gegenüber Kleinkindern.

Wie weiter unten erwähnt, dürfte die Bezeichnung "Coon" auf die Ähnlichkeit zum Waschbären (engl. "Racoon") zurückzuführen sein. Diese Ähnlichkeit bezieht sich aber nicht nur auf Äußerlichkeiten, sondern auch auf die Affinität zum Element Wasser. Maine Coons haben keine Scheu vor Wasser und spielen oft damit. Ebenso tunken sie ihre Nahrung oft in Wasser.

Um den Ursprung der Maine Coon ranken sich verschiedene Geschichten und Mythen.

Das Aussehen der frühen Maine-Katzen, speziell der buschige Schwanz, erinnerte die Einwohner der Neuengland-Staaten stark an einen Waschbären (engl. "coon" oder "racoon"). So entstand der Mythos, dass die Maine Coon aus der Verpaarung Katze mit Waschbär hervorgegangen sein soll, was aber biologisch unmöglich ist.

Eine andere Geschichte handelt von einem Kapitän Coon, der als Handelskapitän die Neuengland-Staaten bereiste. Wenn der Kapitän von Bord ging, folgten ihm seine langhaarigen Schiffskatzen, und während er Handel trieb, paarten sich seine Katzen mit den Hafenkatzen. Und wenn nach neun Wochen wieder irgendwo eine langhaarige Katze in einem Wurf lag, so lautete der Kommentar: „Wieder eine Coon-Katze!“

Eine dritte Theorie lautet, dass sie aus der Kreuzung langhaariger Katzen der französischen Königin Marie Antoinette (von der man weiß, dass sie langhaarige und flauschige Tiere liebte und von der in der Tat viele Privatsachen in einem Schiff nach Amerika/Maine kamen) mit einheimischen Katzen entstanden sind.

Eine vierte Legende geht davon aus, dass es sich bei den Maine-Coon-Katzen um Nachkommen von Norwegischen Waldkatzen handelt, die um das Jahr 1000 n. Chr. mit dem Wikinger Leif Eriksson als Schiffskatzen nach Neuengland gelangt waren und sich dort vermehrten.
Die Waldkatzenrassen sind sich in der Tat alle relativ ähnlich.

Andere Autoren vermuten, die Maine Coon sei durch natürliche Selektion aufgrund der sehr kalten, harschen Winter in Neuengland entstanden, in denen nur die stärksten, größten und an den Winter am besten angepassten Katzen überleben konnten.

Dem entgegen steht die Tatsache, dass derartige evolutionäre Anpassungen wesentlich längerer Zeiträume bedürfen. Erste Hinweise auf langhaarige Katzen im Maine-Coon-Typ sind erst für die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts belegt.
Die Vereinigten Staaten sind ein Einwandererland. Praktisch jedes Schiff hatte zur Rattenbekämpfung Schiffskatzen an Bord, und auch bessergestellte Einwanderer werden ihre Haustiere mitgebracht haben. Sehr wahrscheinlich ist das Langhaar-Gen bei Katzen auf diese Weise in die USA gekommen.

Schon Mitte des 19. Jahrhunderts waren die Maine-Katzen sehr beliebt. Auf Landwirtschaftsmessen wie der "Skowhegan Fair" wurde die schönste Maine-Katze gekürt, die dann den Titel "Maine State Champion Cat" führen durfte. Mrs. E. R. Pierce, die Miteigentümerin eines schwarzweißen Maine-Katers namens "Captain Jenks of the Horse Marines" war, dokumentierte die frühe Geschichte der Hauskatze in den Staaten und damit auch der Maine Coon. So tauchten die "Maine Cats", wie sie damals noch genannt wurden, auf Shows in den Gebieten westlich von Chicago schon 1870 auf.
Um 1900 begann das große "Cat-Fancy"-Fieber. Überall in den Vereinigten Staaten wurden Katzenshows organisiert. 1906 gründeten Katzenliebhaber die "Cat Fanciers’ Association" (CFA), die heute weltweit vertreten ist. Im ersten Zuchtbuch der CFA waren 28 Maine-Katzen registriert, z. B. Nummer 5, Molly Bond.

Nach der frühen Hochphase war es bis in die frühen 1950er Jahre ruhig um die Rasse, und sie geriet in Vergessenheit. Damit die Maine Coon als Rassekatze wieder anerkannt werden konnte, begannen Liebhaber und Züchter mit einem "Show-In", d. h. auf jeder Katzenshow wurden Maine Coons gezeigt. Da zu diesem Zeitpunkt noch keine „Zuchtkatzen“ der Rasse verfügbar waren, wurden sogenannte "Foundation"-Tiere, aus der natürlichen Population geholte Katzen mit den rassetypisch erwünschten Merkmalen, als Grundstock herangezogen. Die ersten auch heute noch bekannten Züchter etablierten sich Ende der 1960er bis Anfang der 1970er Jahre. Im Mai 1976 erkannte mit der CFA – ironischerweise der Verband, in dem sie zuerst ausgestellt waren – der letzte große amerikanische Dachverband die Maine Coon als vollwertige Rassekatze an. Die Anerkennung in der "Fédération Internationale Féline d’Europe" (FIFé) gelang nicht auf Anhieb. Erst 1983 hat auch die FIFé die Maine Coon in die Liste der Rassekatzen aufgenommen.

Schon vor der Anerkennung der Maine Coon durch die Züchtervereinigungen wurde in Amerika zum Zweck der Anerkennung als „Rassekatze“ 1968 die "Maine Coon Breeders & Fanciers Association" (MCBFA) gegründet, die bis heute die wohl bedeutendste internationale Maine-Coon-spezifische Vereinigung ist. Auch in Italien, den Niederlanden und Finnland, anderen europäische Hochburgen der Maine-Coon-Zucht neben Deutschland, gibt es diese rassespezifischen Gruppierungen. In Deutschland selbst gibt es seit dem Beginn des 21. Jahrhunderts keine derartige Vereinigung mehr, maßgebend für den Erfolg der Maine Coon als inzwischen häufigst gehaltener Rassekatze war jedoch bis 2002 die IG Maine Coon des 1. Deutschen Edelkatzenzüchter-Verbandes (1. DEKZV), die auch ursächlich mit für den gültigen Standard der FIFé verantwortlich zeichnete.

Da in der Maine-Coon-Zucht Krankheiten nicht ausgeblieben sind, versuchen Züchter mit wechselhaftem Erfolg, durch einen Rückgriff auf heutige "Foundation"-Tiere den Genpool wieder zu erweitern. Durch die Einkreuzung von Tieren mit unbekanntem Hintergrund erweitern sich jedoch nicht nur der Genpool, sondern auch die Möglichkeiten, als Ergebnisse unerwünschte Eigenschaften, Optiken oder Krankheiten zu bekommen.

Aus den drei bekanntesten Anfangslinien gingen die als "Top 5" benannten Tiere hervor, die in keinem Stammbaum einer „klassischen“ Maine Coon fehlen. Schätzungen zufolge sind diese "Top 5" mit den folgenden Prozentsätzen im Stammbaum einer ohne "New Foundations" gezogenen Maine Coon vertreten:


Die Nachkommen des 1978 geborenen "Heidi Ho Sonkey Bill" mit "Tanstaafl Polly Adeline" werden als "Clones" bezeichnet, da sie sich extrem ähnlich sahen. Aufgrund der hervorragenden Ausstellungsqualität dieser Katzen wurden sie immer wieder in der Zucht eingesetzt und trugen erheblich zum Genpool der modernen Maine Coon bei. Im Großen und Ganzen sind die "Clones" zu 35 % im Stammbaum einer ohne "New Foundations" gezogenen Maine Coon vertreten.

Zu Beginn der planvollen Zucht der Maine Coon bestand der Genpool zu ca. 40 % aus polydaktylen (vielzehigen) Tieren. Da es jedoch schwierig war, den US-amerikanischen Dachverbänden eine „Bauernhofkatze“ als „Rassekatze“ nahezubringen, wurde beschlossen, die Anerkennung dieser Variante auf einen späteren Zeitpunkt zu verschieben. Bis heute ist diese Variante zwar zur Zucht zugelassen (nicht in Deutschland aufgrund § 11b TSchG), sie darf jedoch nicht bei Ausstellungen um die begehrten Titel konkurrieren.

Je nach der Vereinszugehörigkeit des Züchters gelten für ihn die Standards der internationalen Züchtervereinigung, denen sein Verein angeschlossen ist. Diese Standards der CFA, FIFé, "The International Cat Association" (TICA) oder "World Cat Federation" (WCF) unterscheiden sich nur minimal voneinander. Eine grundlegende Arbeit zum Standard ist das "Maine Coon Seminar", das von einer internationalen Rassekatzenrichterin und langjährigen Maine-Coon-Züchterin erstellt wurde.

Bei der Maine Coon hat sich im Laufe ihrer Zucht das Vorhandensein diverser erblich bedingter katzen- bzw. insbesondere rassentypischer Krankheiten herausgestellt, die inzwischen teilweise gut erforscht sind. Hauptsächlich sind dies:

Ein Tier mit hypertropher Kardiomyopathie (HCM) erscheint nach außen gesund. Es wird jedoch wahrscheinlich zu einem nicht vorhersehbaren Zeitpunkt den plötzlichen Herztod sterben. Eine HCM kann mit gutem Erfolg medikamentös eingestellt, jedoch in der Regel nicht behoben werden. Regelmäßige Herzuntersuchungen – etwa alle 1–2 Jahre – per Ultraschall zur sicheren Abklärung sind hier das Optimum.

Bei schnellwachsenden großen, schweren Rassen kann es in der Wachstumsphase zu Komplikationen in den Gelenken kommen. Diagnostiziert werden sie mittels Röntgenuntersuchung der Hüften und Gelenke. Da spezifisches Hüftdysplasie-Röntgen vielfach von den Haustierärzten nicht geleistet wird, sollte ein Facharzt für Orthopädie hinzugezogen werden. Operative Hilfe ist möglich, jedoch bei Katzen nicht immer nötig.

Die spinale Muskelatrophie (SMA) ist eine Motoneuronenerkrankung, d. h. eine Erkrankung der Nervenzellen. Sie verursacht Lähmungserscheinungen. Durch einen Gentest kann der Status bezüglich der SMA eindeutig festgestellt und mit dieser Information gezielt gezüchtet werden; so können von SMA betroffene Tiere vermieden werden.

Die polyzystische Nierenerkrankung (PKD) muss unterschieden werden von Nierenzysten (Cystic Renal Disease). Bei beiden entstehen Zysten in den Nieren, aber nur bei der PKD wird die Funktion der Nieren mit dem Wachstum der Zysten mehr und mehr eingeschränkt. Der Verlauf der PKD ist medikamentös einstellbar, aber letztendlich tödlich. Ein Gentest für Perserkatzen und Perserabkömmlinge, der jedoch nicht für Maine Coon validiert ist, ist vorhanden. Eine regelmäßige Ultraschalluntersuchung der Nieren ist immer noch das Optimum, um potentielle Probleme zu beobachten. In einer 2013 veröffentlichten 8-jährigen Studie mit teilnehmenden Maine Coon aus der Schweiz, Deutschland und anderen nordeuropäischen Ländern wurde festgestellt, dass es einzelne Zysten schon bei Jungtieren (bei 7 von 187) gibt, die aber weder PKD darstellen, noch mit dem PKD1-Gentest nachgewiesen werden können. Bei 10 der getesteten Tiere wurde eine chronische Nierenerkrankung (Chronic Kidney Disease, CKD) festgestellt, die aber wiederum nichts mit Zysten zu tun hat.

Deutsch

Englisch



</doc>
<doc id="707958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707958" title="Benedikt XIV. (Papst)">
Benedikt XIV. (Papst)

Benedikt XIV. (eigentlich Prospero Lorenzo Lambertini oder auch Prosper Lambertini; * 31. März 1675 in Bologna, Kirchenstaat; † 3. Mai 1758 in Rom) war Papst von 1740 bis 1758.

Aus verarmtem Adel stammend, studierte Lambertini ab 1688 am Collegio Clementino in Rom. 1694 wurde er Doktor beider Rechte. Seit 1701 war er an der Kurie tätig und in dieser Position u. a. am Heiligsprechungsprozess für Johannes Nepomuk beteiligt. Als Postulator fidei trieb Lambertini das Verfahren gegen den Widerstand des Jesuitenordens voran. Im April 1724 erhielt Lambertini die Ernennung zum Titularbischof von "Teodosia".

Seit 1727 Erzbischof von Ancona, wurde er am 30. April 1728 von Papst Benedikt XIII. zum Kardinal erhoben. Ihm wurde die Titelkirche Santa Croce in Gerusalemme zugewiesen; 1731 wurde er Erzbischof seiner Heimatstadt Bologna. Dort orientierte er sich bei seiner Amtsführung am heiligen Karl Borromäus. Am 17. August 1740 wurde der bedeutende Kirchenjurist und Historiker, der ursprünglich nicht zu den "papabili" zählte, nach schwierigem, über ein halbes Jahr dauerndem Konklave zum Papst gewählt. Aus Verbundenheit zu Benedikt XIII., der ihn zum Kardinal kreiert hatte, nahm Kardinal Lambertini den Papstnamen Benedikt XIV. an.

Als Papst modernisierte Benedikt XIV. besonders in seinen ersten Amtsjahren die Kurie, das Sakramentsrecht und die Mönchsorden. Er war ein Gegner der Jesuiten. Deren supranationaler Einfluss in vielen Staaten und ihr umfangreiches Bildungswesen war insbesondere den katholischen Monarchen ein Ärgernis. Zum Jesuitenverbot kam es jedoch erst 1773 unter Clemens XIV.

Nach dem Tod Kaiser Karls VI. anerkannte der Papst am 20. Dezember 1740 die Erbansprüche Maria Theresias, da er wie seine Vorgänger das Bollwerk des Katholizismus im Heiligen Römischen Reich sah. Nachdem dies zu Verstimmungen mit Frankreich und Spanien führte, vollzog Benedikt XIV. eine diplomatische Kehrtwende und anerkannte am 28. Februar 1742 die Wahl von Kaiser Karl VII. Als dieser im Januar 1745 starb, konnte Benedikt eine neutrale Position aufrechterhalten, wobei er von österreichischer Seite verdächtigt wurde, die Wahl Friedrich Augusts II. von Sachsen zum Kaiser zu unterstützen, während Frankreich ihm vorwarf, mit Franz Stephan von Lothringen, den Ehemann Maria Theresias, zu sympathisieren. Im November 1746 anerkannte er letztlich die Wahl des Letzteren zu Kaiser Franz I., woraufhin sich in den Folgejahren die päpstlichen Beziehungen zum Kaiserhof in Wien normalisierten.

Trotz seines freundschaftlichen Verhältnisses zu dem in Fragen der Marienfrömmigkeit sehr nüchtern eingestellten Lodovico Antonio Muratori erwies sich Benedikt XIV. als Förderer der Marienverehrung. In seiner am 27. September 1748 erlassenen „Päpstlichen Bulle“ "Gloriosae Dominae" erklärt er, die Marienverehrung sei im Willen Gottes begründet, und würdigt die Marianischen Kongregationen als vorzügliches Mittel zur Heiligkeit. In seiner Arbeit "De servorum Dei Beatificatione" bezeichnet er die Miterlöserschaft Marias als rechtgläubig (II c. 32). Über die liturgische Verehrung Mariens äußerte er sich in "De festis Christi et Beatae Mariae Virginis". Trotz der Reduzierung kirchlicher Festtage gestattete er 1751 ein Fest der Mutterschaft Mariens. 1752 gestattete er außerdem die Feier des Festes der Unbefleckten Empfängnis Mariens in der päpstlichen Hauskapelle. Eine geplante Bulle "Mulierem pulchram", die die Lehre von der Unbefleckten Empfängnis aussprach, blieb jedoch unveröffentlicht.

Benedikt XIV. schloss mehrere Konkordate mit europäischen Staaten ab, in denen er kompromissbereit Zugeständnisse machte, ohne von den Prinzipien des Katholizismus abzurücken. Er war in der europäischen Geisteswelt als Intellektueller weithin anerkannt. Als erster Papst gebrauchte er in seinem Lehramt die Form der Enzyklika (lehrhaftes Rundschreiben an die Bischöfe), deren erste "Ubi primum" er bereits 1740 verfasste.

1741 mahnte Benedikt bei einer Ansprache an portugiesischstämmige Bischöfe in Südamerika die Einhaltung der Menschenrechte bei der Missionierung der Ureinwohner an.

Als erster Papst erkannte er 1748 den preußischen Königstitel an. Außerdem hob er offiziell den Bann gegen die Lehre des Nikolaus Kopernikus auf. 1751 verschärfte er in seiner Bulle "Providas romanorum" die Strafen gegen Freimaurerei, die bereits von seinem Vorgänger Clemens XII. in der Bulle "In eminenti apostolatus specula" vorgesehen worden waren.

In seiner an die hohe Geistlichkeit Italiens adressierten Enzyklika "Vix pervenit" wandte sich Papst Benedikt 1745 massiv gegen Zins und Wucher. In § 3, Absatz I dieses Schreibens heißt es: „"Die Sünde, die usura heißt und im Darlehensvertrag ihren eigentlichen Sitz und Ursprung hat, beruht darin, dass jemand aus dem Darlehen selbst für sich mehr zurückverlangt, als der andere von ihm empfangen hat […] Jeder Gewinn, der die geliehene Summe übersteigt, ist deshalb unerlaubt und wucherisch."“

In der Bulle "Beatus Andreas" von 1755 erlaubte er die Verehrung des Anderl von Rinn und legitimierte damit die judenfeindliche Ritualmordlegende um ihn.

Benedikt XIV. gilt als großer Modernisierer der Stadt Rom. Sowohl die Erneuerung der rückständigen Infrastruktur wurde von ihm angestoßen als auch das künstlerische und intellektuelle Aufblühen der Stadt. So unterstützte er die Gründung ausländischer Kulturakademien, baute Bibliotheken aus, hob das Aufführungsverbot über die römischen Theater auf und reformierte die Universitäten. Auch die Fertigstellung des Trevi-Brunnens, die Renovierung antiker Bauwerke und der Beginn der Trockenlegung der Pontinischen Sümpfe gehen auf seine Anweisung zurück. Am 3. Mai 1758 starb er in Rom.

Die Apostolische Sukzession von Papst Benedikt XIV. ist bis Kardinal Scipione Rebiba dokumentiert:





</doc>
<doc id="707961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707961" title="Rezeptionsästhetik">
Rezeptionsästhetik

Die Rezeptionsästhetik fragt nach der gedanklichen und emotionalen Wahrnehmung künstlerischer Werke und inwieweit sie bereits im Gegenstand angelegt ist bzw. erst im Prozess der Rezeption entsteht.

Zuerst eine Richtung der Literaturtheorie, befasst sie sich inzwischen mit allen Künsten.
Rezeption ist abgeleitet vom lateinischen "recipere" (empfangen, aufnehmen), Ästhetik vom altgriechischen αἴσθησις "aísthesis" (Wahrnehmung). Gelegentlich wird die Rezeptionsästhetik auch nach ihrem Ursprungsort als Konstanzer Schule bezeichnet. Die angelsächsische Variante der Rezeptionsästhetik wird "reader-response criticism" genannt.

Mehrere Strömungen lassen sich heute unter dem Begriff einander gegenüberstellen. Die Differenzierung erfolgt dabei vor allem im Blick auf die theoretischen Konzepte, mit denen hier Bedeutung hergestellt wird. Es geht bei den meisten der Strömungen um das Verständnis, das der Gegenstand selbst erzeugt, dadurch, dass er von einer Verständnisposition ausgeht und diese mit Informationen beliefert – einen „impliziten“ vom Text selbst gestalteten Leser handhabt. Die Interpretation soll ermitteln, was dieser vorausgesetzte Rezipient bei voller Entfaltung des Textes (oder beliebigen Kunstwerkes in seinen Bedeutungsangeboten) verstehen muss. In Erweiterung dieses Ansatzes kann die Forschung notieren, wie sich das Verständnis historisch entfaltete. Forschungsrichtungen, die an realen „empirischen“ Lesern interessiert sind, an historisch nachweisbaren Rezipienten und ihren „Rezeptionszeugnissen“, an Notizen in Tagebüchern und Briefen etwa, aus denen sich ersehen lässt, wie sie bestimmte Bücher lasen, bestimmte Musik erlebten, bestimmte Bilder sahen, werden im Allgemeinen bereits der Sozialgeschichte der Literatur oder Kunst zugeordnet, auch wenn sie selbst den Begriff im Interesse an seiner Fortentwicklung für sich reklamieren können.

Die zentralen Vertreter der Konstanzer Schule waren der Romanist Hans Robert Jauß, der Latinist Manfred Fuhrmann, der Anglist Wolfgang Iser sowie der Germanist Wolfgang Preisendanz.

Die Rezeptionsästhetik ist im größeren Kontext eine Antwort auf die in das 20. Jahrhundert hineinwirkende Literaturinterpretation des 19. Jahrhunderts. Gemeinsam war deren Strömungen ein starkes Interesse am Autor und seinen Intentionen sowie die Zielsetzung, das Kunstwerk als Artefakt einer Zeit und Nation zu interpretieren, es als Schlüssel zum Verständnis anderer Epochen und Kulturen zu lesen.

Im 20. Jahrhundert stellten sich besonders die textimmanenten Interpretationsansätze gegen diese Lektüreangebote. Im Interesse daran, die Forschung wieder auf den Gegenstand, das Kunstwerk auszurichten, wurde in Strömungen, wie beispielsweise dem New Criticism, die Frage gestellt, was diesem Kunstwerk seinen besonderen ästhetischen Wert verleiht und worin genau seine Kunst liegt gegenüber weniger vollendeten Artefakten.

Die Rezeptionsästhetik bricht mit diesen Interpretationsansätzen – indes nicht vollständig. Sie drängt Fragen nach dem Werk zurück gegenüber Fragen nach der Wahrnehmung, die es auslöst, und sie öffnet sich damit Fragen nach dem Prozess, in dem die Wahrnehmung geschieht, nach den Informationen, die in sie einfließen, auch nach Verständnishorizonten, die das Kunstwerk stillschweigend oder in offenen Anspielungen voraussetzt. Die Rückkehr zur Frage nach dem, was der Autor sagen wollte, ist damit ausgeschlossen – diese Frage ist allenfalls ein Teil der Wirkung, die der Text entfaltet. Die Frage danach, wie der Text funktioniert, wie er wirkt, was ihn spannend macht, was ihm Reiz gibt, was er mit dem Leser tut, steht dagegen wie in den textimmanenten Interpretationen, jedoch nun viel klarer, im Zentrum. Skepsis bleibt hier gegenüber dem empirisch nachweisbaren Leser. Der Theorie nach nutzt er im Idealfall Möglichkeiten, die im Text angelegt sind. Im schlechteren Fall stülpt er dem Text aber eine Bedeutung seiner Wahl über. Der Literaturwissenschaftler agiert demgegenüber als Leser, der theoretisch mit dem Text gegebene Lektüremöglichkeiten untersucht; die gesamte „Rezeptionsgeschichte“, die Geschichte des Verstehens, die ein Werk findet, kann bei entsprechendem Begriffsverständnis als Teil des Untersuchungsfeldes gesehen werden: Hier entfalten sich mögliche Verständnisse, hier stellen sich mögliche Verständnishorizonte im Laufe historischer Auslotung her. Unter den Vertretern der Rezeptionsästhetik blieb strittig, wie mit diesen Ausweitungen, die in die Sozialgeschichte wie in die Kultur- und Fachgeschichte reichen, umzugehen ist.

Kritik zog die Rezeptionsästhetik als letztlich unklar positioniertes Projekt auf sich. Die Verständnishorizonte, nach denen sie fragte, ließen sich so eindeutig, wie erhofft, nicht herstellen. Forschung, die ihre Gegenstände schlichter gegenüber anderen Dokumenten kontextualisiert, hantierte hier offener mit dem Problem des Forschers, der eine Verständnisposition schafft (wie mit Zeitdokumenten der Rezeption, die in der strengen Rezeptionsästhetik zuweilen als wenig hilfreiche, zufällige bis irreführende Lektüren abgetan wurden).

Sowohl für Hans Robert Jauß als auch für Wolfgang Iser stellt die Text-Leser-Auseinandersetzung den wichtigsten Bezugspunkt für die Konstitution von Sinn im Leseakt dar.

Hans Robert Jauß stellt in seiner berühmten Antrittsvorlesung den historischen Verlauf der Rezeption eines Werkes und damit dessen Bedeutung in den Vordergrund. Die Sicht auf ein Werk ist zunächst immer diese aus der Gegenwart des Lesers. Um jedoch das Werk im Sinne Jauß’ hermeneutischer Auffassung – die Iser nicht teilt, da er texttheoretisch interessiert ist – zu verstehen, muss die Rezeptionsgeschichte, wie also das Werk zu welcher Zeit wie verstanden wurde, ebenfalls berücksichtigt werden. Nach Jauß ist der ästhetische Gehalt daran zu bemessen, ob ein Werk einen Horizontwandel des Lesers bewirkt (das wäre klassisch, ästhetisch wertvoll) oder nicht (Trivialliteratur, kurz Schund).

Nach Wolfgang Iser wird der „ästhetische Gehalt“ eines Textes erst im Vorgang des Lesens hervorgebracht. Er trifft die obige Unterscheidung nicht und ist indes ganz anders orientiert. Ihm sind die Begrifflichkeiten: Unbestimmtheitsstelle / Leerstellen, schematisierte Ansicht, impliziter Leser u. a. wichtig. Bedeutung entfalte der Text als Kommunikation mit einem „impliziten Leser“ – einer texttheoretischen, d. h. im Text angelegten Instanz des, wenn man so will, imaginierten Lesers.

Grundlegend ist für Iser der „professionelle Leser“ / „ideale Leser“. Dies ist in diesem Sinne der erfahrene Leser, welcher über fundierte literarische Erfahrung und Wissen verfügt und damit im Stande ist, die im Text angelegten Signale und Querverweise zu erkennen.
Die Rezeptionsästhetik, respektive Wirkungsästhetik, erwies sich mit diesen Setzungen teils als Fortsetzung bestehender Interpretationspraxis. Jauß und Isers Untersuchungen waren vom Kommunikationsmodell mit (entschlüsselndem) Empfänger geprägt. Jauß’ hermeneutischer Ansatz, der auf Hans-Georg Gadamer zurückgeht, bemüht sich im Verstehensprozess des hermeneutischen Zirkels, während Iser sich – wie oben angesprochen – für den Text, dessen Beschaffenheit sowie Aufbau interessiert. Durch den impliziten Leser ist hier die Bedeutung des Textes jedoch stark vorgeprägt. Die Literaturwissenschaft erhielt mit den Setzungen eine privilegierte Position: Sie kann Bedeutungen entfalten, die reale Leser bislang nicht entfalteten; nämlich dann, wenn sie nachweist, welches ästhetische Erlebnis der Sender dem Rezipienten vorgestaltete. Mit poetologischer Expertise und Wissen über Zeithorizonte kommt die Literaturwissenschaft hier realen Lesern zu Hilfe. Sie erlangt auf der anderen Seite neue Kontrolle. So kann sie durchaus zu dem Schluss gelangen, dass der Autor nicht an einen Leser dachte, der diese oder jene neue Interpretation wagt, und diesem Leser damit sagen, dass er hier sein eigenes Spiel spielt – ein wissenschaftlich nicht haltbares.

Eine historische Leserforschung bewirkten die Arbeiten der Konstanzer Schule am ehesten durch den Widerstand, den sie hervorriefen. Die Frage nach historischen Zeugnissen des Umgangs mit Texten, nach tatsächlichen Rezeptionszeugnissen, nach Tagebucheinträgen von Lesern, nach Briefen, aus denen ersichtlich wird, wie Texte gelesen wurden, stellte sich weit eher in der Literatursoziologie und der Buchwissenschaft. Vertreter der Konstanzer Schule notierten hierin eine drohende Einengung der Forschung, ihre Beschränkung auf zufällige Dokumente und deren zeitbedingte Perspektiven. Ein Stillstand der Forschung drohe hier, wo die Ergründung noch gar nicht realisierter Textbedeutung das Ziel bleiben müsse.

Ein zentraler Vertreter in der Kunstwissenschaft ist der Kunsthistoriker Wolfgang Kemp. Er bezieht sich in seinem Ansatz auf die Rezeptionsästhetik der Literaturwissenschaft und argumentiert, dass die Kunstwissenschaft sich der Methodik nicht verweigern sollte, denn in der bildenden Kunst gibt es ein besonders enges Verhältnis von Betrachter und Bild und erst die wechselseitige Beziehung zwischen beiden ermöglicht eine Erschließung des Kunstwerks sowie dessen Zweckerfüllung.





</doc>
<doc id="707962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707962" title="Villa Dolores">
Villa Dolores

Villa Dolores ist eine Stadt im zentralen Argentinien. Sie liegt im Westen der Provinz Córdoba im Departamento San Javier und hat mitsamt ihren Vororten 29.854 Einwohner (2010, INDEC).

Villa Dolores liegt im "Valle de Traslasierra", einem sich in Nord-Süd-Richtung erstreckenden Tal in den Sierras de Córdoba, das sich zwischen der Sierra Grande und der Sierra de Pocho befindet. Das Umland ist vom Monte, einem Buschwald, bedeckt. Villa Dolores hat ein semiarides, gemäßigtes Klima mit warmen, relativ feuchten Sommern und sehr milden, fast niederschlagslosen Wintern.

2003 machte der Präsidentschaftskandidat Adolfo Rodríguez Saá im Wahlkampf den Vorschlag, die Hauptstadt Argentiniens von Buenos Aires nach Villa Dolores, Villa María oder Río Cuarto zu verlegen. Da Rodríguez Saá die Wahl verlor, wurde das Vorhaben nie umgesetzt.

Im Umland von Villa Dolores gibt es mehrere touristisch geprägte Orte. Der bekannteste ist Merlo, der aber schon in der Provinz San Luis liegt. Weitere Fremdenverkehrszentren der Region sind "San Javier" (Ausgangspunkt für die Besteigung des "Cerro Champaquí") sowie die weiter nördlich gelegenen Orte "Nono" und "Mina Clavero". Ein Anziehungspunkt ist auch der Stausee Ingeniero Medina Allende, auch als Dique la Viña bekannt.



</doc>
<doc id="707963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707963" title="Platzoffizier">
Platzoffizier

Als Platzoffizier wurde in Festungen oder großen Garnisonen ein Offizier bezeichnet, dessen Dienst sich ausschließlich auf Dinge beschränkt, welche die Festung oder Garnison selbst betreffen. Der Kommandeur der Festung oder Garnison selbst zählt nicht zu den Platzoffizieren. Es gab Platzoffiziere für den Garnisonsdienst, die Festungswerke und die Artillerie. Platzoffiziere waren üblicherweise dem Kommandeur direkt unterstellt – ähnlich wie ein Adjutant dem Truppenkommandeur.

Platzmajor hieß derjenige Platzoffizier, der im Auftrag des Kommandanten oder Gouverneurs größerer Städte oder Festungen den Garnisons- und Wachdienst regelte. Der Platzmajor gab die Parole und die Befehle aus, ordnete manchmal auch die Einquartierung der Garnison und durchmarschierender Truppen. Er war für die Wachdienste und die militärischen Arrestanstalten zuständig. Dem Namen entsprechend hatte der Platzmajor ursprünglich stets den Dienstgrad Major, später mitunter auch Hauptmann oder Leutnant.

Platzingenieur oder Ingenieur vom Platz hieß derjenige Platzoffizier, der in Festungen für alles zuständig war, was die Festungswerke betraf. Er war unmittelbar dem Festungskommandanten unterstellt und hatte üblicherweise den Dienstgrad eines Stabsoffiziers oder Hauptmanns.

Artillerieoffizier vom Platz oder Offizier vom Platz der Artillerie, auch Zeugoffizier, hieß derjenige Platzoffizier, der in Festungen oder Garnisonen mit großen Artillerie-Depots für alles zuständig war, was die Artillerie betraf. Er war unmittelbar dem Festungskommandanten unterstellt und hatte den Dienstgrad eines Stabsoffiziers, Hauptmanns oder Leutnants.



</doc>
<doc id="707969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707969" title="Banksy">
Banksy

Banksy [] (* vermutlich 1974 in Bristol, England) ist das Pseudonym eines britischen Streetart-Künstlers. Seine Schablonengraffiti wurden anfangs in Bristol und London bekannt. Durch seine internationalen Aktivitäten erlangte er weltweite Bekanntheit. Banksy bemüht sich, seinen bürgerlichen Namen sowie seine wahre Identität geheimzuhalten.

Banksy bedient sich der Taktiken der Kommunikationsguerilla, insbesondere bei seinen Inspirationsquellen (wie beispielsweise der des französischen Pochoir-Künstlers Blek le Rat) und die der Adbusters, um eine alternative Sichtweise auf politische und wirtschaftliche Themen zu bieten. Er verändert und modifiziert dabei oftmals bekannte Motive und Bilder. Er nahm Auftragsarbeiten für wohltätige Zwecke an (beispielsweise für Greenpeace) und gestaltete eine Reihe von CD-Covern, u. a. für das Label Wall of Sound sowie 2003 für die Band Blur. Als Künstler wirkte er bisher in Ländern wie Australien, Frankreich, Deutschland, Großbritannien, Israel, Italien, Jamaika, Japan, Kanada, Kuba, Mali, Mexiko, Österreich, den Palästinensischen Autonomiegebieten, Spanien und den USA.

Neben der Umsetzung von Schablonen-Graffiti installierte Banksy in der Vergangenheit eigene Arbeiten auch unautorisiert in Museen. Sowohl im Londoner Tate Modern, New Yorker Museum of Modern Art, Metropolitan Museum of Art, Brooklyn Museum, American Museum of Natural History als auch im Louvre hingen 2005 seine Arbeiten auf diese Weise. Im Mai 2005 wurde Banksys Version einer Höhlenmalerei, die einen jagenden Menschen mit Einkaufswagen zeigte, im British Museum gefunden.

Ab 1999 zeigte Banksy seine Werke meist in selbst organisierten Ausstellungen, da er Galerien sowie den Kunstbetrieb im Allgemeinen eher ablehnt. Die erste Einzelausstellung fand dann im Jahr 2000 im Restaurant Severnshed in Bristol statt. Gezeigt wurde unter anderem die bekannte Bilderreihe "Simple Intelligence Testing in Dumb Animals". In der "Turf-War"-Ausstellung 2003 in einer Londoner Lagerhalle waren u. a. lebende, von ihm bemalte Tiere zu sehen. 2006 fand in Los Angeles die Banksy-Ausstellung "Barely Legal" statt, wiederum in einer Lagerhalle, zu der 30.000 Besucher kamen. Seine Ausstellung "Banksy vs. Bristol Museum" zog 2009 in nur sechs Wochen 308.719 Besucher an. Die Ablehnung des Kunstbetriebs demonstrierte auch eine Aktion in New York im Oktober 2013, bei welcher Bilder zu Schnäppchenpreisen an unwissende Laien verkauft wurden.

2002 sprühte er im Osten Londons mit Schablonen in Schwarz und Rot ein Mädchen, das einen Ballon in Herzform davonfliegen lässt. "Balloon Girl" wurde aus der Hauswand eines Geschäftslokals herausgetrennt und erzielte gerahmt bei einer Versteigerung 500.000 Pfund (rund 560.000 Euro). Bei einer Umfrage unter 2000 Teilnehmern für "Samsung TV" wurde das Bild im Juli 2017 zum Lieblingsbild der Briten gewählt. Banksy hat sein Graffiti "Girl with Balloon" aus dem Jahr 2002 in mehreren Varianten als Wandmalerei kopiert oder variiert. Das "Girl with Balloon" ist in das kollektive Gedächtnis der Briten und der Kunstwelt eingegangen, und es hat auch in der Verfremdung einen hohen Wiedererkennungswert.

Im Jahr 2002 sprühte er erstmals in Deutschland, und zwar in Hamburg, sowohl im Stadtgebiet als auch im Rahmen der "Urban Discipline"-Ausstellung. 2003 kehrte er nach Deutschland zurück, um im Rahmen der von Adrian Nabi initiierten Ausstellung "Backjumps – The Live Issues" sowohl legal als auch unautorisiert zu sprühen. Sein legales Werk im Künstlerhaus Bethanien mit dem Titel „Every Picture Tells a Lie“ zeigt Polizisten mit Flügeln im Kampfanzug und Smiley-Gesichtern. Im Jahr 2011 wurde es, als Teil einer künstlerischen Aktion des US-amerikanischen Street-Artist Brad Downey, unter verschiedenen Farbschichten wieder freigelegt.

Im September 2006 bearbeitete er zusammen mit DJ Danger Mouse das Debütalbum "Paris" von Paris Hilton und verteilte 500 Exemplare dieser Fälschung in diversen britischen Plattenläden. Danger Mouse veränderte die Musik mit Eigenkompositionen und Banksy veränderte das Artwork. Unter anderem zeigte er Hiltons Körper mit einem Hundekopf. Die Stücke bestehen aus schlichten Rhythmen mit Ausrufen Hiltons („That’s hot!“). Ebenfalls im September 2006 installierte Banksy eine einem Guantanamo-Häftling nachempfundene Puppe im Disneyland Resort.

Banksys Werk "Sklavenarbeit" (2012), das einen Jungen zeigt, der an einer Nähmaschine mehrere Union Jacks zu einer Fahnen-Kette zusammennäht, war im Februar 2013 Gegenstand der Berichterstattungen. Es wurde von seinem ursprünglichen Platz, einer Poundland-Supermarktwand in Haringey, entfernt und sollte in Miami versteigert werden. Einwohner Haringeys demonstrierten für eine Rückgabe des Werks. Die Auktion wurde abgesagt. In den Medien fand eine Diskussion über die Eigentumsrechte von Street Art statt.

Banksys im öffentlichen Raum entstandene Sprüh-Arbeiten werden bereits unter Plexiglas, wie zum Beispiel in Hamburg, vor Zerstörung geschützt. Dennoch verhinderte die Plexiglasscheibe nicht, dass im Februar 2015 das Werk "Bomb Hugger" in Hamburg schwer beschädigt wurde.

Im Oktober 2013 hielt sich Banksy einen Monat lang in New York City auf und "verwandelte die ganze Stadt in eine Galerie und Kunstzirkusmanege". Während dieser Aktion namens "Better Out Than In" erschien jeden Tag ein neues Banksy-Werk. Aufsehen erregte unter anderem eine Aktion am 13. Oktober, bei der ein älterer Herr echte Banksy-Arbeiten, die einen Marktwert von schätzungsweise 32.000 US-Dollar hatten, vor dem Metropolitan Museum für nur 60 US-Dollar verkaufte.

2015 veröffentlichte Banksy das Video aus dem Gazastreifen „In diesem Jahr können Sie ein neues Reiseziel entdecken“ („Make this the year YOU discover a new destination.“), in dem er satirisch auf die Zerstörung in dem Gebiet hinweist.

Im März 2017 eröffnete Banksy das "The Walled Off Hotel" in Bethlehem, das unmittelbar an der Grenzmauer zwischen Israel und dem Westjordanland gelegen ist. Banksy gestaltete die Inneneinrichtung des Hotels mit zahlreichen Bezügen auf den Nahostkonflikt und den Alltag der Sperranlage. Letztere trägt zur „schlechtesten Aussicht der Welt“ bei, mit der das Hotel wirbt. Das Hotel richtet sich auch an Touristen aus Israel.

Am 7. Mai 2017 brachte er in Dover an einer Hauswand ein Brexit-Kunstwerk an. Darauf war eine mehrere Meter hohe quadratische EU-Flagge abgebildet, aus der ein auf einer Leiter stehender Handwerker einen Stern herausmeißelt. Am 26. August 2019 vermeldeten Medien das Verschwinden des Kunstwerkes. Die Wand sei weiß übertüncht worden. Ob das Kunstwerk nur übermalt oder auch zerstört wurde, ist derzeit nicht bekannt.

Im Juni 2018 tauchten in Paris kritische Werke über den Umgang mit Flüchtlingen auf.

Im Oktober 2018 „zerstörte“ sich die untere Hälfte seines Bildes "Girl With Balloon" durch sauberen Streifenschnitt unmittelbar nach dem Verkauf für gut eine Million Pfund (1,18 Millionen Euro) im Rahmen einer Sotheby’s-Auktion in London von selbst, indem der untere Bildteil durch einen im Rahmen versteckten Schredder gezogen wurde. Banksy hatte verlauten lassen, dass es sich um Kritik am Kunstmarkt handle. Ein Video dazu gab an, dass ursprünglich das gesamte Bild zerstört werden sollte, dies wurde allerdings durch eine Fehlkonstruktion des Schredders verhindert. Die Käuferin übernahm das Bild trotzdem zum gebotenen Preis. Es erhielt den neuen Namen Love is in the Bin. Im Januar 2019 teilte die Staatsgalerie Stuttgart mit, dass ihr die Eigentümerin das Bild ab März 2019 als Dauerleihgabe überlasse.

Kurz vor Weihnachten 2018 sprühte er in Port Talbot, Wales, ein Graffito an zwei Seiten einer Garage eines Stahlarbeiters. Eine Seite zeigt einen winterlich gekleideten Jungen mit einem Schlitten und ausgebreiteten Armen, der mit herausgestreckter Zunge Schneeflocken auffängt. Die andere Garagenseite zeigt eine aus einem brennenden Behälter aufsteigende dunkle Rauchwolke mit weißen Aschepartikeln. Erst beim Betrachten beider Gebäudeseiten offenbart sich der vermeintliche Schnee als Ascheregen. Das winterlich erscheinende Motiv wird als gesellschaftskritische Aussage gewertet, da sich in dem Ort das größte Stahlwerk Großbritanniens befindet und es Beschwerden von Anwohnern über einen anhaltenden Ascheregen gibt. Nach der Entdeckung wurde das Kunstwerk zum Schutz vor Vandalismus mit einer vorläufigen Abdeckung versehen und von Sicherheitsdiensten beaufsichtigt. Etwa 20.000 Menschen seien zur Garage gepilgert, um es zu betrachten. Anfang 2019 wurde bekannt, dass der Garagenbesitzer das Kunstwerk an einen Galeristen aus der südostenglischen Grafschaft Essex für eine sechsstellige Summe veräußert hat. Um den Tourismus in der strukturschwachen Industriestadt zu beleben, will der Galerist das Kunstwerk für zwei Jahre in Port Talbot belassen, aber an anderer Stelle zeigen.

Anfang 2019 wurde das Bild einer verschleierten, traurig zu Boden blickenden Frau, lebensgroß weiß auf schwarz gemalt auf einer Feuerschutztür im Pariser Club Bataclan gestohlen. Mutmaßlich waren die Türbänder mit einem Winkelschleifer aufgetrennt worden. Im Juni 2020 wurde das Bild auf einem Bauernhof in Italien sichergestellt und 6 Verdächtige festgenommen.

2019 wurde kurz nach Eröffnung der Biennale di Venezia an einer Hauswand an einem Kanal in Venedig ein Graffito entdeckt, das ein Kind mit einer Rettungsweste und einer Seenotfackel in einer erhobenen Hand zeigt. Banksy reklamierte das Werk für sich, indem er davon zwei Fotos auf seinem Instagram-Account postete. Dort stellte er auch ein Video ein, wonach er während der Biennale einen Straßenstand mit mehreren Gemälden nahe dem Markusplatz aufgebaut habe. Die Bilder fügen sich zu einem großen vorbeifahrenden Kreuzfahrtschiff vor der Kulisse Venedigs zusammen und sind mit „Venice in Oil“ betitelt, was als Anspielung auf die Verschmutzung durch Kreuzfahrtschiffe gedeutet werden kann.

Ende 2019 tauchte in Birmingham ein weiteres Bild von Banksy auf. Es zeigt zwei fliegende Rentiere auf einer Backsteinmauer, die eine daneben stehende echte Parkbank zu ziehen scheinen. Auf einem Video, das Banksy dazu auf Instagram postete, liegt ein Obdachloser namens Ryan auf der Bank. Banksy schrieb dazu: „Gott segne Birmingham. In den 20 Minuten, die wir Ryan auf dieser Bank gefilmt haben, haben Passanten ihm ein warmes Getränk, zwei Schokoriegel und ein Feuerzeug gegeben – ohne dass er überhaupt danach gefragt hat.“ Das Video wurde bereits in kürzester Zeit nach der Veröffentlichung millionenfach abgerufen. Wenige Tage später malten Unbekannte rote Nasen an die Rentiere.

Anfang 2020 wurde ein neues Bild von Banksy in Bristol entdeckt. Auf einer grauen Hauswand ist ein Mädchen zu sehen, das mit einer Steinschleuder in der Hand auf einen großen Klecks aus roten Rosen zielt. Das Motiv wurde als romantische Geste zum Valentinstag gedeutet.

Im Mai 2020 wurde in einem Krankenhaus in Southampton das Gemälde "Game Changer" aufgehängt, zu dem Banksy sich auf seinem Instagram-Account bekannt hat. Das Gemälde zeigt einen kleinen Jungen beim Spiel mit der Figur einer Krankenschwester als neue Superheldin anlässlich der COVID-19-Pandemie und soll im Herbst 2020 zugunsten des National Health Service versteigert werden.

Im Oktober 2019 erzielte sein 2,5 m hohes und 4,2 m breites Gemälde "Devolved Parliament" bei einer Sotheby’s-Auktion die Rekordsumme von 9,9 Millionen Pfund (11 Millionen Euro). Damit wurde es von einem unbekannten Bieter für den fünffachen Wert ersteigert, als es von Sothebys geschätzt worden war. Das erstmals 2009 in Banksys Heimatstadt Bristol ausgestellte Bild zeigt das britische Unterhaus, das anstatt von Politikern von Schimpansen besetzt ist. Obwohl Banksy nicht mehr Besitzer des Gemäldes ist, da er es schon 2011 verkaufte, gilt er seit dieser Auktion als einer der teuersten aktuellen Künstler der Welt.

Banksy gab Bücher im Eigenverlag heraus, die, versehen mit seinen Kommentaren, die Bilder seiner Arbeiten aus verschiedenen Ländern sowie einige seiner Gemälde enthalten. Sein erstes Buch, "Banging your head against a brick wall", erschien in Schwarzweiß, sein zweites Buch "Existencilism" in Farbe. 2004 folgte sein drittes Buch "Cut it out". Die Mehrheit der Arbeiten aus drei kleinen „Black Books“ kombiniert und erweitert Banksy 2006 bei Random House unter dem Titel "Wall and Piece".

"Exit Through the Gift Shop" von Banksy ist ein Dokumentarfilm aus dem Jahr 2010, in dem es um den französischen Street-Art-Künstler und Filmemacher Thierry Guetta geht, der einen Dokumentarfilm über seinen Cousin „Invader“, einen Graffiti-Künstler, dreht und dadurch Banksy kennenlernt. Dieser überzeugt Guetta davon, selbst als Graffiti-Künstler zu agieren, und Banksy übernimmt fortan die Regie des Dokumentarfilms. Somit wechselt die Perspektive, und aus einem Film über einen Künstler wird eine Dokumentation über einen Regisseur, der zum Künstler wird. "Exit through the Gift Shop" wurde auf dem Sundance Filmfestival 2010 und auf der Berlinale 2010 gezeigt und erhielt 2011 eine Oscar-Nominierung in der Kategorie "Bester Dokumentarfilm". Der Film wurde am 15. Januar 2013 vom Fernsehen des Bayerischen Rundfunks ausgestrahlt.



2010 hat das US-amerikanische Time Magazine Banksy als eine der einhundert einflussreichsten Personen der Welt, darunter 25 Künstler, eingestuft.

2012 stellte der Fotograf Nick Stern acht der bekanntesten Motive Banksys mit Modellen nach.

2014 ließ der Stadtrat der englischen Stadt Clacton-on-Sea ein Werk Banksys übermalen, welches als rassistisch angesehen wurde. Das Bild zeigt auf der einen Seite graue, in England bekannte Tauben mit Schildern, auf denen z.B steht, dass Migranten nicht willkommen sind oder, sie sollten zurück in ihr Land gehen. Auf der anderen Seite sitzt ein einzelner grüner Vogel. Das Bild sollte vermutlich Rassismus kritisieren und ihn nicht schüren.



Fotogalerien


</doc>
<doc id="707972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707972" title="SCO Group">
SCO Group

The SCO Group, Inc. ist ein Softwareanbieter, insbesondere von Unix-Betriebssystemen. Unter der vorigen Firma Caldera Systems bzw. Caldera International hatte das Unternehmen große Teile (UNIX Business, Service Business) der früheren Santa Cruz Operation (SCO) übernommen. Später firmierte sich Caldera International in The SCO Group um. Heute bietet die Gruppe die Unix-Derivate UnixWare und OpenServer an. Die ursprüngliche SCO firmierte sich um unter dem Namen Tarantella, Inc. Tarantella wurde 2005 von Sun Microsystems gekauft und bestand dort als Abteilung weiter; seit dem Aufkauf von Sun 2010 gehört Tarantella zu Oracle.

Seit Mitte des Jahres 2006 bietet das Unternehmen zusätzlich zu den Unix-Betriebssystemen auch zentrale Dienste für den Zugriff von Smartphones (PalmOS, Windows Mobile OS, Java) auf Serveranwendungen an („SCO Mobile“, „Me Inc.“).

Die SCO Group behauptet, mit dem Kauf von Unix-Rechten der "Santa Cruz Operation" (noch als Caldera Systems Inc.) sämtliche Rechte an den Methoden und Konzepten des Betriebssystems Unix sowie einen Anspruch auf Geheimhaltung des Codes aller auf Unix basierenden Projekte der Unix-Lizenznehmer von AT&T zu besitzen. Sie hat deshalb die Unternehmen IBM, Novell, AutoZone und DaimlerChrysler verklagt. Die Klagen gegen AutoZone und Daimler wurden beigelegt. Der Softwarehersteller Red Hat hat seinerseits die SCO Group wegen übler Nachrede verklagt. Siehe dazu SCO gegen Linux.

Im September 2007 beantragte die SCO Group Gläubigerschutz nach Chapter 11 des amerikanischen Insolvenzrechts. Am 27. Dezember 2007 wurde die Notierung der Aktie der SCO Group (Kürzel SCOX) an der amerikanischen Börse Nasdaq beendet. SCO benannte sich selbst 2011 in TSG Group, Inc. um.

Am 8. August 2012 reichte die SCO Group einen Antrag ein, vom Konkurs nach Chapter 11 in die Liquidation nach Chapter 7 zu wechseln.

Caldera entwickelte sich als Projekt innerhalb von Novell. Kurz darauf wurde Caldera, Inc. 1994 von Bryan Sparks (CEO) mit finanzieller Hilfe von Ray Noorda von Novell ins Leben gerufen. Der Sitz war in Utah, USA. Das erste Produkt war der auf Red Hat Linux basierende Caldera Network Desktop, später Caldera OpenLinux welches auf PowerLinux des "Linux Support Team"s (LST) basierte. Nach Gründung der LST Software GmbH 1996 wurde dieselbe 1997 von Caldera übernommen und ging in die Caldera Deutschland GmbH über. Zielgruppe für dieses System waren kommerzielle Anwender, der Markterfolg war jedoch mäßig. 1998 teilte sich die Firma in Caldera Systems (für das Linux- und Business-Geschäft) und Caldera Thin Clients (für das DOS- und Thin-Client-Geschäft) auf. Ransom Love wurde nachfolgender CEO bei Caldera Systems bis Ende 2002, wohingegen Roger Gross die Führung bei Caldera Thin Clients übernahm, dem Leiter der Entwicklungszentrale Caldera UK für das DOS-Geschäft. Nach dem misslungenen Umzug der DOS-Entwicklung in die USA, dem Fortgang von Gross und der Umbenennung in Lineo, Inc. übernahm Sparks zwischenzeitlich auch wieder die Führung bei Lineo, die sich auf Linux Thin Clients konzentrierten. Die Mutterfirma Caldera, Inc. wurde von Bryan Sparks noch bis zum Ende des Prozesses gegen Microsoft weitergeführt. Mit dem Kauf der Server-Softwareabteilung von SCO benannte sich Caldera Systems im August 2001 in Caldera International um. Im Sommer 2002 verließ Ransom Love Caldera International und wurde durch Darl McBride ersetzt. Der Name SCO wurde wieder aktiviert und die Umbenennung in The SCO Group, Inc. erfolgte im August 2002. Damit sollte die Verbindung mit dem Unix-Traditionshaus "SCO" verdeutlicht werden.

Im März 2003 erhob SCO Vorwürfe gegen die Linux-Gemeinde, dass Teile des Quellcodes des Linux-Kernels dem originalen Unix-Quellcode entnommen seien, und strengte einen Prozess gegen IBM an. In einem parallelen Prozess wurde im August 2007 jedoch entschieden, dass Novell das Copyright an Unix besitzt. Siehe dazu auch: SCO gegen Linux.

Am 14. September 2007 beantragte die SCO Group Gläubigerschutz nach Chapter 11 zur Restrukturierung, was die Insolvenz von SCO bedeutet.

Ein Grund für den Kauf der SCO-Unix-Produktsparte durch den Linux-Anbieter Caldera Systems war wohl auch der SCO-eigene Bestand von über 15.000 weltweiten „value-added“ (Mehrwert-)Wiederverkäufern (VARs), die Softwarelösungen für Kunden anboten. Benötigte etwa eine Arztpraxis einen Computer, mehrere Terminals, sowie Buchführungs- und medizinische Software, so boten diese Wiederverkäufer das Betriebssystem SCO-Unix auf Intel-PCs und die benötigten Anwenderprogramme an. Einer der größten Kunden von SCO ist die Schnellrestaurantkette McDonald’s, die in den USA SCO-Unix einsetzt.
Für den Einsatz von SCO-Unix sprechen nach Einschätzung von SCO die im Verhältnis zur Gesamtlösung vernachlässigbar kleinen Betriebssystem-Lizenzkosten (insb. keine Wartungsgebühren, Lizenzkosten sind aber abhängig von CPU-, RAM- und Softwareausstattung des Rechners) und eine geringe sogenannte Total Cost of Ownership (TCO) wegen selten benötigten Supports. Laut Angaben von SCO beträgt die durchschnittliche Zeit zwischen Systemstopps 20.000 Stunden, was eine sehr hohe Uptime (Zeit ohne Neustart des Servers) ermöglicht. Während des "SCO Forum" in Las Vegas 2004 wurde ein Preis für den Server mit der längsten Uptime ausgelobt, die Uptime ergab sich aus eingesandten Systeminformationen von SCO-Kunden inklusive der „uptime“-Kommandoausgabe.

Die Bezeichnungen „OpenServer“, „OpenUnix“ oder auch „OpenLinux“ für die Caldera-Produkte suggerieren, dass es sich im Gegensatz etwa zu Konkurrenzprodukten speziell um "Open Source"-Software handelt. „Open“ steht hier jedoch für "Open Standards" – ein Begriff, der schon lange in der Computerindustrie verwendet wird, etwa bei OSF, X/OPEN oder OpenGroup. Er hat im Zusammenhang mit SCO OpenServer und dem (wieder in SCO UnixWare rückbenannten) SCO OpenUNIX nichts mit dem Begriff "Open Source" zu tun. Korrekt ist allerdings, dass zahlreiche Open-Source-Komponenten (wie Perl, Apache und Samba) mit den SCO-Produkten ausgeliefert werden. Der Betriebssystemcode ist aber Closed Source.

The SCO Group gehörte bis März 2005 zur Canopy Group. Die Aktie (SCOX) wurde bis zum 27. Dezember 2007 an der Nasdaq gelistet. Nachdem das Wertpapier mehrmals vom sogenannten Delisting (Entfernung des Papiers vom Börsenhandel) bedroht gewesen war (die Nasdaq gab bekannt, dass das Papier die Voraussetzungen für den Handel nicht mehr erfülle und SCO seit dem 29. April 2007 ein halbes Jahr Zeit hätte, das Papier wieder den Anforderungen gerecht werden zu lassen), wurde das Papier am 27. Dezember 2007 vom Börsenhandel ausgeschlossen.

Der Unternehmenssitz befindet sich in Lindon im Bundesstaat Utah. In den USA gibt es zwei weitere Niederlassungen in Murray Hill (New Jersey) und Scotts Valley (Kalifornien).
Die für Deutschland zuständige The SCO Group GmbH befindet sich in Bad Homburg vor der Höhe.

Am 15. Mai 2003 wurde die Entwicklung von SCO Linux eingestellt.



</doc>
<doc id="707976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707976" title="Motorola DynaTAC">
Motorola DynaTAC

Das DynaTAC 8000X von Motorola war das weltweit erste kommerzielle Mobiltelefon. DynaTAC war die Abkürzung für Dynamic Adaptive Total Area Coverage. Es nutzte den damaligen Mobilfunkstandard AMPS.

Im Jahr 1973 startete bei Motorola unter Martin Cooper und dem Chefdesigner Rudy Krolopp die Entwicklung, die 10 Jahre später in Form des Dynatac 8000X am 21. September 1983 seine FCC-Zulassung erhielt. Es wog 794 g und maß 33 × 4,5 × 8,9 cm. Damals kostete es noch 3.995 US-Dollar (entspricht inflationsbereinigt aktuell  US-Dollar), bot eine Gesprächsdauer von etwa einer Stunde und konnte 30 Nummern speichern. Dennoch hatten schon ein Jahr später (1984) 300.000 Menschen den Urvater des modernen Mobiltelefons. Ein ähnliches Modell ist das als „Knochen“ bekannte Motorola International 3200.


</doc>
<doc id="707977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707977" title="VBulletin">
VBulletin

vBulletin ist eine proprietäre Softwarelösung für Webforen und soziale Netzwerke, die in der Skriptsprache PHP geschrieben ist. Zur Speicherung von Inhalten wird die Datenbank MySQL genutzt.

 Dieser Abschnitt ist im Stil einer bemühten Werbebrochüre geschrieben. Von einer ist er weit entfernt.

Im Jahre 1999 verwendeten James Limm und John Percival für ihre Website über Visual Basic die Forensoftware "UBB.classic". Als ihre Internetpräsenz wuchs, stellten sie sehr bald fest, dass die in Perl geschriebene und auf einer dateibasierten Datenbank operierende Software den wachsenden Anforderungen nicht gewachsen war. Im Februar 2000 entschieden sie, eine eigene Forensoftware zu schreiben, da sie mit dem Code von UBB nicht vertraut waren. Anfangs sollte das Forum lediglich eine Neuauflage des UBB sein, basierend auf PHP und MySQL, die nur auf der eigenen Website laufen sollte. Sehr bald schon bekundeten andere UBB-Betreiber ihr Interesse an der neuen Software. James Limm und John Percival boten dem Hersteller des UBB die eigene Software zum Kauf an, dieser lehnte das Angebot aber ab. Da nach wie vor die Nachfrage nach der eigenen Forensoftware hoch war, entschlossen sich beide, die Firma Jelsoft zu gründen und das Produkt mit dem Namen vBulletin 1 kommerziell zu vermarkten.

Nach einigen kleineren Veröffentlichungen entschieden beide, eine neue Version zu schreiben, welche mehr als nur eine Neuauflage des UBB sein sollte. Die Entwicklung von vBulletin 2 begann. Limm war für den Vertrieb zuständig, während Percival leitender Entwickler von vBulletin wurde. Mit dem stetig wachsenden Projekt wurden für die Entwicklung von vBulletin 2 zwei weitere Entwickler eingestellt, Freddie Bingham und Mike Sullivan. Während der Betaphase von vBulletin 2 trat Kier Darby dem Team bei. Die Veröffentlichung von vBulletin 2 wurde ein Erfolg und trug maßgeblich zu der Popularität von vBulletin bei.

Im Dezember 2002 begann die Entwicklung von vBulletin 3. Percival entschied, seine Rolle als leitender Entwickler aufzugeben und übertrug diese Rolle an Kier Darby. Die Entwicklungszeit von vBulletin 3 nahm mehrere Jahre in Anspruch und mündete in einer vollständigen Überarbeitung des Quelltextes von vBulletin 2. Im März 2004 wurde die finale Version von vBulletin 3 veröffentlicht. Ein Jahr später kam vBulletin 3.5 heraus, eine Verbesserung von vBulletin 3.0 mit zahlreichen neuen Features. 

vBulletin wurde von Jelsoft Enterprises Ltd. entwickelt und in Deutschland von Adduco Digital vertrieben. Jelsoft und somit auch sämtliche Rechte an vBulletin wurden im Juli 2007 von Internet Brands, Inc. übernommen. Im Dezember 2008 verkündete James Limm, dass die vierte Version der populären Forensoftware, anders als geplant, in mehreren Teilschritten veröffentlicht wird. Mehrere Personen verließen 2009 darauf Jelsoft, unter anderem Mike Sullivan und Kier Darby, die mit XenForo ihre eigene Forensoftware entwickelten. Ein Team von Internet Brands übernahm vor Ort die weitere Entwicklung von vBulletin 4. Am 13. Oktober 2009 veröffentlichte Internet Brands ein neues Lizenzmodell für vBulletin mit dem Ziel, eine neue Produktlinie zu etablieren. Das Hauptaugenmerk des Unternehmens liegt demnach nicht mehr auf der Forensoftware selbst, sondern auf dem Vertrieb einer „vBulletin Suite“. Diese wird neben der eigentlichen Forensoftware ein Content-Management-System und einen Blog enthalten. Die einzelnen Produkte sollen mit der Zeit allesamt in eine Suite verschmolzen werden und als Anwendungsplattform für soziale Netzwerke fungieren.

Seit 2010 gehört das vBulletin-Mutterunternehmen Internet Brands Inc. zur Private Equity-Gesellschaft Hellman & Friedman.

Seit der Version 4.1.2, die im Februar 2011 erschienen ist, besitzt vBulletin ein eingebautes Template für mobile Geräte wie Smartphones.

Mit der Veröffentlichung der ersten vBulletin 5 Connect-Version beendet Internet Brands die Zusammenarbeit mit dem deutschen Vertrieb. Seit dem können vBulletin-Lizenzen nur noch direkt erworben werden.

„Code Hacking“ bezeichnet bei vBulletin das Verändern bzw. Hinzufügen von Dateien/Codes, um die Boardsoftware zu verbessern. Zu den wohl bekanntesten Beispielen gehört beispielsweise der sogenannte Hide-Hack, der den Text, der zwischen codice_1 und codice_2 steht, solange unsichtbar macht, bis man auf den Beitrag geantwortet oder auf einen bestimmten Button gedrückt hat. Das zweite Beispiel wäre der sogenannte Dankomat: Da in Foren für bestimmte informative oder ähnliche Beiträge immer Postings, wie „THX“ oder „Danke“, geschrieben wurden, hat jemand den Dankomaten geschrieben. Das Programm fügt – sofern der Dankomat aktiviert worden ist – direkt nach dem Ursprungsbeitrag ein zweites Posting ein. Klickt man jetzt im zweiten Posting auf den Button „Bedanken“ wird man in der Liste der User aufgeführt, die dem Autor für diesen Beitrag danken.

Mittlerweile nimmt das direkte „Code Hacking“ jedoch ab, da das vBulletin ab der Version 3.5 ein Add-On-System integriert hat. Dadurch sind Veränderungen am eigentlichen Quelltext (PHP) nicht mehr notwendig, sondern es können die Modifikationen/Erweiterungen einfach durch Plug-ins zusätzlich aufgespielt werden, was insbesondere spätere Updates von vBulletin deutlich vereinfacht sowie jede Erweiterung einzeln ein- und ausschaltbar macht. Man spricht deshalb nicht mehr vom klassischen „Code Hacking“, sondern eher von Modifikationen oder Erweiterungen.
Eine der bekanntesten und meist verwendeten Erweiterungen ist ein Spielhallen-System (ibProArcade für vBulletin), welches den Forenbenutzern das Spielen von flashbasierten Spielen ermöglicht.

Seit 12. September 2012 bietet Internet Brands folgende Produkte an:

Die Publishing Suite besteht aus der Forensoftware, einer Facebook-App, einem Content-Management-System und einem Blog.



</doc>
<doc id="707980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707980" title="Völkermord an den Armeniern">
Völkermord an den Armeniern

Der Völkermord an den Armeniern war einer der ersten systematischen Genozide des 20. Jahrhunderts. Er geschah während des Ersten Weltkrieges unter Verantwortung der jungtürkischen, vom Komitee für Einheit und Fortschritt gebildeten Regierung des Osmanischen Reichs. Bei Massakern und Todesmärschen, die im Wesentlichen in den Jahren 1915 und 1916 stattfanden, kamen je nach Schätzung zwischen 300.000 und mehr als 1,5 Millionen Menschen zu Tode. Die Schätzungen zur Zahl der Armenier, die während der Verfolgungen in den beiden vorangegangenen Jahrzehnten getötet wurden, variieren zwischen 80.000 und 300.000.

Die Ereignisse, die von den Armeniern selbst mit dem Begriff "Aghet" („Katastrophe“) bezeichnet werden, sind durch umfangreiches dokumentarisches Material aus unterschiedlichen Quellen belegt. Weltweit erkennen die weitaus meisten Historiker diesen Völkermord daher als Tatsache an. Die Armenier sehen in ihm ein ungesühntes Unrecht und fordern seit Jahrzehnten ein angemessenes Gedenken auch in der Türkei. Dagegen bestreiten die offizielle türkische Geschichtsschreibung und die Regierung der aus dem Osmanischen Reich hervorgegangenen Republik Türkei, dass es sich um einen Völkermord gehandelt habe. Sie bezeichnen die Deportationen als „kriegsbedingte Sicherheitsmaßnahmen“, die notwendig geworden seien, da die Armenier das Osmanische Reich verraten, seine damaligen Kriegsgegner unterstützt und ihrerseits Massaker an Muslimen begangen hätten. Die Todesfälle führen sie auf ungünstige Umstände und lediglich vereinzelte Übergriffe zurück. Der Streit um die Anerkennung des Genozids als historische Tatsache belastet bis heute die Beziehungen zwischen der Türkei einerseits und Armenien sowie zahlreichen westlichen Staaten andererseits.

Die Armenier bildeten nach den Griechen die zweitgrößte christliche Minderheit im Osmanischen Reich. Dessen nicht-muslimische Bevölkerungsgruppen waren nach ihrer Religionszugehörigkeit in Millets – d. h. in anerkannten, rechtlich geschützten „Glaubensnationen“ – organisiert. Die Armenier galten aus osmanischer Sicht traditionell als „loyale Nation“ (osmanisch: "millet-i sadika"), konnten ihren Glauben ohne wesentliche Einschränkungen ausüben und hatten innerhalb des osmanischen Staates durchaus Möglichkeiten, Ehre, Wohlstand und Status zu erwerben. Gleichwohl waren sie – wie orthodoxe Griechen, Juden und andere religiöse Minderheiten – nicht den Muslimen gleichgestellt. Sie mussten eine zusätzliche, nach dem Vermögen abgestufte, "cizye" genannte Kopfsteuer zahlen, die 1856 durch eine Militärbefreiungssteuer () ersetzt wurde. Sie waren rechtlich unterprivilegiert und mitunter diskriminierender Behandlung ausgesetzt.

Um 1800 lebten die Armenier mehrheitlich unter osmanischer Herrschaft. Ihre Hauptsiedlungsgebiete im Osmanischen Reich lagen

Vor dem Ersten Weltkrieg stellten die Armenier mit 1,7 Millionen Menschen ungefähr zehn Prozent der Bevölkerung Anatoliens. Ihre Zahl übertraf in keinem Vilâyet (Großprovinz) die der Muslime. Dies war 1896 nur in wenigen "Kazas" (Gerichtsbezirken) der Sandschaks Van und Siirt (Saird oder Sairt) der Fall. Als Minderheit waren sie jedoch unübersehbar. Die türkische Regierung gab ihre Zahl später mit 1,3 Millionen an. Das armenisch-apostolische Patriarchat von Konstantinopel ging dagegen nach einer Volkszählung, die es 1913/14 in seinen Gemeinden abhalten ließ, von knapp 2 Millionen Kirchenmitgliedern im Osmanischen Reich aus.

Im 19. Jahrhundert befand sich das multiethnische Osmanische Reich im Niedergang. Der sogenannte „Kranke Mann am Bosporus“ fiel wirtschaftlich und militärisch immer weiter hinter seine europäischen Rivalen zurück. Im Inneren störte das erwachende Nationalbewusstsein seiner Völker und Ethnien zunehmend das „empfindliche Gleichgewicht zwischen offizieller Ungleichheit und relativer Toleranz“.

In der Tanzimat-Periode (1839–1876) versuchte das Reich, sich durch Übernahme westlicher Konzepte zu reformieren. Europäische Mächte mahnten solche Reformen häufig an; damit verfolgten sie auch eigene Interessen. Das Russische Kaiserreich etwa, das sich als Schutzmacht der orthodoxen und altorientalischen Kirchen im Osmanischen Reich betrachtete, versuchte im Rahmen seiner Expansionspolitik, die anatolischen Armenier für dessen Destabilisierung zu instrumentalisieren. Unter dem Druck äußerer Ereignisse wie der Balkankrise von 1876 führte Sultan Abdülhamid II. die Reformen seiner Vorgänger zunächst weiter und verpflichtete sich in Artikel 61 des Berliner Vertrages von 1878, die Armenier vor Übergriffen durch die Kurden zu schützen und ihnen im Zuge einer Verwaltungsreform gewisse Autonomierechte zu gewähren. Diese Verpflichtungen wurden jedoch nie umgesetzt, denn Abdülhamid II., der ihnen ohnehin nur halbherzig zugestimmt hatte, löste noch während des Russisch-Türkischen Krieges im Februar 1878 das Parlament für unbestimmte Zeit auf.

Zu den Konflikten, die die Beziehungen zwischen den ethnisch-religiösen Gruppen im 19. Jahrhundert zunehmend prägten, zählten ein permanenter Landkonflikt, verstärkt durch die Ansiedlung muslimischer Flüchtlinge aus dem Kaukasus und Europa in Ostanatolien (besonders nach 1878), und das häufig als unterdrückerisch wahrgenommene Verhältnis zwischen armenischer Landbevölkerung und kurdischen Lokalfürsten und deren Familienclans. Die europäisch sozialisierten Armenier in der Westtürkei hingegen zeichneten sich teilweise durch einen hohen Lebensstandard und soziale Aufwärtsmobilität aus und erregten so Neid und Missgunst unter den sich benachteiligt fühlenden Muslimen. Der Sultan sowie konservative und liberale Eliten des Reiches sahen mit wachsendem Argwohn, dass ein kleiner Teil der armenischen Führungsschicht Reformen anstrebte und Schutz durch europäische Mächte suchte. Abdülhamid II. war entschlossen, dieser vermeintlichen Bedrohung energisch zu begegnen. Bei den Armeniern in den osmanischen Ostprovinzen wiederum erzeugte die Verschleppung der 1878 zugesagten Reformen eine permanente Unzufriedenheit. Ihre Unabhängigkeitsbestrebungen verstärkten sich, unterstützt auch von den politischen Parteien, die in den 1880er Jahren neu entstanden. Als erste wurde 1885 in Van die gemäßigte Partei Armenakan Kasmakerputjun (Armenische Organisation) gegründet. Radikale Forderungen nach Unabhängigkeit erhoben dagegen die 1887 gegründete Sozialdemokratische Huntschak-Partei und die Glocken-Partei, die selbst den Einsatz terroristischer Mittel für gerechtfertigt hielten. 1890 formierte sich die Daschnak-Partei, die einen Volkskrieg gegen die osmanische Regierung propagierte. 1890 begannen armenische Terroristen auch mit der gezielten Ermordung osmanischer Beamter.

Das Ziel der Daschnak-Partei war es, alle bis dahin existierenden revolutionären Kräfte zu vereinen, doch schon bald trennte sich die Huntschak-Partei von ihr. Letztere verlor an Effektivität, als sie sich 1896 in zwei verfeindete Lager spaltete. In der Folgezeit war die Daschnak der Hauptakteur der revolutionären Bewegung der Armenier. Neben den politischen Parteien entstanden ab 1885 durch Eid verschworene Kampfgruppen der armenischen Landbevölkerung, die sich als „Selbstschutzverbände“ verstanden und sich "Hajdukner" oder "Fedajiner" nannten. Im Gegenzug schuf der Sultan ab 1891 irreguläre Kavallerieeinheiten nach dem Vorbild der Kosaken und in der Tradition der Akıncı und Deli, die ihm zu Ehren "Hamidiye" genannt wurden. Sie rekrutierten sich vorwiegend aus regierungsloyalen kurdischen Stämmen und wurden mit Steuerfreiheit sowie dem Recht auf Plünderung belohnt. Offiziell sollten sie die Grenzen zu Russland schützen, tatsächlich aber als innenpolitische Kampftruppe gegen die Armenier dienen. Bis heute (Stand 2006) ist unklar, ob Abdülhamid II. die folgenden Massaker der ihm unterstehenden Hamidiyean an armenischen Aufständischen befürwortet oder befohlen hat.

Der wachsende Nationalismus verstärkte die ohnehin schon lange bestehenden Spannungen zwischen Armeniern und Kurden. Diese hatten eine Ursache im Streit um die sogenannten "kischlak" (Winterweiden) der kurdischen Hirtennomaden in armenischen Dörfern. Zudem trieben die Kurden – auch mit Gewalt – irreguläre Abgaben in Form von Geld, Naturalien oder Frondiensten von den Armeniern ein, die wie alle osmanischen Staatsangehörigen unter einem enormen Steuerdruck standen. Die osmanischen Behörden konnten oder wollten die Armenier vor solchen Willkürakten oft nicht schützen. Die Spannungen entluden sich in den Jahren 1894–1896 schließlich in zahlreichen Pogromen an den Armeniern.

Deren Auslöser war die erfolgreiche Abwehr kurdischer Eindringlinge aus der Region um Diyarbakır durch die als wehrhaft geltenden Armenier von Sason im Jahr 1893. Diese schlugen auch einen erneuten Angriff zurück, zu dem die osmanischen Behörden die Kurden ermuntert hatten. Im Sommer 1894 weigerten sich die Sasun-Armenier, die von der Regierung und den örtlichen kurdischen Stammesführern eingeforderte doppelte Steuerlast zu bezahlen. Aktivisten der Huntschak-Partei versuchten, diese Steuerrevolte, die schließlich 25 Dörfer erfasste, zu nutzen und einen landesweiten Aufstand auszulösen. Beim Widerstand von Sason 1894 kam es zwar zu bewaffneten Auseinandersetzungen, ein allgemeiner armenischer Aufstand blieb jedoch aus. Dennoch schlug die osmanische Staatsmacht mit aller Härte zurück. Türkisches Militär und irreguläre Hamidiye-Einheiten in einer Stärke von etwa 3000 Mann stürmten im August nach mehr als zweiwöchigen blutigen Kämpfen die aufsässigen Dörfer. Sie töteten zwischen 900 und 4000 Armenier und zerstörten 32 der 40 armenischen Dörfer der Region. Aufgeschreckt durch die Vorfälle in Sasun verlangten die übrigen europäischen Staaten verstärkt nach Reformen und nach Autonomie für die sechs östlichen Vilayets, in denen die meisten Armenier lebten. Da diese Reformen erneut ausblieben, unterbreiteten Großbritannien, Frankreich und Russland dem Osmanischen Reich im April 1895 einen eigenen Vorschlag.
Als der Sultan darauf nicht reagierte, organisierte die Huntschak-Partei am 30. September 1895 eine Protestdemonstration in Konstantinopel, die von der Polizei zusammengeschossen wurde. Rund 20 Demonstranten wurden dabei getötet. Aufgehetzte türkische Gegendemonstranten verfolgten die flüchtenden Armenier und erschlugen viele von ihnen. Etwa 3000 Armenier, die sich in ihre Kirchen geflüchtet hatten, wurden dort tagelang belagert, ohne dass die türkische Polizei dagegen einschritt. Erst auf Vermittlung der russischen Botschaft fanden die Übergriffe in der Hauptstadt ein Ende.

In Trabzon am Schwarzen Meer kam es zu weiteren Massakern an den Armeniern mit mehreren hundert Toten, und die Pogrome griffen auch rasch auf das Hochland über. Im Februar 1896 wurde die Niederschlagung eines angeblichen Armenieraufstands in Zeytun/Ulnia, dem heutigen Süleymanlı bei Maraş, nach monatelangen Kämpfen erst durch Vermittlung der Großmächte beendet.

Am 26. August 1896 besetzten 25 Daschnaken die Ottomanische Bank in Konstantinopel und nahmen deren 160 Angestellte als Geiseln. Sie forderten Autonomie für die armenischen Provinzen unter Aufsicht europäischer Mächte, die Freilassung armenischer Gefangener und die Rückgabe beschlagnahmten Eigentums. Zwar wurden diese Forderungen nicht erfüllt, den Geiselnehmern aber freier Abzug nach Frankreich gewährt. Als Reaktion darauf kam es in Konstantinopel zu überaus blutigen Übergriffen auf Armenier von Seiten der Türken, die 6.000 bis 14.000 Tote forderten. Alle Berichte ausländischer Diplomaten stimmten darin überein, dass die Mörder organisiert und in Absprache mit den Behörden handelten. Nachdem es schon im Juni 1896 zu Massakern an Armeniern in Van und Umgebung gekommen war, folgten im September weitere in Egin und Niksar.

In den Pogromen der Jahre 1894–1896 wurden schätzungsweise 80.000 bis 300.000 Menschen getötet. Darüber hinaus starben Zehntausende obdachlose Armenier in den Folgejahren durch Hunger und harte Winter. 1897 zählte das armenische Patriarchat 50.000 Waisenkinder. Die osmanische Regierung schränkte die Bewegungsfreiheit der Armenier zwischen den Bezirken bis 1908 ein, wodurch der Handel drastisch zurückging. Dennoch fallen die Massaker dieser Jahre Es handelte sich auch nicht um sogenannte ethnische Säuberungen, da die Armenier nicht generell aus ihren Heimatgebieten vertrieben, sondern vielmehr „auf "ihren Platz" zurückgedrängt werden“ sollten.

Nach dem Ende der großen Pogrome von 1894 bis 1896 blieb die Lage zwischen den Volksgruppen angespannt, obgleich es auch Beispiele gemeinsamer Proteste von Armeniern und Türken gegen die Steuerpolitik der Hohen Pforte gab. Bereits 1904 kam es abermals zu schweren Kämpfen in der Region Sasun, und am 21. Juli 1905 verübten die Daschnaken einen Anschlag auf Abdülhamid II. Der Sultan blieb unverletzt, doch kamen dabei 28 Menschen zu Tode. Terrorakte wie dieser bestärkten viele Türken in ihrer Sichtweise, dass von den Armeniern eine permanente Bedrohung ausgehe. Sie weckten oder verstärkten antiarmenische Ressentiments.

Eine Verbesserung ihrer Lage versprachen sich die Armenier zunächst vom Machtantritt der Jungtürken. Diese Oppositionsgruppe, die sich gegen die despotische Amtsführung Abdülhamids II. formiert hatte, kam im Zuge der konstitutionellen Revolution von 1908 an die Macht und zwang den Sultan im selben Jahr, die Verfassung wieder in Kraft zu setzen. Die Bewegung, die aus verschiedenen, zum Teil widerstreitenden Fraktionen bestand, versuchte zu Beginn, ein parlamentarisch-konstitutionelles Regierungssystem im Osmanischen Reich zu etablieren, das auch christlichen und nichttürkischen muslimischen Minderheiten des Vielvölkerstaats Mitbestimmungs- oder Autonomierechte gewährte. Doch relativ rasch gewannen bei den Jungtürken autoritaristische, nationalistische und panturkistische Vorstellungen die Oberhand, vor allem innerhalb des Komitees für Einheit und Fortschritt (). Das 1889 als Geheimorganisation gegründete Komitee übte schon bald die eigentliche Macht aus. Insbesondere Enver Bey, der spätere Kriegsminister Enver Pascha, strebte nach der Errichtung eines „Großtürkischen Turanischen Reiches“ unter Einbeziehung Aserbaidschans, Turkestans und sogar von Teilen Chinas. Nach der englischen oder französischen Bezeichnung für die Organisation ("Committee of Union and Progress" oder "Comité Union et Progrès"; abgekürzt: "CUP") wurden ihre Mitglieder auch "Unionisten" genannt.

Im März 1909 scheiterte der Versuch Sultan Abdülhamids II., den infolge der Bosnischen Annexionskrise innenpolitisch geschwächten Jungtürken die Macht wieder zu entreißen. Dies führte nicht nur zu seiner Absetzung, sondern auch zu schweren Übergriffen auf Armenier im kilikischen Adana und in den umliegenden Gebieten. Zwischen 15.000 und 20.000 Armenier fanden innerhalb weniger Wochen den Tod. Vor der kilikischen Küste kreuzten zwar Kriegsschiffe Deutschlands, Frankreichs, Großbritanniens, Italiens, Österreichs, Russlands und der USA, deren Besatzungen schritten jedoch nicht ein, obwohl sie die Massaker möglicherweise hätten beenden können. Die von der Regierung in Konstantinopel verfügte Hinrichtung von 134 „Schuldigen“ – 127 Muslime und 7 Armenier – konnte angesichts des Ausmaßes dieser Ereignisse kaum zur Beruhigung der Lage beitragen.

Aufgrund der Niederlagen des Osmanischen Reiches im Tripoliskrieg und im Ersten Balkankrieg verschärfte sich die Lage für die Minderheiten in den Jahren 1912 und 1913 abermals. Infolge der gewaltigen türkischen Gebietsverluste, für die das Komitee für Einheit und Fortschritt „illoyale Bevölkerungsgruppen“ mitverantwortlich machte, radikalisierte es sich stark. 1913 unternahm das „jungtürkische Triumvirat“ Enver Bey, Talât Bey (der spätere Großwesir Talât Pascha) und Cemal Bey (der spätere Marineminister Cemal Pascha) einen Staatsstreich und etablierte ein diktatorisches System, das gewillt war, künftig gegen die „inneren Feinde“ vorzugehen. Die bedrängten Armenier wandten sich ans Ausland um Hilfe. Insbesondere Russland, das sich davon die Loyalität seiner eigenen armenischen Minderheit sowie eine weitere Destabilisierung des Osmanischen Reiches versprach, rang daraufhin der jungtürkischen Regierung am 8. Februar 1914 die Unterzeichnung des armenischen Reformpakets ab: Die Hamidiye sollten entwaffnet, internationale Beobachter nach Ostanatolien entsandt, Regionalwahlen abgehalten und die Regionalsprachen offiziell zugelassen werden.

Bis zum Vorabend des Ersten Weltkriegs hatten die wiederholten Übergriffe und damit verbundenen Auswanderungswellen – vor allem in die russischen Kaukasusgebiete – den armenischen Bevölkerungsanteil bereits erheblich zurückgehen lassen. Zwischen 1882 und 1912 war die Zahl der Armenier im Osmanischen Reich bereits um ein Drittel gesunken. Als 1914 der Krieg ausbrach, gab es in keinem der ostanatolischen Vilayets – mit Ausnahme Vans – noch eine armenische Bevölkerungsmehrheit.

Am 14. November 1914 trat das Osmanische Reich an der Seite der Mittelmächte in den Ersten Weltkrieg gegen die Entente ein, zu der auch Russland gehörte. Die jungtürkische Regierung nutzte die Gelegenheit, die verhassten Verträge mit dem Ausland zu kündigen, die die Souveränität des Osmanischen Reiches beschränkten: Die Kapitulationen des Osmanischen Reiches, die Administration de la Dette Publique Ottomane und das armenische Reformpaket. Kurz darauf begannen auch wieder die Überfälle auf armenische Dörfer, sowohl im Osten Anatoliens als auch jenseits der Grenzen zu Russland und Persien, die häufig von der jungtürkischen „Spezialorganisation“ Teşkilât-ı Mahsusa organisiert wurden.

Getrieben vor allem von pantürkischen Vorstellungen, aber auch von dem Wunsch, die Gebiete zurückzuerobern, die das Osmanische Reich in früheren Kriegen an Russland verloren hatte, befahl die osmanische Regierung Ende 1914 eine groß angelegte Offensive im Kaukasus. Diese endete jedoch bereits um die Jahreswende 1914/15 mit einer verheerenden Niederlage in der Schlacht von Sarıkamış. Im Zuge der russischen Gegenoffensive gingen dem Reich weitere Gebiete verloren.

Einige Armenier unterstützten die russische Armee in der Hoffnung auf Unabhängigkeit, und armenische Freiwilligenbataillone kämpften auf russischer Seite. Beides verstärkte bei der jungtürkischen Führung . Obwohl die Mehrheit der armenischen Zivilisten und Soldaten gegenüber dem Osmanischen Reich loyal geblieben war, machte die Staatsführung die Armenier nun kollektiv für die militärischen Probleme in Ostanatolien verantwortlich. Sie nahm den russischen Einmarsch als Vorwand, das Gros der armenischen Bevölkerung zu deportieren, was unter den gegebenen Umständen einem „Massenmord gleichkam“.

Wann genau das jungtürkische „Komitee für Einheit und Fortschritt“ den Beschluss fasste, die Armenier als Ganzes zu vernichten, lässt sich nicht mit Sicherheit bestimmen, da entsprechende Dokumente entweder fehlen, nicht zugänglich sind oder nie existierten. Letzteres könnte auf den konspirativen Charakter des „Komitees für Einheit und Fortschritt“ zurückzuführen sein, das wichtige Befehle üblicherweise mündlich erteilte. Die zunächst bedrohliche Kriegssituation aufgrund der verlorenen Schlacht von Sarıkamış und die Frustration der jungtürkischen Führung werden als ebenso wichtige Elemente der Vorgeschichte der Vernichtung angesehen wie die ersten osmanischen Erfolge in der Schlacht bei Gallipoli im März 1915. Im Zeitraum von Mitte März bis Anfang April 1915 dürften jedenfalls die entscheidenden Voraussetzungen für die kommenden Ereignisse geschaffen worden sein.

Als erster Schritt wurden im Februar 1915 die armenischen Soldaten der osmanischen Armeen entwaffnet und anschließend entweder getötet oder in Arbeitsbataillonen zusammengefasst. Wenig später folgte die Hinrichtung der Angehörigen mehrerer dieser Bataillone. An diesen und den folgenden Aktionen war hauptsächlich die von Bahattin Şakir geleitete Spezialeinheit Teşkilât-ı Mahsusa beteiligt, der vermutlich noch weitere Freiwilligenformationen () aller Art zugerechnet werden müssen. Diese Spezialeinheit bestand aus Kurden, freigelassenen Strafgefangenen und Flüchtlingen aus dem Balkan- und Kaukasusgebiet.

Vor dem eigentlichen Deportationsgesetz vom 27. Mai 1915 fanden bereits im Februar und April die ersten Deportationen in Anatolien statt, die jedoch noch nicht die planmäßige Vernichtung zum Ziel hatten und sich deshalb auf die Überführung von Bevölkerungsteilen aus Adana, Zeytun und Dörtyol ins Landesinnere beschränkten. Auch in diesem Zusammenhang ist nicht völlig geklärt, wann der Entschluss gefasst wurde, die Deportationen so ablaufen zu lassen, dass sie zum Tod möglichst vieler Armenier führen mussten.
Im April 1915 erhoben sich Armenier in Van, in der Folge kam es zu Gräueltaten gegen die muslimische Bevölkerung. Ob dieser Aufstand und die revolutionäre Gewalt der Huntschak-Aktivisten eine Reaktion auf die zunehmenden Repressionen darstellte oder im Gegenteil der Zentralregierung als Rechtfertigung dafür diente, mit den Deportationen der Armenier zu beginnen, ist in der Forschung umstritten. Ferner gab es die sogenannten armenischen "Fedajin," die von Persien oder Russland aus „in ganz Armenien Schrecken bei Türken und Kurden“ verbreiteten.

Der Völkermord begann am 24. April 1915 mit Razzien gegen armenische Intellektuelle in Konstantinopel, die in Lager bei Ankara deportiert wurden. Die Initiative ging von Innenminister Talât Bey aus, der sich gegen den Widerstand von Kollegen, die internationale Verwicklungen befürchteten, mit seinem Vorhaben durchsetzen konnte, die Armenier aus der Hauptstadt zu entfernen. Am 24. und 25. April 1915 wurden zunächst 235 Personen verhaftet. Laut offizieller Darstellung vom 24. Mai 1915 betrug die Zahl der Verhafteten 2.345. In den Akten des Auswärtigen Amtes des Deutschen Reiches werden weitere Verhaftungen und Deportationen von Armeniern Konstantinopels erwähnt und teilweise in Einzelheiten beschrieben. Sie geschahen im Laufe des Jahres 1915 trotz der Versicherung der osmanischen Regierung, die Armenier Konstantinopels zu schonen. Die meisten Armenier Konstantinopels blieben aber verschont, wohl weil die Jungtürken die Aufmerksamkeit der in Konstantinopel zahlreich vertretenen westlichen Ausländer scheuten. Der 24. April gilt als der offizielle Gedenktag für den Völkermord an den Armeniern.

Nun begannen die Massendeportationen der Armenier aus ihren angestammten Wohnsitzen in die syrische Wüste und die mesopotamische Wüste. Die Entente-Mächte reagierten rasch und verabschiedeten am 24. Mai 1915 eine gemeinsame Erklärung, in der der „Ausrottungsfeldzug gegen die Armenier“ als „Verbrechen gegen die Menschlichkeit“ verurteilt und den daran beteiligten Angehörigen der osmanischen Regierung gedroht wurde, man werde sie zur Verantwortung ziehen. Als Reaktion darauf erließ die türkische Regierung am 27. Mai 1915 ein Deportationsgesetz, das die Sicherheitskräfte anwies, die Armenier einzeln oder insgesamt zu deportieren. Die Armee wurde beauftragt, Opposition oder bewaffneten Widerstand gegen Befehle der Regierung, gegen die Landesverteidigung oder gegen die öffentliche Ordnung unverzüglich mit äußerster militärischer Gewalt zu unterdrücken. Es liegen Berichte darüber vor, dass Grundstücke von Deportierten per Gesetz zwangsübertragen, Barmittel und zurückgelassene bewegliche Habe „vereinnahmt“ wurden. Es sind keine Fälle bekannt, in denen Deportierte für die Enteignung entschädigt wurden. In Häusern verbliebene Möbel und Gegenstände wurden geplündert. Vielfach wurden Gold und Schmuck unterwegs geraubt. Ein weiteres Gesetz verbot es, den Armeniern irgendwelche Nahrungsmittel abzugeben.

In Erzurum kabelte Hilmi Bey, der Inspektor des „Komitees für Einheit und Fortschritt“ an Bahaettin Şakır:

Im Juni 1915 schrieb der deutsche Botschafter Hans von Wangenheim aus Konstantinopel an den deutschen Reichskanzler Theobald von Bethmann Hollweg:

Ebenfalls im Juni berichtete der Generalkonsul in Konstantinopel Johann Heinrich Mordtmann:

Bis in den Juli des Jahres 1915 hinein wurden die meisten Armenier zunächst in ihren Hauptsiedlungsgebieten an einigen Orten konzentriert, überwiegend in den Hauptstädten der betroffenen Vilayets. Sie wurden entweder gleich dort von türkischen Polizisten und Soldaten oder kurdischen Hilfstruppen ermordet oder auf Befehl Talâts ab dem 27. Mai 1915 auf Todesmärsche über unwegsames Gebirge Richtung Aleppo geschickt. Dabei ging es nicht um eine „Umsiedlung“, wie die offizielle türkische Diktion lautet. Max Erwin von Scheubner-Richter, der damalige deutsche Vizekonsul in Erzurum, berichtete dazu Ende Juli 1915 in einem Schreiben an den Botschafter Wangenheim:

In einem Telegramm an Mehmed Reşid, den Gouverneur Diyarbakırs, räumte Talât Pascha am 12. Juli 1915 ein, dass es in letzter Zeit „Massaker“ an den aus Diyarbakır deportierten Armeniern und anderen Christen gegeben habe. In Mardin seien 700 Armenier und andere Christen nachts aus der Stadt gebracht und „wie Schafe geschlachtet“ worden. Insgesamt schätze man die Zahl der bei den „Massakern ermordeten“ auf circa 2.000 Personen. Es sei strikt verboten, andere Christen in die „disziplinarischen und politischen Maßnahmen“ gegen Armenier „einzubeziehen“. Derartige Vorfälle machten einen schlechten öffentlichen Eindruck, gefährdeten das Leben der Christen und seien sofort zu beenden.

Am 29. August 1915 schrieb Talât Pascha in einem chiffrierten Telegramm:

Zwei Tage später erklärte er in der Deutschen Botschaft Konstantinopel, die Maßnahmen gegen die Armenier seien überhaupt eingestellt:

Ernst Jäckh, den Türken wohlgesinnter Leiter der „Zentralstelle für Auslandsdienste“ im Auswärtigen Amt des Deutschen Reiches, erklärte im Oktober 1915 zur Rolle Talâts:

Talât stand damit laut Jäckh im Widerspruch zum Finanzminister Mehmet Cavit Bey und zum Herausgeber der regierungstreuen Zeitung „Tanin“, Hüseyin Cahit Yalçın: Hüseyin Cahit Yalçın war allerdings später der Meinung, dass diejenigen, die die Deportationen befohlen und ausgeführt hatten, damit die Türkei gerettet hätten.

Interventionen und Vorhaltungen des deutschen Botschafters in außerordentlicher Mission in Konstantinopel, Paul Graf Wolff Metternich, im Dezember 1915 bei Enver Pascha, Halil Bey und Cemal Pascha sowie Wolff Metternichs Vorschlag, die Deportationen und Ausschreitungen öffentlich zu machen, wurden von Reichskanzler Theobald von Bethmann Hollweg nicht gebilligt:

Auch andere ausländische Gesandte erfassten die Vorgänge in ihrer ganzen Tragweite, so zum Beispiel der US-Botschafter Henry Morgenthau, der aufgrund von Gesprächen mit den jungtürkischen Führern in seinen 1918 veröffentlichten Memoiren resümierte:

Abdulahad Nuri, ein hoher Deportationsoffizier, bekräftigte später laut Gerichtsakten, Talât habe ihm erklärt, die Deportationen verfolgten den Zweck der Vernichtung. Beim Yozgat-Verfahren wurden am 22. Februar 1919 zwölf Telegramme verlesen. In diesen Telegrammen wurde die Aussage Nuris, dass die Vernichtung das Ziel der Deportation sei, mehrfach bestätigt. Der später im Bayburt-Verfahren wegen seiner Beteiligung am Völkermord hingerichtete Landrat Nuri sagte später vor Gericht aus, er habe den geheimen Befehl erhalten, keinen Armenier am Leben zu lassen. General Vehib Pascha, Oberkommandierender der 3. Armee, erklärte nach dem Krieg vor der sogenannten Mazhar-Kommission:

Die Deportationen wiesen überall dasselbe Grundmuster auf: Entwaffnung, Ausschaltung der wehrfähigen Männer, Liquidierung der lokalen Führung, Enteignung, Todesmärsche und Massaker. Maßnahmen zur Wiederansiedlung wurden nicht getroffen. So lehnte das Innenministerium ein Gesuch des Gouverneurs von Aleppo ab, provisorische Behausungen für die Deportierten zur Verfügung zu stellen. Alle Angebote anderer Staaten, den Deportierten während der Märsche oder am Zielort humanitäre Hilfe zu leisten, lehnte Konstantinopel strikt ab. Es existiert kein Beweis, dass den Deportierten am Zielort Land zugewiesen wurde oder ihnen andere Güter zur Verfügung gestellt wurden. Çerkez Hasan (Hasan, der Tscherkesse), ein osmanischer Offizier, der für die Wiederansiedlung der Armenier in der syrischen und mesopotamischen Wüste verantwortlich war, trat im Jahre 1915 zurück, als ihm klar wurde, dass das Ziel nicht die Wiederansiedlung, sondern die Vernichtung war. Die Zentralregierung ergriff harte Maßnahmen gegen Gouverneure und Landräte, die sich den Deportationsbefehlen widersetzten. Die Gouverneure von Ankara, Kastamonu und Yozgat wurden abgesetzt. Der Gouverneur Ankaras, Mazhar Bey, berichtete später, der Grund seiner Absetzung sei seine Weigerung gewesen, den mündlich übergebenen Befehl des Innenministers auszuführen, die Armenier während der Deportation zu töten. Die Landräte von Lice, Midyat, Diyarbakır und Beşiri sowie die Gouverneure von Basra und Müntefak wurden aus diesem Grunde ermordet oder hingerichtet. Unter Moses Der Kalousdian kam es auf dem Mosesberg zum einzigen erfolgreichen armenischen Widerstand, gegen den wie schon vorher in Zeitun und kurz darauf in Urfa der deutsche Verbindungsoffizier Eberhard Graf Wolffskeel von Reichenberg die Artillerie-Angriffe befehligte.

Militärische Erfordernisse für die Deportationen scheiden aus, da der Verdacht auf Zusammenarbeit mit dem Feind sich nicht auf Frauen und Kinder und frontferne Armenier erstrecken konnte, die zudem direkt in die Kriegszone deportiert wurden. Die Deportationen betrafen ferner nahezu die gesamte armenische Zivilbevölkerung Anatoliens, die sich im Allgemeinen ruhig verhielt. Sie waren auch nicht die Folge eines Bürgerkrieges, da es keine zentral gesteuerte landesweite Rebellion der Armenier gab.

Allen Beteiligten und Verantwortlichen muss klar gewesen sein, dass die „Delokalisierung“ (Osmanisch ' oder ', oder ) unter den Bedingungen von 1915/16 einem Todesurteil sehr nahekommen musste. In den schließlich erreichten Lagern im heutigen Syrien, namentlich im Konzentrationslager Deir ez-Zor, starben die Armenier mangels Versorgung durch Auszehrung und Seuchen.

An der Logistik der Deportationen war auch das deutsche Militär beteiligt, wie es ein von Oberstleutnant Böttrich, dem Chef des Verkehrswesens (Eisenbahn-Abteilung) im türkischen Großen Hauptquartier, im Oktober 1915 unterzeichneter Deportationsbefehl zeigt, von dem armenische Arbeiter der Bagdadbahn betroffen waren. 1918 bestand die deutsche Militärmission im Osmanischen Reich aus 800 Offizieren und 18.000 bis 20.000 Soldaten. Die Bagdadbahn selbst und die Anatolische Eisenbahn dienten auch schon vorher dem Transport gefangener Armenier. Franz Günther, der Vizepräsident der Anatolischen Eisenbahn-Gesellschaft, schrieb am 17. August 1915 an Arthur von Gwinner, den Sprecher des Vorstandes der Deutschen Bank:

Einem weiteren Bericht an Gwinner legte Günther eine Fotografie bei, die eine große Zahl Armenier zeigt, die in einen Zug hineingepfercht waren. Dazu erläuterte er:

In den folgenden zwei Jahren wurden nach und nach auch die in den westanatolischen Provinzen lebenden Armenier – mit Ausnahme von Smyrna, wo sich der deutsche General Liman von Sanders unter Androhung von militärischen Gegenmaßnahmen gegen die laut Graf Spee „mit unabsehbaren Folgen fuer die Opfer“ verbundenen Massenverhaftungen und -deportationen stellte, und Konstantinopel, wo die meisten armenischen Bewohner nach der Verhaftung und Deportation der armenischen Elite weitgehend verschont wurden – deportiert oder ermordet.

Das Ausmaß der Deportationen und die dahinterstehende Absicht waren Beobachtern schon im Jahre 1915 klar: Clara Sigrist-Hilty, eine Schweizer Krankenschwester, die ein Lager in Aleppo gesehen hatte, hielt zu den Märschen fest, die Armenier würden im Kreis herumgeführt. Zudem schrieb sie in ihrem Tagebuch, junge armenische Frauen würden während der Märsche geraubt.

Die Deportationen wurden begleitet von Massakern an der armenischen Zivilbevölkerung. Immer wieder wurden die Züge von kurdischen oder tscherkessischen Stammesangehörigen überfallen. Nach Darstellung von Rafael de Nogales, einem Offizier im Dienste der osmanischen Armee und Augenzeugen der Ereignisse, wurden die Armenier in den Todeszügen mancherorts von Zivilisten beschützt und versteckt. An anderen Orten musste die Gendarmerie die Kolonne vor Angriffen der Bevölkerung schützen. Auch beteiligten sich 

In Trabzon etwa wurden armenische Frauen und Kinder auf Anweisung des Gouverneurs Cemal Azmi in Booten auf das offene Meer gefahren und ertränkt. Der amerikanische Konsul der Stadt berichtete, dass vollbesetzte Boote hinausfuhren und wenige Stunden später leer zurückkehrten. Die Armenier von Erzincan wurden im Juni 1915 von den Teşkilât-ı Mahsusa paarweise aneinandergebunden und in die Kemachschlucht geworfen, wobei über 20.000 Menschen zu Tode kamen – der deutsche Konsul in Aleppo, Walter Rößler, berichtete, dass wochenlang Leichen den Euphrat hinuntergeschwemmt kamen.

Die Zahl der Menschen, die den Massakern und Deportationen zum Opfer fielen, variieren je nach Schätzung zwischen 300.000 und mehr als 1,5 Millionen. Die exakte Summe lässt sich nur schwer beziffern. Das Hauptproblem dabei ist, dass die Bevölkerungsstatistik des Osmanischen Reichs in dessen letzten Jahrzehnten gravierende Mängel aufweist. So gibt es keine verlässlichen Angaben dazu, wie viele Armenier vor dem Krieg im Reich lebten. Das armenische Patriarchat bezifferte die Anzahl der armenischen Untertanen des Sultans mit rund 2,1 Millionen, die letzte osmanische Volkszählung hingegen mit 1,29 Millionen. Je nachdem, von welcher Vorkriegsanzahl man ausgeht und ob man ausschließlich die Hauptphase des Genozids 1915–1917 oder den gesamten Zeitraum bis 1923 berücksichtigt, bewegen sich die Schätzungen zwischen etwa 300.000 und 1,5 Millionen toten Armeniern.

Gustav Stresemann vermerkte 1916 nach einem Gespräch mit Enver Pascha in seinem Balkan-Tagebuch: „Armenier-Verminderung 1–1½ Millionen“.

Eine Kommission des osmanischen Innenministers bezifferte 1919 die Zahl der armenischen Opfer auf 800.000. Laut einem Bericht des US-Generals James Harbord habe auch Mustafa Kemal, der spätere "Atatürk", diese Zahl anlässlich eines von den beiden im Oktober 1919 geführten Gespräches genannt.
Großwesir Damad Ferid Pascha, Mustafa Kemal und der türkische Generalstab bezifferten in einem 1928 veröffentlichten Buch die Zahl der armenischen Opfer ebenfalls auf 800.000. Der türkische Historiker und Politiker Yusuf Hikmet Bayur (1891–1980) schrieb, diese Zahl sei zutreffend.

Raymond Kévorkian schätzte in einem 2006 erschienenen Buch, gestützt auf die Zahlen des Patriarchats, die Zahl der bereits in Kleinasien Ermordeten auf rund 880.000. Die Anzahl derer, die im Sommer oder Herbst 1915 lebend in Nordsyrien ankamen, gibt er mit 800.000 an. Etwa 300.000 weiteren in Kleinasien lebenden Armeniern dürfte es gelungen sein, zu flüchten, sich zu verbergen oder auf andere Art den Deportationen und Massakern zu entgehen. Tausende weitere, vor allem Frauen und Kinder, so Kévorkian, dürften schließlich in muslimische Familien gebracht worden sein, wo sie zur Konversion gezwungen oder zu Muslimen erzogen wurden.

Bernard Lewis sieht zwar keinen Beweis dafür, dass die Massaker Ergebnis einer Regierungsentscheidung waren, setzte 2006 die Opferzahlen gleichwohl sehr hoch an: – „Ja, es gab ungeheure Massaker; die Zahlen sind sehr unsicher, aber eine Million dürfte wahrscheinlich sein.“

Während des Genozids und in den Jahren danach wuchs die armenische Diaspora beträchtlich an. Obwohl die Jungtürken möglichst alle Armenier vernichten wollten, hatten schätzungsweise bis zu 600.000 von ihnen die Ereignisse von 1915 bis 1917 überlebt. Rund 150.000 waren den Deportationen in ihren ursprünglichen Siedlungsgebieten entgangen, und etwa 250.000 Menschen hatten die Todesmärsche und -lager überstanden. Zusammen mit Angehörigen anderer christlicher Minderheiten gelangten viele dieser Überlebenden zunächst in die südlich gelegenen, arabischen Reichsteile und an die Mittelmeerküste. Von dort emigrierten sie später in großer Zahl in die USA, nach Russland, Lateinamerika und Australien oder sie ließen sich in den bald darauf entstehenden Staaten des Nahen Ostens nieder. In den zu Russland gehörenden Teil Armeniens dürften etwa ebenso viele Armenier und andere orientalische Christen geflohen sein wie in den Süden des Osmanischen Reichs. Auch in Abchasien ließen sich viele Armenier nieder, wo sie bis heute die drittgrößte Bevölkerungsgruppe darstellen (siehe Armenier in Abchasien).

Eine große Zahl Armenier hatte zunächst auch in den westlichen Provinzen des Osmanischen Reiches überlebt, vor allem in den großen Städten. Dort hatten es die Jungtürken – wahrscheinlich wegen der Präsenz ausländischer Beobachter und Diplomaten – nicht gewagt, so offen unbarmherzig vorzugehen wie im Osten. Allerdings wurden auch viele Armenier in den chaotischen Jahren des "Türkischen Befreiungskrieges", unter anderem beim Brand von Smyrna, vertrieben oder umgebracht. 1922 lebten in der Türkei schätzungsweise nur noch etwa 100.000 Armenier.

In den 1980er Jahren wurde die Zahl der in der Türkei lebenden Armenier mit rund 25.000 angegeben. Hinzu kamen bis zu 40.000 sogenannte Kryptoarmenier, also Personen, die ihre armenische Abstammung verleugneten. Rund die Hälfte beider Gruppen zählte zu den sogenannten "Hemşinli", deren Hauptwohngebiete zwischen Trabzon und Erzurum liegen.

Die Ereignisse von 1915 bis 1917 forderten nicht nur zahllose Menschenleben, sondern brachten für die Armenier auch ungeheure materielle Verluste mit sich. Armenisches Eigentum – Grund und Boden, Häuser und Wohnungen sowie persönliche Habe aller Art – wurde fast immer gewaltsam und entschädigungslos enteignet. Für die Täter stellte die Aneignung armenischen Besitzes zweifelsohne einen wichtigen Anreiz dar. Es gibt keine völlig verlässlichen Quellen, auf deren Basis sich das armenische Vorkriegsvermögen exakt schätzen ließe. Ein Bericht der Pariser Friedenskonferenz von 1919/20 bezifferte die Verluste aber auf 7,84 Milliarden französische Francs nach damaligem Wert. Diese Summe entsprach rund 1,8 Mrd. Francs von 1914 oder 80 Millionen Türkischen Lira und damit zweieinhalb Jahreshaushalten der osmanischen Zentralregierung in Friedenszeiten.

Das armenische Eigentum sollte prinzipiell an den Staat fallen, der es zur „Nationalisierung“ der Wirtschaft, zur Neuansiedlung von Muslimen in den entvölkerten Gebieten und zur Finanzierung der Kriegskosten nutzte. Jungtürkische Funktionäre, örtliche Beamte und Lokalpotentaten bereicherten sich jedoch ebenso daran wie viele einfache Dorfbewohner.

Nicht einmal ansatzweise kann der kulturelle Verlust quantifiziert werden, der mit der Vertreibung und Ermordung der Armenier einherging. Hunderte armenische Schulen, Kirchen und Klöster wurden in den Jahren 1915–1917 und auch danach geplündert und zerstört oder in Moscheen umgewandelt; viele weitere historische Monumente, Kunstwerke und Kulturgüter wurden vernichtet oder gingen für immer verloren. Die westarmenische, kulturelle Renaissance (Զարթօնք/Zartʻōnkʻ), die in Smyrna begonnen und sich in Konstantinopel erst vollständig entfaltet hatte, erfuhr ein abruptes Ende. Charakteristisch für diese Periode war ein pulsierendes literarisches Leben. Konstantinopel war in dieser Zeit Herausgabeort zahlreicher armenischer Zeitungen und Zeitschriften, Wohn- und Aufenthaltsort vieler armenischer Intellektueller, Dichter und Schriftsteller wie Daniel Varuschan oder Siamanto. Beide fanden im Zuge der Massenverhaftung armenischer Intellektueller am 24. April 1915 den Tod.

Im Vergleich zu Überlebenden anderer Völkermorde ist der psychische Zustand der Überlebenden der Ereignisse von 1915 bis 1917 weit schlechter dokumentiert. Oral-History-Projekte und entsprechende systematische Auswertungen derselben konnten aufgrund der zeitlichen Distanz zu den Ereignissen weit seltener vorgenommen werden. Hinzu kam, dass die Überlebenden in der Diaspora vor vielfältigen neuen Problemen standen. Als sozial und kulturell entwurzelte, überwiegend bäuerliche Landbewohner fanden sie sich nun als meist völlig mittellose Flüchtlinge in fremden Städten mit einer für sie völlig fremden Kultur und Mentalität wieder. Im Gegensatz zu jenen ihrer Volkszugehörigen, die in den zu Russland gehörenden Teil Armeniens geflüchtet waren, befanden sie sich aber in Sicherheit. Für jene Armenier jedoch, die nach Russisch-Armenien geflüchtet waren, gingen die Schrecken noch weiter. Viele von ihnen waren schon während der Flucht durch die dabei erlittenen Entbehrungen, an Hunger und Krankheiten gestorben. Zehntausende weitere wurden während der Angriffe osmanischer Streitkräfte auf die Demokratische Republik Armenien in den Jahren 1918 und 1920 getötet. Schlussendlich hatten noch beide Gruppen die schmerzliche Erfahrung machen müssen, dass die Regierungen der einstigen „Schutzmächte“ in Westeuropa und in den USA ihrem Schicksal auch nach dem Ersten Weltkrieg letztlich gleichgültig gegenübergestanden waren und keine konkreten Schritte unternommen hatten, um ihnen zu helfen.

Ihrer Ankündigung vom 24. Mai 1915 entsprechend, man werde die Verantwortlichen zur Verantwortung ziehen, setzten Frankreich und vor allem Großbritannien nach der Besetzung von Istanbul die osmanische Regierung unter Druck, die Armeniermorde zu ahnden. Daraufhin ordnete Sultan Mehmed VI. am 14. Dezember 1918 die strafrechtliche Verfolgung der für den Genozid verantwortlichen jungtürkischen Funktionäre an, die von einem Militärgericht als Sondertribunal abgeurteilt werden sollten. Die Einsetzung eines von Großbritannien favorisierten internationalen Gerichtshofes war bereits im Vorfeld an den Interessengegensätzen der Ententemächte, vor allem denen Frankreichs und Großbritanniens, gescheitert.

Am 23. Januar 1919 wurden auf einer Konferenz in London die Verfahrensgrundsätze festgelegt, und am 5. Februar begannen die Prozesse. Darin ging es um folgende Straftatbestände: Verletzung der Abkommen über Kriegsführung, Übergriffe gegen Armenier und Angehörige anderer Volksgruppen sowie Raub, Plünderung und Zerstörung von Eigentum. Diese sogenannten „Unionistenprozesse“ stellten erstmals in der Rechtsgeschichte den Versuch dar, Staats- und Kriegsverbrechen auf Regierungsebene zu ahnden. Angeklagt waren zahlreiche regionale und lokale Beamte, Offiziere und Funktionäre sowie 31 Minister der Kriegskabinette, die dem „Komitee für Einheit und Fortschritt“ () angehört hatten. Die Verfahren gegen letztere dauerten vom 28. April bis zum 25. Juni 1919. Angeklagt waren auch der ehemalige Innenminister und Großwesir Talât Pascha, der ehemalige Kriegsminister Enver Pascha und der einstige Marineminister Cemal Pascha. Sie hatten sich dem Prozess jedoch durch Flucht nach Deutschland entzogen und wurden in Abwesenheit zum Tode verurteilt. Insgesamt sprach das Militärgericht 17 Todesurteile aus, von denen drei vollstreckt wurden. Bei der türkischen Bevölkerung sorgten die Prozesse für große Entrüstung, in Regierungskreisen wiederum wurden sie als notwendige Zugeständnisse betrachtet, weil man so hoffte, mit den Ententemächten günstigere Friedensbedingungen aushandeln und ihnen die Anerkennung der staatlichen Souveränität abringen zu können.

Als aber griechische Streitkräfte im Mai 1919 Smyrna (Izmir) besetzten (sie blieben dort bis zum 9. September 1922), schwand die Bereitschaft der türkischen Regierung zur weiteren Strafverfolgung rasch. Nachdem sogar 41 Verdächtige freigelassen worden waren, überstellten die Briten Ende Mai zwölf Häftlinge nach Moudros und 55 weitere nach Malta. Sie wurden später allerdings von der türkischen Nationalbewegung unter Mustafa Kemal freigepresst, indem britischen Geiseln mit der Hinrichtung gedroht wurde. Mustafa Kemal, der spätere Atatürk, hatte zwar ein gespanntes Verhältnis zu den drei jungtürkischen Führern, die er als Hauptverantwortliche für die Armenierdeportationen nicht in den Reihen der türkischen Nationalbewegung sehen wollte, und zunächst hatte er auch eine harte Bestrafung befürwortet. Da die Lage im beginnenden Türkischen Befreiungskrieg aber zunehmend chaotisch wurde und Kemal erkannte, dass die Ententemächte die türkischen Wünsche nach staatlicher Souveränität nicht berücksichtigen würden, verlor auch er das Interesse an der Strafverfolgung der Verantwortlichen für den Genozid. Dies zeigte sich, als es nach der Ausrufung der Demokratischen Republik Armenien zu armenisch-türkischen Kampfhandlungen und zu erneuten Massakern an Armeniern kam. Zur Forderung der Briten, diese zu unterbinden, nahm Mustafa Kemal am 24. April 1920, einen Tag nach der Eröffnung der Großen Türkischen Nationalversammlung in Ankara, in einer Rede wie folgt Stellung:
Im Vertrag von Sèvres, dem am 10. August 1920 unterzeichneten fünften und letzten der Pariser Vorortverträge, wurde den Türken nicht mehr als ein „Rumpfstaat ohne eigentliche Souveränität“ belassen. Der Vertrag sah nicht nur die Gründung eines armenischen Staates vor (de facto bestand dieser ja bereits und hatte auch die osmanischen Provinzen Ostanatoliens annektiert), dessen Grenzen der US-amerikanische Präsident Woodrow Wilson im Auftrag der Signatarmächte des Vertrages festlegte, sondern auch die internationale Kontrolle Konstantinopels und der Meerengen (Bosporus und Dardanellen) sowie die Aufteilung des Restes des Osmanischen Reiches unter den Ententemächten und ihren Verbündeten. Diesen Vertrag erkannte insbesondere die türkische Nationalversammlung in Ankara nicht an und setzte nun ihren Befreiungskampf mit allen Mitteln fort. Zunächst wandten sich deren Streitkräfte der Demokratischen Republik Armenien zu und zwangen deren Repräsentanten nach schweren Kämpfen am 3. Dezember 1920 zur Unterzeichnung des Vertrages von Alexandropol (; ), in dem der heutige Grenzverlauf festgelegt wurde. Damit waren die Bedingungen des Vertrages von Sèvres hinsichtlich Armeniens de facto aufgehoben. Das Ergebnis dieses Vertrages wurde auch in einem Freundschaftsvertrag mit der Sowjetunion im März 1921 bestätigt.

Inzwischen hatten die griechischen Truppen im Westen die armenisch-türkischen Kampfhandlungen im Osten genützt und mit ihrem von Massakern an der Zivilbevölkerung begleiteten Vormarsch ins türkische Landesinnere begonnen. Den Truppen der türkischen Nationalversammlung gelang es jedoch, im nun folgenden Griechisch-Türkischen Krieg die Invasionsarmee in mehreren Schlachten zu schlagen und zur Ägäisküste zurückzutreiben. Innen- und außenpolitisch gestärkt konnte die türkische Nationalversammlung unter Mustafa Kemal nun offen auf eine Revision des Vertrags von Sèvres drängen, der die Ententemächte und ihre Verbündeten, die mittlerweile große Teile der besetzten türkischen Gebiete geräumt hatten, schließlich am 24. Juli 1923 im Vertrag von Lausanne zustimmten. Die gerichtliche Verfolgung der für den Genozid Verantwortlichen war bereits lange zuvor nahezu völlig zum Stillstand gekommen. Die auf Malta internierten Straftäter waren bereits im Oktober 1921 von den Briten freigelassen worden, und am 31. März 1923 erließ die türkische Regierung unter Mustafa Kemal eine allgemeine Amnestie für alle im Zusammenhang mit dem Völkermord Angeklagten. Wesentlich mitbedingt war dieser Schritt durch die Tatsache, dass nicht wenige der für den Genozid Mitverantwortlichen aus den Reihen des „Komitees für Einheit und Fortschritt“ der türkischen Nationalbewegung unter Mustafa Kemal angehörten. Die Armenier hatten nach der Inkorporation ihres Staates in die Sowjetunion und seiner Umwandlung zur Armenischen Sozialistischen Sowjetrepublik diplomatisch keinerlei Möglichkeiten mehr, auf eine Fortführung der Prozesse zu drängen. Und die Ententemächte wiederum hatten daran kein Interesse mehr, weil sie in diesem Fall ein Zusammengehen der neu gegründeten Republik Türkei mit der von ihnen nicht anerkannten Sowjetunion fürchteten.

Außer den Armeniern selbst war nach 1921 niemand mehr ernsthaft daran interessiert, die in den Unionistenprozessen verkündeten Todesurteile zu vollstrecken und weitere Täter gerichtlich zu verfolgen. Die Partei der Daschnaken rief daher ein geheimes Sonderkommando ins Leben, das unter dem Codenamen "Operation Nemesis" die Verantwortlichen für den Völkermord töten sollte. So erschoss der armenische Student Soghomon Tehlirian am 15. März 1921 den im Berliner Exil lebenden ehemaligen Innenminister Talât Pascha. Im anschließenden Prozess sprach das Berliner Landgericht Tehlirian frei, vor allem aufgrund der Darlegung der Geschehnisse in Armenien durch überlebende Augenzeugen wie den Bischof Krikor Balakian. Erst später stellte sich heraus, dass Tehlirian Mitglied des Daschnaken-Sonderkommandos war. Er hatte bereits zuvor in Konstantinopel den armenischen Kollaborateur Harutiun Mugerditchian (auch: "Mkrttschjan") erschossen, der die Liste der am 24. April 1915 verhafteten Notabeln erstellt hatte.

Der Mord an Talât war der Auftakt zu einer Serie von Attentaten, denen weitere am Genozid Beteiligte zum Opfer fielen. Am 6. Dezember 1921 wurde der ehemalige Großwesir Said Halim Pascha in Rom erschossen; am 17. April 1922 liquidierten zwei Attentäter in Berlin Bahaettin Şakir, den Chef der "Teşkilât-ı Mahsusa", und Cemal Azmi, einen weiteren jungtürkischen Führer. Am 21. Juli 1922 wurden Cemal Pascha und sein Sekretär Nusrat Bey von drei Attentätern während eines Spaziergangs in Tiflis erschossen. Enver Pascha, der sich panislamischen Aufständischen in Zentralasien angeschlossen hatte, entging den Rächern, fiel aber am 4. August 1922 in einem Gefecht mit Truppen der Roten Armee im Pamir in Tadschikistan. Weitere Opfer der Anschlagserie waren zwei aserbaidschanische Politiker: Premierminister Fətəli Xan Xoyski wurde am 19. Juni 1920 in Tiflis und Innenminister Behbud Khan Javanshir am 18. Juli 1921 im besetzten Konstantinopel getötet.

Die Erinnerung an den Völkermord stellt – neben Religion und Sprache – die stärkste gefühlsmäßige Klammer dar, die das über rund 120 Staaten der Welt verstreute armenische Volk eint. Der 24. April, der Jahrestag der ersten Verhaftungen armenischer Intellektueller in Konstantinopel, wird regelmäßig als „Genozid-Gedenktag“ (armenisch: Եղեռնի զոհերի հիշատակի օր) begangen und ist einer der wichtigsten nationalen Feiertage der Republik Armenien und des armenischen Volkes. An ihm pilgern alljährlich Hunderttausende zum Völkermordmahnmal "Jerern" auf dem Jerewaner Hügel Zizernakaberd („Schwalbenfestung“). Weltweit begehen weitere Millionen den Trauertag. Die tiefe emotionale Bedeutung des Völkermords für die Armenier erklärt auch, warum armenische Politiker, Organisationen und Lobbys in aller Welt seit Jahrzehnten so hartnäckig gegen seine Bagatellisierung und Leugnung kämpfen und danach streben, dass er auch offiziell als Genozid anerkannt wird, d. h. auf Basis der Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes (offiziell: , CPPCG) von 1948.

Der Kampf des armenischen Volkes um diese Anerkennung wurde besonders dadurch erschwert, dass es lange Zeit nicht über einen eigenen Staat verfügte, der als Plattform dafür hätte dienen können. In der Sowjetunion, deren Teilrepublik Armenien bis zu ihrer Auflösung 1991 gewesen ist, war das Thema tabuisiert. Erst in der sogenannten „Tauwetter-Periode“ nach dem Tod Josef Stalins konnte es erstmals öffentlich behandelt werden. Im Jahr 1965 kam es sogar zu öffentlichen Protesten in Jerewan, deren Teilnehmer die Anerkennung des Genozids forderten. Die Regierung der Armenischen SSR kam dieser Forderung zwar nicht nach, veranlasste aber, dass 1967 das Mahnmal von Zizernakaberd errichtet wurde. Diese und weitere, in den 1960er und 1970er Jahren errichtete Gedenkstätten sind sichtbare Zeugnisse einer von der sowjetischen Führung nunmehr tolerierten Memorialarchitektur.

Während des Kalten Krieges gab es für die Armenier jedoch keine politische Möglichkeit, ihrem Anliegen bei der internationalen Staatengemeinschaft Gehör zu verschaffen. Den Staaten des Westens und insbesondere den NATO-Staaten erschien es nicht opportun, die Türkei – aus geostrategischer Sicht ein wichtiger NATO-Partner – wegen dieser Frage zu vergrämen. Daher kam es in der armenischen Diaspora zur Bildung mehrerer Terrorgruppen, deren aktivste die Asala "(Armenian Secret Army for the Liberation of Armenia)" war. Sie kämpften mit terroristischen Mitteln nicht nur gegen das „Verbrechen des Schweigens“, wie sie es nannten, sondern auch für die „Befreiung“ der einst von Armeniern bewohnten Gebiete in der Türkei. Ihre Anschläge forderten zwischen 1975 und 1984 insgesamt 79 Menschenleben: 40 Türken, 30 Armenier und neun Angehörige anderer Nationalitäten. Die Anschläge brachten aber auch Bewegung in der Anerkennungsfrage: Zunehmend befasste sich die Öffentlichkeit damit, ebenso wie kirchliche und politische Gremien. Aber erst mit der Entstehung eines unabhängigen armenischen Staates und dessen Aufnahme in internationale Gremien bot sich den Armeniern die Möglichkeit, ihrem Wunsch nach Anerkennung der Ereignisse von 1915 bis 1917 als Völkermord auch mit politisch-diplomatischen Mitteln Nachdruck zu verleihen. Dieses Bestreben ist seither wesentlicher Bestandteil der Außenpolitik aller armenischen Regierungen.

Damat Ferid Pascha, der Großwesir des Osmanischen Reiches in der Zeit der Besetzung von Istanbul durch Truppen der Siegermächte, gestand die Verbrechen am 11. Juni 1919 öffentlich ein. Dennoch ist die Leugnung des Völkermords an den Armeniern bis heute offizielle Politik aller türkischen Regierungen. Sie bezeichnen die Deportationen als „kriegsbedingte Sicherheitsmaßnahmen“, die notwendig geworden seien, da die Armenier das Osmanische Reich verraten, seine damaligen Kriegsgegner unterstützt und ihrerseits Massaker an Muslimen begangen hätten. Die Todesfälle führen sie auf ungünstige Umstände und lediglich vereinzelte Übergriffe zurück. Sie versuchen mit wechselndem Erfolg, durch politischen Druck und Ausschlüsse bei internationalen Auftragsvergaben anderslautende Entschließungen und Veröffentlichungen zu verhindern. In der Türkei wird der Genozid offiziell mit Begriffen wie („Behaupteter Völkermord an den Armeniern“), („Angeblicher Völkermord an den Armeniern“) und („Armenisches Massaker“) bezeichnet. Diese Haltung belastet immer wieder die Beziehungen der Türkei zu Armenien und anderen Staaten, die den Völkermord offiziell anerkennen.

Die offizielle Türkei bestreitet nicht, dass es hunderttausende Tote gegeben hat. Sie geht von circa 300.000 armenischen Opfern aus, betrachtet die Deportationen aber als Notmaßnahme eines Staates, der während des Ersten Weltkrieges um seine Existenz habe bangen müssen und sich der Loyalität seiner armenischen Untertanen nicht habe sicher sein können. Manche türkische Wissenschaftler verneinen eine vorsätzliche und geplante Vernichtung und äußern, diese sei historisch nicht belegt.

Die offizielle türkische Historiographie schreibt die vielen Toten Überfällen, Hunger und Seuchen zu und verweist auf die bürgerkriegsähnlichen Zustände, bei denen auch 570.000 Türken umgekommen seien. Einige türkische Wissenschaftler sowie Historiker anderer Nationalität wie Erik-Jan Zürcher oder Klaus Kreiser betrachten die Andonian-Dokumente, die mehrere Wissenschaftler als Beleg für die genozidalen Absichten der Jungtürken anführen, als Fälschung. Sie bezeichneten Arnold J. Toynbees und die Memoiren des amerikanischen Botschafters Henry Morgenthau als parteiisch. Zudem bemängeln sie die Beweisaufnahme der Istanbuler Prozesse, die in der Zeit der alliierten Besatzung stattfanden und machen geltend, dass es eine Reihe von jungtürkischen Erlassen gab, die Deportierten gut zu behandeln.

Der erste türkische Politiker nach Ausrufung der Republik Türkei, der die Opfer des Völkermords durch einen Besuch der Gedenkstätte in Jerewan ehrte, war im Juni 1995 Gürbüz Çapan, der sozialdemokratische Bürgermeister Esenyurts. 2008 wurde von türkischen Professoren und Intellektuellen die Unterschriftenkampagne Özür Diliyorum („Ich bitte um Entschuldigung“) gestartet, um bei den Armeniern um Verzeihung zu bitten.

Innertürkische Kritiker der offiziellen Sichtweise müssen mit juristischer Verfolgung aufgrund des umstrittenen Artikels 301 des Strafgesetzbuches rechnen, der u. a. die „Beleidigung der türkischen Nation“ unter Strafe stellt. Eine kritische Auseinandersetzung mit dem Thema erfolgte hauptsächlich durch Journalisten wie den 2007 ermordeten Hrant Dink sowie durch den Schriftsteller und Nobelpreisträger Orhan Pamuk. Pamuk wurde im März 2011 wegen Verstoßes gegen den Artikel 301 zu einer Schadensersatzzahlung an sechs Kläger verurteilt, die sich durch seine Äußerungen zu den Tötungen von Armeniern aus dem Jahr 2005 beleidigt fühlten (Pamuk: „Die Türken haben auf diesem Boden 30.000 Kurden und eine Million Armenier getötet.“). Der 1991 aus der Türkei geflohene türkischstämmige, deutsche Schriftsteller Doğan Akhanlı hatte 1999 in Istanbul den Roman "Kıyamet Günü Yargıçları" () veröffentlicht. Dieser Roman thematisiert den Völkermord und seine offizielle staatliche Leugnung in der Republik Türkei. Akhanlı wurde im August 2010 bei einem Besuch der Türkei festgenommen und in Untersuchungshaft genommen. Von der Anklage, an einem Raubüberfall und an Umsturzversuchen beteiligt gewesen zu sein, wurde er im Oktober 2011 freigesprochen. Vor der Gerichtsverhandlung war er abgeschoben und mit einem Einreiseverbot in die Türkei belegt worden.

Es gab seitens türkischer Regierungen mehrmals den Vorschlag, die Geschehnisse durch eine gemeinsame türkisch-armenische Historikerkommission wissenschaftlich untersuchen zu lassen. Dieser Vorschlag wurde unter anderem 2005 vom türkischen Ministerpräsidenten Erdoğan dem armenischen Präsidenten Robert Kotscharjan und 2007 vom türkischen Außenminister Ali Babacan seinem armenischen Kollegen Wartan Oskanjan unterbreitet. Die armenische Regierung lehnt diesen Vorschlag (Stand April 2010) ab. Staatspräsident Sersch Sargsjan äußerte 2010, die Schaffung eines solchen Gremiums bedeute, das Faktum des Völkermords anzuzweifeln.

Die Türkei warf Frankreich und Russland vor, Parlamentsbeschlüsse zu verabschieden, aber nicht auf die eigene grausame Vergangenheit mit vielen Völkermorden zu blicken. Als beispielsweise die Französische Nationalversammlung 2006 ein Gesetz verabschiedete, das explizit die Leugnung des Völkermords an den Armeniern unter Strafe stellen sollte, kam es zu schweren diplomatischen Auseinandersetzungen und Wirtschaftsboykotten durch die damalige türkische Regierung Erdoğan I.
Als im Dezember 2011 die französische Nationalversammlung ein ähnliches Gesetzes zur Bekämpfung der Leugnung der Existenz gesetzlich anerkannter Völkermorde verabschiedete, reagierte die Regierung Erdoğan III ähnlich drastisch.
Das Gesetz wurde im Februar 2012 vom französischen Verfassungsgericht abgelehnt (Näheres im Abschnitt „Frankreich“).

Am 24. April 2010 fand in Istanbul erstmals eine öffentliche Gedenkveranstaltung für die armenischen Opfer in der Türkei statt. Das Datum wurde symbolisch gewählt; am 24. April 1915 waren die ersten 235 Armenier vom Haydarpaşa-Bahnhof deportiert worden. Organisiert von der Initiative „Irkçılığa ve Milliyetçiliğe Dur de!“ (zu deutsch: Sag Stopp zu Rassismus und Nationalismus) trafen sich Aktivisten in Trauerkleidung auf dem Taksim-Platz, zeigten Bilder der Deportierten und legten Blumen nieder.

2011 veranlasste Premierminister Recep Tayyip Erdoğan den Abriss der 2006 von Mehmet Aksoy geschaffenen Skulptur „Denkmal der Menschlichkeit“, die an den Völkermord erinnert hatte.

In einer am Vortag des 24. April 2014 veröffentlichten Botschaft bezeichnete Erdoğan es jedoch als „eine menschliche Pflicht, auch das Gedenken der Armenier an die Erinnerung an das Leid, das die Armenier zu jener Zeit durchlebt haben, zu verstehen und es mit ihnen zu teilen.“ Gegen Ende der Botschaft heißt es im Text: in der Hoffnung auf gemeinsames Gedenken der Toten „wünschen wir, dass die Armenier, die unter den Bedingungen zu Anfang des 20. Jahrhunderts umkamen, in Frieden ruhen, und sprechen ihren Enkeln unser Beileid aus.“ Allerdings bezeichnete er die Taten nicht als Völkermord.

In türkischen Schulbüchern aus dem Jahr 2015 wird der Völkermord nach wie vor geleugnet.
Im Geschichtsbuch für die Klasse 10 heißt es auf Seite 212: „Mit dem Umsiedlungsgesetz wurden nur jene Armenier aus dem Kriegsgebiet entfernt und in die sicheren Regionen des Landes gebracht, die sich an den Aufständen beteiligt hatten. Diese Vorgehensweise hat auch das Leben der übrigen armenischen Bevölkerung gerettet, denn die armenischen Banden haben jene ihrer Landsleute, die sich an den Terrorakten und Aufständen nicht beteiligt hatten, umgebracht.“ Im September 2014 stellten hundert türkische Intellektuelle, unter ihnen der Literaturnobelpreisträger Orhan Pamuk, zwei Forderungen an die Regierung (Davutoğlu I): Sie solle die bislang verwendeten Geschichts-Schulbücher aus dem Verkehr ziehen und sich bei den Armeniern entschuldigen.

Kurdische Stämme stellten zahlreiche Mitglieder der Guerillaorganisation Teşkilât-ı Mahsusa, die an den Armenier-Massakern beteiligt war. Andererseits retteten Kurden insbesondere in den Regionen Dersim und Mardin – mitunter aus finanziellen Motiven – zwischen 20.000 und 30.000 Armenier aus den Kolonnen der Deportierten. In den letzten Jahren haben einige kurdische Organisationen und Politiker, darunter der Parlamentsabgeordnete Ahmet Türk, die Beteiligung der Kurden an den Massakern eingeräumt und das armenische Volk für die Taten von damals um Verzeihung gebeten.

In der Geschichtswissenschaft werden die Deportationen und die Massaker an den Armeniern seit vielen Jahren ganz überwiegend als Völkermord bewertet und gelten als einer der ersten systematischen Genozide des 20. Jahrhunderts. Zu nennen sind hier unter anderem die Werke von Wolfgang Gust, Vahakn N. Dadrian und Donald Bloxham, die auf breiter Quellengrundlage aus deutschen und amerikanischen Archiven zu der übereinstimmenden Einschätzung kommen, dass die drei führenden Männer der Ittihat ve Terakki Cemiyeti – Enver Pascha, Talât Pascha und Cemal Pascha – die Ermordung von bis zu 1,5 Millionen Armeniern ins Werk setzten. Ihr Ziel war es zum einen, alle nichttürkischen Ethnien aus Kleinasien zu eliminieren, das ein „Nationalheim“ für die Türken („Türk Yurdu“) werden sollte, und zum anderen die „fünfte Kolonne“ der Armenier, die pauschal verdächtigt wurden, mit den Russen gemeinsame Sache zu machen, auszuschalten. Die Tatsache, dass die Verfolgung der Armenier in der Endphase des Krieges und im Türkisch-Armenischen Krieg 1920 auch außerhalb Anatoliens fortgesetzt wurde, etwa beim Armenierpogrom in Baku 1918, wird als Beleg dafür angesehen, dass es den Türken tatsächlich um die vollständige Vernichtung aller Armenier ging. Der Leiter des Berliner Zentrums für Antisemitismusforschung Wolfgang Benz beschreibt daher den Völkermord an den Armeniern als typisch für die nachfolgenden Völkermorde des 20. Jahrhunderts: Sie wurden „planmäßig und kaltblütig in Szene gesetzt“, sie waren das Ergebnis „systematischer Planung“, betroffen waren ethnische, religiöse oder kulturelle Minderheiten, die Verfolgung begann unter dem „Vorwand, die Mehrheit sei provoziert worden“, die „Lösung“ des angeblichen Problems wurde als „Umsiedlung, als friedensstiftende Maßnahme“ hingestellt und wurde vollzogen als „Vertreibung, Raub und Mord“. Im Vergleich mit anderen Völkermorden wie dem an den Armeniern begangenen dürfe aber für Deutsche die Singularität der Shoa nicht aus dem Blick geraten.

Einige Wissenschaftler wie Bernard Lewis, Justin McCarthy und Guenter Lewy vertreten die Mindermeinung, dass die Deportationen und die Morde gewiss Verbrechen gewesen seien, man insgesamt aber nicht von einem Völkermord sprechen könne. Der amerikanische Historiker Justin McCarthy glaubt aufgrund demographischer Statistiken, dass während des Ersten Weltkriegs 600.000 Armenier umkamen, das heißt 20 % der armenischen Bevölkerung Anatoliens. Von Anatoliens muslimischer Bevölkerung seien im gleichen Zeitraum 18 % umgekommen, das heißt 2,5 Millionen. Die Gewalttaten seien nicht einseitig gewesen, vielmehr habe in Ostanatolien ein blutiger „Bürgerkrieg“ stattgefunden. Auch nach dem deutschen Politikwissenschaftler Herfried Münkler, der den genozidalen Charakter der Armeniermorde nicht bestreitet, seien in die Konflikte im Osmanischen Reich während des Weltkriegs „Elemente des […] Bürgerkrieges“ mit eingeflossen, was die Grausamkeit „von allen Seiten“ deutlich verstärkt habe. Für den deutsch-amerikanischen Historiker Guenter Lewy war es dagegen durchaus kein Bürgerkrieg, von einem Völkermord könne man aber ebenso wenig sprechen. Völkermord setze eine Zentralsteuerung voraus, für die aber kein authentisches Quellenmaterial vorliege. Die Deportationen und die Massaker seien vielmehr derart improvisiert und chaotisch abgelaufen, dass eine Zentralplanung nicht erkennbar sei. Als Beleg nennt er etwa widersprüchliche Befehle der Jungtürken und Bestrafungen von Morden an Armeniern, zum Beispiel an dem Abgeordneten Krikor Zohrab. Lewy zieht den Schluss: „Unter den Bedingungen der osmanischen Missregierung war es möglich, dass es im Land auch ohne einen vorsätzlichen Vernichtungsplan zu so hohen Verlusten an Menschenleben kam“.

Für die völkerrechtliche Bewertung der Geschehnisse von 1915/16 als Genozid ist die UN-Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes maßgeblich. Deren Entstehung geht ihrerseits auf diese Ereignisse zurück. Die Attentate, denen zu Beginn 1920er Jahre einige Verantwortliche für die Massaker zum Opfer gefallen waren, machten den polnischen Staatsrechtler Raphael Lemkin auf das Thema aufmerksam. In der Folge entwickelte er den völkerrechtlichen Straftatbestand des Genozids. Nach dem Zweiten Weltkrieg und dem Holocaust fertigte Lemkin einen Gesetzentwurf zur Bestrafung dieses Verbrechens an, in dem er den von ihm schon früher geprägten Namen „genocide“ verwendete. Diesen Entwurf nahm die Generalversammlung der Vereinten Nationen am 9. Dezember 1948 nahezu unverändert und einstimmig an. Darin wird Völkermord definiert als eine Handlung, „die in der Absicht begangen wird, eine nationale, ethnische, rassische oder religiöse Gruppe als solche ganz oder teilweise zu zerstören.“ Für die Republik Türkei, die die Konvention am 31. Juli 1950 unterzeichnete, trat sie am 12. Januar 1951 in Kraft. Damit erkannte die Türkei auch die Definitionen in den Artikeln I und II an.

Ob die Ereignisse von 1915 bis 1917 als Völkermord im Sinne der UN-Konvention von 1948 zu betrachten sind, hängt auch davon ab, ob diese sich überhaupt auf Ereignisse vor ihrem Inkrafttreten anwenden lässt. Die Ententemächte haben die Verbrechen der Jungtürken jedoch schon im Ersten Weltkrieg – also lange, bevor der Begriff „Genozid“ Eingang in das Völkerrecht gefunden hatte – als Verstoß gegen allgemein geltende Rechtsgrundsätze und als schwere, strafwürdige Verbrechen angesehen. Der Vertrag von Sèvres verlangte ausdrücklich die Bestrafung der für die Massaker und Deportationen Verantwortlichen und verpflichtete die osmanische Regierung in Artikel 230, die Verdächtigen auszuliefern. Artikel 144 verlangte von ihr, das Gesetz von 1915, mit dem das Vermögen der Armenier zu „Aufgegebenem Eigentum“ geworden war, für null und nichtig zu erklären. Der Vertrag von Sèvres wurde zwar nie ratifiziert, doch findet sich ein deutlicher Beweis für seine Relevanz auch in den Materialien der United Nations War Crimes Commission zum Londoner Statut vom August 1945. Dort heißt es

In einem Rechtsgutachten vom Mai 1951, bei dem es um die Frage eventueller Vorbehalte hinsichtlich der Gültigkeit der Völkermordkonvention ging, verwies der Internationale Gerichtshof schließlich auf die hohen humanitären Ziele dieser Konvention, die den elementarsten Prinzipien der Moralität entsprächen, und führte aus, dass zivilisierte Staaten diese der Konvention zugrunde liegenden Prinzipien ohnehin als bindend ansähen, weswegen sie auch ohne Verpflichtung durch die Konvention Geltung hätten. Daher kann die Konvention rechtlich als "Ius Cogens" angesehen werden, was bedeutet, dass sie auch Anwendung auf Völkermorde findet, die sich vor ihrem Inkrafttreten ereigneten.

Der 'Unterausschuss für die Verhütung von Diskriminierung und den Schutz von Minderheiten' der UN-Menschenrechtskommission benannte die Ereignisse in einem am 29. August 1985 veröffentlichten Bericht über Völkermordverbrechen als Genozid. In einem Zusatz wurde notiert, dass einige Mitglieder des Unterausschusses Einwände dagegen hatten, weil sie die Massaker an den Armeniern als nicht ausreichend dokumentiert ansahen und bestimmte Beweismittel für gefälscht hielten.
Durch die Annahme des Berichtes durch diesen Unterausschuss der UNO gilt der Völkermord an den Armeniern gleichwohl als von der UNO anerkannt.

Das Europäische Parlament (EP) hat mit den Beschlüssen vom 18. Juni 1987 und 15. November 2001 die Anerkennung des Völkermordes durch den heutigen türkischen Staat zu einer Voraussetzung des EU-Beitritts der Türkei erklärt und am 28. Februar 2002 in einem weiteren Beschluss die Türkei zur Einhaltung dieser Vorgabe gemahnt.

Das EP war 1987 laut eigenen Angaben die erste größere internationale Organisation, die die Ereignisse im Jahr 1915 als Völkermord bezeichnet hat.

Das EP hat am 15. April 2015, anlässlich des 100. Jahrestags des Völkermords an den Armeniern, eine Entschließung verabschiedet und die Türkei aufgefordert, den Völkermord als solchen anzuerkennen sowie ihre Bemühungen, einschließlich der Gewährung des Zugangs zu den Archiven, fortzusetzen.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte erklärte im Dezember 2013 die Entscheidung von drei Schweizer Gerichtsinstanzen für rechtswidrig, die Doğu Perinçek wegen der Leugnung der Verbrechen an den Armeniern verurteilt hatten. Diese dürfe, so der Gerichtshof, anders als die Leugnung des Holocausts nicht strafrechtlich verfolgt werden, weil der Begriff „Völkermord“ im Falle der Armenier umstritten sei und die Verurteilung Perinçeks daher gegen das Grundrecht auf Meinungsfreiheit verstoße. Die Schweiz legte gegen das Urteil Berufung ein. Die große Kammer des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte bestätigte am 15. Oktober 2015 das erstinstanzliche Urteil, betonte dabei aber ausdrücklich, dass damit keine Bewertung der Massenmorde und -deportationen an den Armeniern durch das Osmanische Reich verbunden sei.

Das Permanente Völkertribunal untersuchte im Jahre 1984 die Massaker an den Armeniern während des Ersten Weltkriegs und urteilte, dass die Vernichtung der armenischen Bevölkerung durch Deportation und Massaker einen Genozid darstellt, und forderte die Vereinten Nationen sowie alle Mitgliedsstaaten dazu auf, den Völkermord an den Armeniern anzuerkennen. Das Urteil wurde von 13 Vertretern des Tribunals ausgesprochen, die sich Berichte verschiedener Rechtsexperten, aber auch Berichte von Historikern und Überlebenden des Genozids anhörten. Die Vertreter, bestehend aus Nobelpreisträgern und angesehenen internationalen Wissenschaftlern, untersuchten des Weiteren Archivmaterial.

Der unabhängige Prüfungsausschuss des Tribunals bezeichnete den Völkermord an den Armeniern als ein „internationales Verbrechen“ und urteilte, dass die jungtürkische Regierung die Schuld an diesem Völkermord trägt und der türkische Staat die Verantwortung dafür übernehmen und die Realität des Völkermords und die daraus resultierenden Schäden, welche das armenische Volk erlitten hat, offiziell anerkennen muss. Die Erklärung der im Oktober 1923 ausgerufenen Republik Türkei, sie sei zu der Zeit des Völkermords noch nicht existent gewesen, hält das Tribunal für nichtig.

Im Jahre 1997 hat die Internationale Vereinigung von Völkermordforschern einstimmig eine Resolution verabschiedet und die Massaker an über einer Million Armeniern 1915 im Osmanischen Reich als Genozid klassifiziert sowie die Leugnung seitens der türkischen Republik verurteilt. Im Jahre 2005 verfasste die Organisation einen Offenen Brief an den türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdoğan und bekräftigte erneut, dass der Völkermord an den Armeniern von hunderten unabhängigen Völkermordforschern anerkannt wurde. Dort findet sich ein Hinweis auf die fehlende Unparteilichkeit von Forschern, die die türkische Regierung und das türkische Parlament beraten haben. Im Jahre 2006 schrieb die Organisation einen weiteren Offenen Brief an jene Historiker, die der türkischen Position der Leugnung des Völkermords folgen, und bezeichnete diese Haltung als ein unverfrorenes Ignorieren überwältigenden historischen und wissenschaftlichen Beweismaterials und forderte ein Jahr später den US-Kongress dazu auf, den Völkermord offiziell anzuerkennen. Insgesamt veröffentlichte die Internationale Vereinigung von Völkermordforschern in den Jahren 1997 bis 2007 vier Resolutionen und Erklärungen, in denen der Völkermord an den Armeniern anerkannt wurde.

Im Jahre 2001 wurde eine Türkisch-Armenische Versöhnungskommission gegründet, die eine Förderung des Dialogs und der Verständigung zwischen Armenien und der Türkei zum Ziel hatte. Die Kommission beauftragte das International Center for Transitional Justice (ICTJ) die Ereignisse von 1915 zu untersuchen. 2003 kam das ICTJ zu dem Ergebnis, dass die Ereignisse von 1915 alle Straftatbestände der UN-Genozidkonvention erfüllen.

Seit 1965 haben etliche Staaten die durch den osmanischen Staat begangenen Deportationen und Massaker der Jahre 1915 bis 1917 offiziell als Genozid entsprechend der UN-Völkermordkonvention von 1948 anerkannt (u. a. Argentinien, Belgien, Frankreich, Griechenland, Italien, Kanada, Libanon, Luxemburg, die Niederlande, Österreich, Russland, Schweden, die Schweiz, die Slowakei, Uruguay, die USA und Zypern).

Andere Staaten (so z. B. Israel, Dänemark, Georgien und Aserbaidschan) sprechen (Stand 2008) offiziell nicht von Völkermord.
2009 verurteilte die Regierung Brown (Großbritannien) die Verbrechen, bezeichnete sie aber nicht als Völkermord gemäß der UN-Völkermordkonvention.

Der Deutsche Bundestag debattierte im April 2005 erstmals eine von der CDU/CSU-Fraktion eingebrachte Entschließung, nach der die Türkei aufgefordert werden sollte, sich zu ihrer historischen Verantwortung für die Massaker an armenischen Christen im Osmanischen Reich zu bekennen. Die Verfasser des Antrags, die den Begriff „Völkermord“ selbst vermieden, bedauerten Im Juli desselben Jahres verabschiedete der Bundestag einstimmig einen Antrag aller Fraktionen, in dessen Begründung auf die über eine Million Opfer verwiesen und angeführt wurde, dass zahlreiche unabhängige Historiker, Parlamente und internationale Organisationen die Vertreibung und Vernichtung der Armenier als Völkermord bezeichneten.

In einer Kleinen Anfrage vom 10. Februar 2010 bat die Fraktion Die Linke die damalige Bundesregierung um eine Stellungnahme dazu, ob sie die Massaker an den Armeniern 1915/16 als einen Völkermord im Sinne der UN-Konvention von 1948 betrachte. In der Antwort heißt es: Auf eine weitere Kleine Anfrage antwortete die Bundesregierung am 4. Juni 2010, sie sehe keinen Anlass, an der Authentizität der Dokumente im Politischen Archiv zu zweifeln, und nehme insgesamt keine Bewertung der vorliegenden Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung zur Rolle des deutschen Kaiserreichs vor. Sie erwähnte, dass die Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes nicht rückwirkend gilt.

Im Vorfeld der Bundestagsdebatte zum 100. Jahrestag des Beginns der Deportationen kam es in der großen Koalition zu kontroversen Diskussionen darüber, ob der Völkermord, wie von den Oppositionsparteien gewünscht, beim Namen genannt werden solle oder nicht. Am 14. April 2015 legten die Wissenschaftlichen Dienste des Bundestages ein Papier zum Gedenktag am 24. April vor.

Am 23. April 2015 bezeichnete Bundespräsident Joachim Gauck, als erster Bundespräsident überhaupt, die Armeniermassaker als Völkermord.
Laut Gauck geht es vor allem darum, „die planvolle Vernichtung eines Volkes in ihrer ganzen schrecklichen Wirklichkeit zu erkennen, zu beklagen und zu betrauern“. Er warnte davor, die Debatte „auf Differenzen über einen Begriff“ zu reduzieren.

Am 24. April 2015 beriet der Bundestag drei Anträge (ein gemeinsamer der Union und der SPD sowie jeweils einer der Grünen und der Linken) zum Völkermord an den Armeniern, in denen dieser als solcher bezeichnet wird. Die Oppositionsparteien forderten zudem eine formale Anerkennung entsprechend der Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes der Vereinten Nationen sowie ein Bekenntnis zur historischen Mitverantwortung des Deutschen Reiches. Bundestagspräsident Norbert Lammert sagte zum Auftakt der Debatte: „Das, was mitten im Ersten Weltkrieg im Osmanischen Reich stattgefunden hat, unter den Augen der Weltöffentlichkeit, war ein Völkermord.“

Am 2. Juni 2016 beschloss der Deutsche Bundestag mit einer Gegenstimme und einer Enthaltung auf Antrag der Fraktionen von CDU/CSU, SPD und Grünen die Resolution „Erinnerung und Gedenken an den Völkermord an den Armeniern und anderen christlichen Minderheiten in den Jahren 1915 und 1916“. Bundeskanzlerin Merkel, Vizekanzler Gabriel und Außenminister Steinmeier hatten nicht an der Debatte teilgenommen.

Im Teil I des Beschlusses des Bundestages heißt es:

Im Teil II des Beschlusses fordert der Deutsche Bundestag die Bundesregierung u. a. dazu auf, „sich gegenüber der türkischen und der armenischen Regierung für die Ratifizierung der 2009 unterzeichneten Zürcher Protokolle einzusetzen.“ Um die deutsche Vermittlerposition nicht zu gefährden, findet die deutsche Mittäterschaft keine Erwähnung im Beschluss.

Die Türkei hatte die geplante Bundestagsentschließung kritisiert. Ministerpräsident Yıldırım hatte gegenüber Bundeskanzlerin Merkel gesagt, die Entschließung enthalte ungerechte und grundlose Anschuldigungen. Nach der Annahme der Resolution rief die Türkei ihren Botschafter Hüseyin Avni Karslıoğlu aus Berlin zurück. Präsident Erdoğan drohte, die Resolution werde „ernste“ Folgen für die Beziehungen zwischen beiden Ländern haben. Yıldırım sprach von einer „rassistischen armenischen Lobby“, die für die Entscheidung des Bundestages verantwortlich sei. Außenminister Çavuşoğlu warf Deutschland vor, dunkle Kapitel der eigenen Geschichte überdecken zu wollen, indem „die Geschichte anderer Länder angeschwärzt wird“, und kritisierte die Resolution als „unverantwortlich und haltlos“. Justizminister Bozdağ äußerte, die in der Resolution enthaltenen Genozid-Vorwürfe seien eine „Verleumdung“ des Volkes, des Staates, der Geschichte und der Vorfahren der Türken und sagte mit Bezug auf den Holocaust: „Erst verbrennst Du die Juden im Ofen, dann stehst Du auf und klagst das türkische Volk mit Genozidverleumdungen an“. Er forderte von Deutschland: „Kümmere Dich um Deine eigene Geschichte.“ Die türkischstämmigen Abgeordneten des Deutschen Bundestages, die für die Resolution stimmten, seien „Leute mit schlechtem Blut und schlechter Muttermilch [und] können die Türkei nicht vertreten“. Yıldırım sagte, „ungeachtet der Umstände werden wir unsere Beziehungen zu unseren Freunden und Verbündeten fortsetzen“. Deutschland sei ein wichtiger Verbündeter. In der Folge kam es zu Mordaufrufen gegen elf türkischstämmige Bundestagsabgeordnete und Erdoğan forderte die Untersuchung deren Blutes. Bundeskanzlerin Merkel wies Erdoğans Äußerungen zurück.
EU-Parlamentspräsident Martin Schulz kritisierte Erdoğan scharf.
Bundestagspräsident Norbert Lammert sagte bei der Eröffnung einer Sitzung des Plenums: „Dass ein demokratisch gewählter Staatspräsident im 21. Jahrhundert seine Kritik an demokratisch gewählten Abgeordneten des Deutschen Bundestages mit Zweifeln an deren türkischer Abstammung verbindet, ihr Blut als verdorben bezeichnet, hätte ich nicht für möglich gehalten. Und die Verdächtigung von Mitgliedern dieses Parlamentes als Sprachrohr von Terroristen weise ich in aller Form zurück.“
Am 2. September 2016 wurde berichtet, die Bundesregierung wolle sich von der Resolution des Bundestags distanzieren. Geplant sei eine politische Geste an die türkische Regierung, damit deutsche Abgeordnete die auf dem Luftwaffenstützpunkt Incirlik stationierten Bundeswehrsoldaten wieder besuchen dürfen. Daraufhin betonte Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD), dass die Resolution keine rechtliche Wirkung habe. Er sagte: „Der deutsche Bundestag hat natürlich jedes Recht und die Freiheit, sich zu politischen Fragen zu äußern. Der Bundestag sagt aber auch selbst, dass nicht jeder Resolution eine rechtliche Bindewirkung zugrunde liegt.“ Aus Opposition und Union rief der berichtete Plan Kritik bzw. Widerstand hervor. Regierungssprecher Steffen Seibert stellte daraufhin klar, die Regierung habe nicht das Recht, sich in Entscheidungen eines anderen Verfassungsorgans einzumischen. Die Resolution sei jedoch kein rechtlich bindendes Dokument. Ein Sprecher des Auswärtigen Amts teilte mit, Minister Steinmeier „stand, er steht und er wird zu der Armenien-Resolution des Deutschen Bundestages stehen“. Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) sagte, es werde „keine Distanzierung von der Armenien-Resolution geben“. Der Bundestag habe das Recht, sich zu jedem Thema zu äußern. Zur Stellungnahme der Bundesregierung sagte der Sprecher der türkischen Botschaft in Berlin, Refik Soğukoğlu: „Wir sehen das generell eher positiv.“ Man schätze vor allem die Aussage Seiberts, „dass den Gerichten die Entscheidung obliegt, was Völkermord ist – und nicht dem Parlament.“ Auch stimme man zu, „dass die Bundesregierung nicht immer die gleiche Meinung haben muss wie der Bundestag.“

Am 30. Januar 2001 wurden die Verbrechen an den Armeniern von 1915 bis 1917 in Frankreich per Gesetz als Völkermord eingestuft. Das Gesetz enthält einen einzigen Satz; er lautet "La France reconnaît publiquement le génocide arménien de 1915." („Frankreich erkennt den Genozid an den Armeniern von 1915 öffentlich an.“)

Die Sozialistische Partei (PS) brachte 2006 einen Gesetzentwurf in die Nationalversammlung ein, nach dem die Leugnung des Völkermordes an den Armeniern mit einer Gefängnisstrafe von bis zu einem Jahr und einer Geldbuße von bis zu 45.000 Euro bestraft werden sollte. Ein Großteil der Abgeordneten blieb der Abstimmung fern, als der Entwurf am 12. Oktober 2006 verabschiedet wurde. Letztlich scheiterte das Gesetz im französischen Senat. Dennoch zog der Vorgang erneute Boykottdrohungen gegen französische Produkte von türkischer Seite nach sich.

Am 22. Dezember 2011 verabschiedete die Nationalversammlung ein Gesetz, das bestimmt, dass „die öffentliche Preisung, Leugnung oder grobe Banalisierung von Genoziden, Verbrechen gegen die Menschlichkeit oder Kriegsverbrechen“ mit schweren Haft- und Geldstrafen geahndet werden kann. Das Gesetz betrifft auch den Völkermord an den Armeniern. Als Reaktion zog die türkische Regierung ihren Botschafter auf unbestimmte Zeit aus Frankreich ab und drohte mit Sanktionen. Die französischen Abgeordneten rügten die „unerträglichen Versuche“ der Republik Türkei, Druck auf das Parlament auszuüben. Das Gesetz wurde im Januar 2012 durch den französischen Senat bestätigt. Auf Antrag einer Gruppe von Senatoren wurde das Gesetz zusätzlich vom Verfassungsrat geprüft, der es für verfassungswidrig erklärte, da es gegen die Meinungsfreiheit verstoße.

Israel verwendet die Begriffe Völkermord und Genozid in Bezug auf die Vorkommnisse von 1915/16 nicht.
2001 sagte der damalige Außenminister Israels Schimon Peres in einem Interview, die Armenier hätten zwar eine Tragödie durchlebt, jedoch keinen Völkermord. Am 26. Dezember 2011 wurde der Völkermord an den Armeniern erstmals in der Knesset diskutiert, und zwar im "Komitee für Bildung, Sport und Kultur". Dabei ging es darum, ob dieser Völkermord anerkannt werden könne. Weiter wurde ein Gesetzentwurf diskutiert, wonach der 24. April ein „Gedenktag an das Massaker am armenischen Volk“ sein soll. Nach Einwänden aus dem Büro des israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu und auf Bitten des Vorsitzenden des nationalen Sicherheitsrates, Yaakov Amidror, wurden die Diskussionen ohne Ergebnis vertagt. Parlamentspräsident Reuven Rivlin (Likud) meinte: „Wir haben die moralische Pflicht, uns selbst und die Welt an die Tragödie des armenischen Volkes zu erinnern.“ Rivlin setzt sich seit 1989 zusammen mit Chaim Oron (Meretz) dafür ein, den Genozid jedes Jahr auf die politische Agenda zu setzen (siehe auch Erinnerungskultur). „Wir rufen die Nationen auf, den Holocaust nicht zu leugnen, und so haben wir Juden kein Recht, die Tragödie eines anderen Volkes nicht anzuerkennen. Dies ist keine politische, sondern eine moralische Angelegenheit“, so Rivlin. Ein anderer Initiator des Vorstoßes, Arieh Eldad (Hatikva), meinte: „Früher durfte man über diese Frage nicht reden, weil wir so gute Beziehungen mit der Türkei hatten. Jetzt soll man es nicht tun, weil die Beziehungen so schlecht sind. Wann also wird der richtige Moment dafür sein?“ Der Ausschussvorsitzende Alex Miller (Jisra’el Beitenu) betonte die „erzieherische und akademische“ und dementiert jegliche „diplomatische und sicherheitspolitische“ Motivation der Debatte. Einige Beobachter deuten diese Debatte als „Provokation im andauernden israelisch-türkischen Streit“, der durch den Ship-to-Gaza-Zwischenfall am 31. Mai 2010 entstand. Parlamentspräsident Reuven Rivlin dagegen dementierte jegliche politische Motivation.

Das Unterhaus des Niederländischen Parlaments erkannte am 22. Februar 2018 fast einstimmig (142:3 Abgeordnete) den an Armeniern begangenen Völkermord als solchen an.

Der österreichische Nationalrat gab am 21. April 2015 anlässlich des 100. Jahrestags des Völkermords eine von den Vorsitzenden aller Fraktionen unterzeichnete Erklärung ab, die den Völkermord an den Armeniern als solchen benennt und verurteilt. Weiter heißt es darin, aufgrund seiner historischen Verantwortung als einstiger Verbündeter des Osmanischen Reichs sei Österreich zu diesem Schritt verpflichtet. Die Türkei solle sich ihrer Vergangenheit stellen, sie aufarbeiten und die an Armeniern begangenen Verbrechen ebenfalls als Genozid anerkennen.

Die türkische Regierung (Davutoğlu) protestierte gegen die Erklärung und die ihrer Ansicht nach „voreingenommene Haltung“ des Nationalrats und zog ihren Botschafter aus Wien ab.

Schweden stufte die Ereignisse am 11. März 2010 in einer Resolution (bei einem knappen Stimmenvergleich von 131 zu 130) bei einer Reichstagssitzung als Völkermord ein. Deswegen beorderte die türkische Regierung ihre Botschafterin Zergün Korutürk aus Stockholm zurück, die vor ihrer Abreise schwere Vorwürfe gegen die schwedische Regierung äußerte. Der türkische Regierungschef Recep Tayyip Erdoğan sagte zudem aus Protest einen geplanten Schweden-Besuch ab.

Die Slowakei stufte die Ereignisse am 30. November 2004 in der Resolution Nr. 1341 des Nationalrates der Slowakischen Republik als Völkermord ein. Als einziges Land der EU stellt die Slowakei die Leugnung des Völkermordes an den Armeniern unter Strafe. In der Slowakei gibt es zwei Gedenkstätten für die Opfer, eine in Bratislava und eine in Košice.

Während anhaltender Kampfhandlungen im Rahmen des syrischen Bürgerkriegs, an dem türkische Truppen auf Seiten syrischer Oppositioneller kämpften, erkannte das syrische Parlament am 13. Februar 2020 den Völkermord an den Armeniern offiziell an.

Der Vatikan erhielt erste Berichte über Massaker im Juni 1915.
Der Apostolische Delegat in Konstantinopel, Msgr. Angelo Maria Dolci, berichtete dem Vatikan. Unter anderem sandte er Kardinalstaatssekretär Pietro Gasparri und Kardinal Girolamo Gotti am 30. Juli 1915 einen detaillierten Bericht.

Benedikt XV., Papst von 1914 bis 1922, intervenierte in den Jahren 1915 bis 1918 mehrfach sowohl beim Osmanischen Reich als auch in Deutschland und Österreich-Ungarn erfolglos zugunsten der Armenier.

Papst Johannes Paul II. bezeichnete während seines Armenien-Besuchs (September 2001) die Verfolgung als „Genozid“. Ignatius Maloyan, damals Erzbischof von Mardin und am 11. Juni 1915 ermordet, wurde am 7. Oktober 2001 durch Johannes Paul II. als Märtyrer anerkannt und seliggesprochen.

Papst Franziskus bezeichnete die Gräueltaten an den Armeniern am 3. Juni 2013 während einer Zusammenkunft mit dem armenisch-katholischen Patriarchen Nerses Bedros XIX. Tarmouni im Vatikan als „den ersten Genozid des 20. Jahrhunderts“, wogegen das türkische Außenministerium protestierte. In einer Messe am 12. April 2015 wiederholte er dies sinngemäß, es habe im vergangenen Jahrhundert drei gewaltige und beispiellose Tragödien gegeben. Die erste dieser Tragödien, die weithin als erster Völkermord des 20. Jahrhunderts gelte, habe das armenische Volk getroffen.
Die türkische Regierung (Kabinett Davutoğlu I unter Staatspräsident Erdoğan) bestellte daraufhin den Apostolischen Nuntius in Ankara ein.
Am 24. Juni 2016, dem ersten Tag seines Besuchs in Armenien, bezeichnete Franziskus die Verfolgung der Armenier erneut als Tragödie und Genozid.
Der türkische Vize-Regierungschef Nurettin Canikli äußerte, die Erklärung sei „sehr unglücklich“, habe „keinerlei Bezug zur Realität“ und zeige eine „Kreuzfahrermentalität“ des Papstes.

In den Vereinigten Staaten dauert eine Diskussion über die Einschätzung der Massaker seit Jahren an. Resolution 596 wurde am 27. September 2000 in den US-Kongress gebracht mit dem Ziel, der Kongress möge die Geschehnisse offiziell als Völkermord anerkennen.

US-Präsident Bill Clinton drängte mit Schreiben vom 19. Oktober den Sprecher des Repräsentantenhauses der Vereinigten Staaten Dennis Hastert, die Resolution 596 von der Tagesordnung zu nehmen.

Am 10. Oktober 2007 stimmte der Auswärtige Ausschuss des Repräsentantenhauses mehrheitlich einer Resolution zu, die aussagt, dass die Verfolgung und Vertreibung von Armeniern im Osmanischen Reich im Ersten Weltkrieg als „Völkermord“ eingestuft werden soll. US-Präsident George W. Bush und das US-Außenministerium äußerten die Befürchtung, die Entscheidung könne die Beziehungen zur Türkei verschlechtern. Die türkische Regierung rief einen Tag später ihren Botschafter aus den USA vorübergehend zurück.
Am 18. Oktober 2007 meldeten Medien, die Türkei habe dem Kongressmitglied Robert L. Livingston zwölf Mio. US-Dollar für Lobby-Arbeit gegen die Armenien-Resolution gezahlt.

Barack Obama, von 2009 bis 2017 US-Präsident, hatte seinen Wahlkampf unter anderem mit dem Versprechen geführt, er werde als erster US-Präsident die türkischen Massaker an den Armeniern als „Völkermord“ bezeichnen. Am 24. April 2009, an dem Armenier in aller Welt wie alljährlich der Massaker gedachten, vermied Obama in einer Erklärung allerdings den Begriff Genozid, erinnerte aber an seine früheren Stellungnahmen dazu, in denen er diesen Begriff verwendet hatte. Er wählte stattdessen die armenische Bezeichnung „Meds Yeghern“ und ließ keinen Zweifel an seiner Einordnung der historischen Geschehnisse als große Gräueltaten, die 1,5 Millionen Armenier bei den Massakern und auf den Todesmärschen das Leben gekostet hätten. Der auswärtige Ausschuss des US-Repräsentantenhauses bezeichnete im März 2010 in einer Resolution die Ereignisse als Völkermord. Der Vorsitzende des auswärtigen Ausschusses, Howard Berman, kommentierte die Entscheidung des Repräsentantenhauses mit den Worten: „Deutschland hat die Verantwortung für den Holocaust akzeptiert. Für die Türkei ist es jetzt Zeit, die Realitäten des Genozids an den Armeniern zu akzeptieren.“

Obama forderte im April 2011 von der Türkei eine umfassende historische Anerkennung der Massaker an den Armeniern. Von Völkermord sprach er erneut nicht. Der türkische Botschafter in den USA, Namık Tan, wies Obamas Kritik zurück. Obamas Erklärung zeuge von einer „ungenauen, fehlerhaften und politisch einseitigen Geschichtsbetrachtung“; seine Aussagen seien „inakzeptabel“ und „unvertretbar“.

Mit 405 zu 11 Stimmen votierte das US-Repräsentantenhaus am 29. Oktober 2019 für eine Resolution, die die Deportation und Ermordung der Armenier im Osmanischen Reich zum Völkermord erklärte. 13 Abgeordnete enthielten sich der Stimme. Gegen die Resolution stimmten 11 Abgeordnete der Republikanischen Partei. Am 12. Dezember 2019 stimmte der Senat dieser Resolution einstimmig zu.








Die wissenschaftlichen Arbeiten zum Völkermord an den Armeniern stützen sich hauptsächlich auf folgende Quellenbestände:




Quellenarchive

Internationale Institutionen

Wissenschaftliche Rezeption

Zeitungsdossiers

Interviews

Didaktische Handreichungen


</doc>
<doc id="707982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707982" title="Zigarette">
Zigarette

Eine Zigarette (, Diminutiv zu „Zigarre“) ist ein rauchbares Tabakerzeugnis, das aus den fermentierten, getrockneten und feingeschnittenen Blättern der Tabakpflanze hergestellt wird, die in Papier gestopft, gedreht, gefaltet oder gerollt werden. Tabakrauch wird als Rauschmittel verwendet und fand vor allem im 20. Jahrhundert starke Verbreitung. Inzwischen ist der Zigarettenkonsum in westlichen Ländern aufgrund verschiedener Maßnahmen zur Eindämmung des Rauchens stark rückläufig. Der Grund für diese Maßnahmen ist vor allem die krebserregende Wirkung des Tabakrauchs.

Tabak wurde von mittelamerikanischen Indianern in Maispapier eingerollt geraucht und von den spanischen Kolonisatoren Mitte des 16. Jahrhunderts nach Europa gebracht. 1586 wurde das Tabakrauchen in England eingeführt und breitete sich über Holland in ganz Europa aus. Tabak wurde sonst hauptsächlich geschnupft.

Zigaretten wurden um 1850 zum ersten Mal in den Zigarrenfabriken in Frankreich und Südspanien aus Tabakresten hergestellt. Diese wurden gesammelt und in Papier gewickelt und zunächst vor allem von den Arbeiterinnen der Fabriken geraucht, da sie sehr viel preiswerter waren als Zigarren.

In Deutschland war die Zigarette bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts unbekannt. Joseph Huppmann (1814–1897) führte sie von St. Petersburg aus ein. Er betrieb dort ab 1852 eine Zigarettenfabrik und richtete 1861 in Dresden eine Filiale unter dem Namen „Laferme“ mit einem Tabakschneider und sechs Arbeiterinnen ein. In dieser Filiale erhielt Georg Anton Jasmatzi 1868 eine Stellung als technischer Werksführer, bevor er sich später selbständig machte und seine eigene Zigarettenfabrik gründete.

Die erste eigenständige deutsche Zigarettenfabrik ("Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik Yenidze") wurde in Deutschland 1862 in Dresden eröffnet, die erste österreichische 1865. Bereits 1854 wurde in Köln-Sülz die „Maschinenfabrik Wilhelm Quester“ gegründet, das erste Unternehmen, das Verarbeitungsmaschinen für das Schneiden, Trocknen und Rösten von Tabak herstellte.

Nach dem Ersten Weltkrieg bildeten sich die heute bekannten, großen Tabakkonzerne. In Deutschland überwog bis Mitte des 20. Jahrhunderts noch die Herstellung in Handarbeit in kleinen und mittleren Betrieben, während in den Vereinigten Staaten die maschinelle Herstellung schon weiter verbreitet war.

1934 wurde in der Zigarettenfabrik Greiling in Dresden die erste Filterzigarette der Welt hergestellt.

Die meisten Fertig-Zigaretten haben heutzutage die Größe bzw. das Format "King Size" mit einer Länge von 83 mm. Hinzu kommen Zigaretten im Format "Super King Size", sie sind 99 mm lang. Filterlose Zigaretten, also sogenannte Strangzigaretten, sind zumeist kürzer als „King Size“. Auf dem deutschen Markt stellen f6-Zigaretten eine Ausnahme dar, die nach wie vor kurze Filter haben.

Der Anteil des Zigarettenverbrauchs am Gesamttabakverbrauch stieg zwischen 1912 und 1954 von 13 % auf 73 %. 1913 wurden in den USA 15 Milliarden Zigaretten geraucht. 1940 waren es 170 Milliarden und 1953 400 Milliarden.

2016 war die Volksrepublik China mit 2,3 Billionen gerauchten Zigaretten für 42 % des weltweiten Zigarettenkonsums von 5,8 Billionen verantwortlich. Besonders hoch war der Zigarettenkonsum pro Kopf in einigen arabischen und osteuropäischen Ländern. Weißrussland hatte 2016 den weltweit höchsten Pro-Kopf Zigarettenverbrauch. Hier kam auf jede Person über 15 Jahren ein durchschnittlicher jährlicher Konsum von ca. 2900 Zigaretten.

Beispiele für besondere Arten von Zigaretten sind Elektrische Zigaretten ohne Verbrennungsprozess oder die Papirossa, die v. a. in den Nachfolgestaaten der Sowjetunion verbreitet ist.

Die Herstellung einer Zigarette in einer Zigarettenfabrik gliedert sich grob in zwei Bereiche:

Neben diesen Bereichen, in denen die einzelnen Bestandteile einer Zigarette hergestellt und zusammengeführt werden, gibt es weitere Bereiche für die Lagerung von Rohstoffen und Fertigwaren sowie ein Materiallager.

Die Zigarettenindustrie beschäftigt in Deutschland über 10.000 Menschen und erwirtschaftete 2012 einen Umsatz von 20,1 Milliarden Euro.

Nicht unwesentlich ist auch die Herstellung von Zigaretten in Handarbeit (umgangssprachlich: Drehen). Dazu wird Feinschnitttabak locker in Zigarettenpapier eingerollt. Dies kann entweder nur mit den Händen oder, wenn die Fingerfertigkeit nicht ausreicht, mit einfachen Zigarettendrehmaschinen geschehen. Das zumeist gummierte Zigarettenpapier wird zum Abschluss mit Speichel befeuchtet und verklebt.
Eine weitere Variante ist die Verwendung von Zigarettenstopfmaschinen, mit denen sich eine annähernd gleiche Qualität wie bei gekauften Filterzigaretten erzielen lässt.

Nach einer massiven Tabaksteuererhöhung in den 1990er Jahren stellten die Tabakproduzenten in Deutschland das Angebot für Feinschnitttabak von 50-Gramm- auf 40-Gramm-Packungen um. Seit 2006 werden vermehrt 35-Gramm-Packungen statt der 40-Gramm-Packungen angeboten.

Einen hohen Marktanteil haben inzwischen Tabake, die als No-Name-Produkt in Supermärkten und bei einigen Tabakhändlern zu erwerben sind und in der Regel um etwa ein Fünftel billiger als die Markentabake sind.

Fertig produzierte Zigaretten sind in verschiedenen „Stärkegraden“ erhältlich, die sich in erster Linie durch ihren Nikotingehalt unterscheiden. Der Rauch einer Zigarette darf seit 1. Januar 2004 gemäß EG-Vorschrift laut Standardmessung höchstens 1,0 mg Nikotin enthalten. Zigaretten ab einem Wert von 0,8 mg werden durch die Erzeuger mit Bezeichnungen wie „Full Flavor“ (dt. voller Geschmack) versehen. Für Zigaretten mit geringerem Nikotingehalt existiert eine weitergehende Nomenklatur von Stärkekategorien, allerdings dürfen diese Bezeichnungen in vielen Ländern nicht mehr zu Vermarktungszwecken verwendet werden (unter anderem gilt dies seit 2003 für die EU laut EG-Richtlinie 2001/37/EG:) Medium (zirka 0,7 mg), Light oder mild (zirka 0,4–0,6 mg) und Super- oder Ultralight (0,4 mg und weniger).

Das Verbot, die Namen von Zigarettenmarken mit Zusätzen wie „Medium“, „Light“ oder „mild“ zu versehen, wird damit begründet, dass diese Ausdrücke von den Verbrauchern als Hinweis auf eine verminderte Gesundheitsgefahr gedeutet werden könnten. In der Folge haben die Zigarettenhersteller ihre entsprechenden Varianten in uneinheitlicher Weise umbenannt: So heißt es statt Full Flavor teilweise „Red“, statt Light häufig „Blue“, „Silver“ oder „Gentle Flavor“ und statt Superlight „One“ oder „Number One“. Der Trend geht offenbar immer mehr zur Verwischung der alten Stärkekategorien, da der Verbraucher diese nur noch über Nikotin-Werte differenzieren kann, die zudem in der EU nicht mehr auf den Packungen abgedruckt werden dürfen, da sie zu der Annahme führen könnten, bestimmte Zigaretten seien weniger schädlich als andere. Zudem gibt es Varianten einzelner Sorten, die zwar „Full Flavor“ im Sinne von „Voll im Geschmack“ sind (oder zumindest so beworben werden), jedoch geringere Nikotinwerte haben.

Da Nikotin der hauptsächliche Sucht erzeugende Inhaltsstoff des Zigarettenrauchs ist, bleibt dennoch der Nikotingehalt das wichtigste Unterscheidungsmerkmal. Es gilt als erwiesen, dass die tatsächlich beim Konsumenten ankommende Nikotinmenge entscheidend durch das Rauchverhalten beeinflusst wird: So neigen Raucher bei Zigaretten, deren Rauch geringere Mengen an Nikotin und Teer enthält, zu tieferem Inhalieren, um mehr Nikotin aufnehmen zu können. Zudem verspüren Raucher nach dem Rauchen einer solchen Zigarette oft noch weiterhin den „Bedarf“ nach Nikotin, weshalb der Wunsch nach einer weiteren Zigarette erhalten bleibt. Anreicherungen von Ammoniak und Harnstoff erhöhen zudem den pH-Wert des Rauchs, wodurch angeblich die Lunge wesentlich mehr Nikotin aufnehmen sollte. Eine Studie aus dem Herbst 2011 widerlegte jedoch diese Vermutung. Durch ein kompensatorisches Rauchverhalten kann der tatsächlich aufgenommene Nikotinanteil selbst bei so genannten „Light“-Zigaretten dem von herkömmlichen Markenzigaretten entsprechen. Die Suchtgefahr, die von diesen Zigaretten ausgeht, ist demnach genauso hoch.

Vereinzelt unterscheiden sich die Varianten durch die den Zigaretten beigesetzten Aromen; hier ist insbesondere an Mentholzigaretten zu denken, aber auch an Spezialitäten wie Vanille- oder Nelkenzigaretten (Kretek). Die zur Aromatisierung des Tabaks eingesetzten Zusatzstoffe sind nicht deklarationspflichtig und werden von den Herstellern in der Regel nicht veröffentlicht. Sie prägen den sortentypischen Geschmack grundlegend und tragen zugleich dazu bei, die Inhalation des Zigarettenrauches zu erleichtern. Die Zigarette wird zu einem leichter konsumierbaren Produkt, was insbesondere auf jüngere Verbraucher abzielt.

Den weitaus größten Marktanteil genießen heutzutage Zigaretten aus Mischungen heller Tabake, zum Beispiel dem so genannten American Blend (dt. amerikanische Mischung), einer Mischung aus 60 % Virginia-, 30 % Burley- und 10 % Orienttabak. Geringere und weiter abnehmende Marktbedeutung haben Zigaretten aus schwarzen Tabaken.

In der Regel werden Zigaretten mit Filter, seltener ohne angeboten. Der Filter einer Zigarette besteht aus Celluloseacetat, einem Stoff mit faseriger Struktur. Dieser Zigarettenfilter bewirkt eine teilweise mechanische Zurückhaltung von Partikeln und Alkaloiden (zum Beispiel Nikotin) aus dem Tabakrauch. Zusätzlich kann das Mundstück einen Aktivkohlefilter enthalten und/oder zur Geschmacksverfeinerung gesüßt sein.

Die übliche Länge einer Zigarette beträgt 74–85 mm, welche von den Herstellern auch unter der Bezeichnung „King Size“ vermarktet werden. Daneben gibt es Überlängen (100 mm, 120 mm), aber auch kürzere 70-mm-Zigaretten. Letztere sind etwa in Osteuropa und Nordafrika noch häufig anzutreffen.

Neben der (häufigeren) runden Form des Querschnitts gibt es auch ovale Zigaretten, die dadurch etwas anders in der Packung angeordnet sind.

Aufgrund niedrigerer Besteuerung hat in Deutschland der Markt für Nicht-Fertigzigaretten besondere Bedeutung – mit steigender Tendenz. Hierunter fällt zuallererst der Klassiker Drehtabak, also Feinschnitt, der vom Konsumenten erst mit Hilfe von gesondert gekauftem Zigarettenpapier und eventuell Drehfiltern zu Zigaretten verarbeitet wird. Kurzzeitig wurden als weitere Variante sogenannte Tabak-Sticks (vorportionierter Feinschnitt) angeboten. Diese hatten zwar bereits eine Hülle aus Papier, waren aber so nicht rauchbar und mussten erst manuell in eine Zigarettenhülle eingeschoben werden. Nach einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom 10. November 2005 mussten die sogenannten Tabak-Sticks allerdings wie Fertigzigaretten besteuert werden und verschwanden anschließend wieder vom Markt.

Ebenfalls aus Gründen der geringeren Steuer und des somit geringeren Preises und in Anbetracht der Handelsspanne des Einzelhändlers von zirka vier Prozent für Zigaretten gibt es in Deutschland seit einigen Jahren zigarettengroße Filterzigarillos zu kaufen, die sich wie Zigaretten rauchen lassen.

Der weltweit größte Zigarettenhersteller ist Philip Morris International (ein Tochterunternehmen der Altria Group) mit Marken wie Marlboro, Merit, Chesterfield und vielen anderen.

Dem natürlichen Tabak werde während der Zigarettenherstellung zahlreiche Stoffe zugesetzt. Der Tabakanteil in einer durchschnittlichen Zigarette liegt bei 700 mg. Auch das Zigarettenpapier enthält Chemikalien. Viele im Tabakrauch befindliche Substanzen entstehen durch den Verbrennungsvorgang.

Dem Tabak werden viele Stoffe zugesetzt, um die Aufnahme des Nikotins und dessen Wirkung im Körper zu verstärken und somit das Suchtpotenzial zu erhöhen. Einige Stoffe haben die Eigenschaft, den Tabakrauch selbst für Kinder erträglich zu machen.

Viele Zusatzstoffe werden nach Angaben der Tabakkonzerne zur Geschmacksverbesserung, zum Feuchthalten, zum Konservieren, für bessere Verbrennung und zum Binden von Bestandteilen eingesetzt. In Deutschland regelt die Tabakverordnung, welche Substanzen einer Zigarette bzw. einem Tabakprodukt zugesetzt werden dürfen und welche nicht.


Im Rauch einer (durchschnittlichen) Zigarette befinden sich bis zu 12.000 verschiedene Stoffe, darunter in der Gasphase (die Inhaltsangaben für den Zigarettenrauch beziehen sich auf maschinelles Abrauchen nach DIN/ISO-Norm):
In der Partikelphase sind u. a. folgende Verbindungen nachweisbar:

Weitere Stoffe, die im Tabakrauch nachgewiesen werden konnten, sind:


Ein Zigarettenfilter soll den Anteil gesundheitsschädlicher Stoffe wie Kondensat und Gase im Rauch der Zigarette verringern. Zudem wird durch den Filter der Rauch etwas milder, weshalb ihn manche Raucher für einen intensiveren Geschmack entfernen oder verkürzen. Bei einer klassischen Filterzigarette ist der Filter von einem korkfarbenen Mundstück umhüllt, um die Braunfärbung des Filters nicht sichtbar werden zu lassen. Bei einigen Zigarettenmarken, die sich vorwiegend an weibliche Zielgruppen richten, werden auch weiße Mundstücke verwendet. Die meisten industriell gefertigten Zigaretten sind mit einem Filter versehen, Selbstdreher können Filter im Tabakhandel kaufen.

Der Grundstoff für die Herstellung von Zigarettenfiltern ist Cellulose (gewonnen aus Holz). Sie wird in einem chemischen Prozess zu Celluloseacetat umgewandelt. Die Celluloseacetat-Flocken werden in Aceton gelöst und aus einer Spinnlösung heraus zu langen Fäden gesponnen. Der Durchmesser der Fasern liegt bei 30–50 µm. Sehr viele Fäden werden zu einem Endlos-Band zusammengeführt. Die Verklebung mit Triacetin erfolgt punktuell, um die Gasdurchlässigkeit zu erhalten. Der Filter hält Partikel bis zu einem Durchmesser von weniger als 0,2 µm zurück.

Bei vielen leichten Zigaretten wird der Filter mit winzigen Löchern versehen. Dadurch soll der Rauch mit Luft verdünnt werden, so dass er weniger Teer und Nikotin enthält. Dies ist tatsächlich der Fall, wenn man die Zigarette in ein Rauchmessgerät einsteckt. Verdeckt aber der Raucher einen großen Teil der Löcher beim Inhalieren, so enthält der inhalierte Rauch ein Vielfaches der auf der Schachtel angegebenen Konzentrationen von Teer und Nikotin sowie der restlichen Verbrennungsprodukte. Diese Tatsache wurde bereits 1969 durch die sogenannte „Lippenstudie“ des Tabakkonzerns Philip Morris bekannt, jedoch wurden die Bezeichnungen „light“ bzw. „mild“ erst ab 2003 von der EG verboten. Die EU Tabakrichtlinie 2014 führte schließlich zu einem kompletten Verbot der Anbringung dieser nicht aussagekräftigen Werte auf der Schachtel. Nahezu 100 % aller Raucher von vermeintlich „leichten“ Zigaretten kompensieren durch ihr Rauchverhalten die Maßnahmen, die zu einer Verringerung der Aufnahme von Schadstoffen führen sollen. Dazu zählt mehr Rauchen, tieferes Inhalieren oder die Löcher im Filter mit Lippen und/oder den Fingern zu verdecken.

Solche „leichten“ Zigaretten enthalten oft sogar stärkeren Tabak als „normale“ Zigaretten, durch die Filterkonstruktion soll dann ein Teil der Schadstoffe wieder herausgefiltert werden. Andererseits kann man einwenden, dass unter diesen Gesichtspunkten das EU-Verbot von Zigaretten mit mehr als 10 mg Teer zu den hier genannten Auswirkungen im Widerspruch stehe.

Die Ergebnisse einer im Jahr 2015 in der Zeitschrift "New England Journal of Medicine" publizierten Studie deuten darauf hin, dass Zigaretten, die statt Modifikationen am Filter tatsächlich schwächeren Tabak mit deutlich weniger Nikotin enthielten, das Verlangen nach Nikotin und Tabak bei den Versuchspersonen signifikant reduzieren konnten. Die Forscher wollen weiter Studien im Bereich der stark Nikotin reduzierten Zigaretten durchführen, um diese eventuell den Regierungen als wirkungsvolle Maßnahme zur Reduktion des Tabakkonsums empfehlen zu können.

Beim Inhalieren werden feinste Fasern mit in die Lunge transportiert, die die Anzahl der inhalierten Substanzen steigern. Gleichzeitig führt der größere Widerstand beim Saugen zu einer längeren Saugphase und somit zu einer tieferen Inhalation als bei filterlosen Zigaretten. Daher ist es umstritten, ob Filterzigaretten weniger schädlich sind als filterlose.

Das Rauchen von Zigaretten kann zu schwersten gesundheitlichen Schäden führen und reduziert die durchschnittliche Lebenserwartung. Nach Erkenntnissen der WHO, der Europäischen Union und vieler Gesundheitsbehörden kann das Rauchen von Tabakwaren als gesicherte Ursache von Lungenkrebs, Kehlkopf-, Mund- und Luftröhrenkrebs ausgemacht werden. Zudem kann das Rauchen zu Unfruchtbarkeit führen und erhöht insbesondere bei Männern das Herzinfarktrisiko. Bei Frauen ist das Rauchen in der Schwangerschaft mit Risiken für das ungeborene Kind verbunden und erhöht das Risiko von Totgeburten. Etwa jeder vierte Raucher stirbt an den Folgen seiner Sucht, jährlich sind das zirka 110.000 Menschen in Deutschland. Unangenehme Nebenwirkungen sind zudem die frühzeitige Alterung der Haut, Mundgeruch und das Herabsetzen des Geruchssinns.

Zwar besitzt das Alkaloid Nikotin nur wenig Suchtpotential, es löst jedoch in Verbindung mit anderen Komponenten des Tabakrauchs eine starke Abhängigkeit aus. Nikotin ist im Körper maximal drei Tage lang nachweisbar. Nikotinersatztherapien haben sich als erfolglos erwiesen. Stark ins Gewicht fällt die psychische Abhängigkeit durch das vom Rauchen geprägte Sozialverhalten.

Eine weitere oft unterschätzte Gefahr geht von den Feinstaubpartikeln im Rauch aus. Die Partikel sind lungengängig und lagern sich mitsamt den anderen Schadstoffen in der Lunge ab. Auch eine geringe Strahlenbelastung geht von den meisten Zigaretten aus, da die zur Herstellung benötigten Tabakpflanzen mit dem radioaktiven Zerfallsprodukt Polonium belastet sind.
Besonders riskant sind Billigzigaretten aus Schmuggelware oder Internethandel. Bei diesen kann die Belastung mit Pestiziden bis zu 200-mal höher liegen als die zulässigen Grenzwerte, was das Risiko für Krebserkrankungen und Nierenschäden erhöht.

Eine zusätzliche Gefahr stellen insbesondere von Kleinkindern im Spiel verzehrte Zigaretten oder Zigarettenkippen dar. Eine Zigarette setzt im Magen zirka 12 Milligramm Nikotin frei, was 10–20 Prozent der tödlichen Dosis für Erwachsene entspricht. Eine solche Vergiftung erfordert in der Regel eine ärztliche Behandlung. Unterschiedliche Ansichten gibt es darüber, ob bei Verdacht auf Nikotinvergiftung das Erbrechen herbeigeführt werden solle.

Laut Europäischer Kommission werden die meisten Brände mit Todesfolge in Europa durch unbeaufsichtigt brennende Zigaretten ausgelöst. Seit dem 17. November 2011 soll dieses Risiko durch eine Sicherheitsschranke, das so genannte RIP- bzw. LIP-Verfahren (für Reduced Ignition Propensity bzw. Lower Ignition Propensity) eingedämmt werden. Die Kommission hat hierzu im Amtsblatt der Europäischen Union Sicherheitsbestimmungen veröffentlicht, mit denen die Entflammbarkeit von Zigaretten vermindert wird. Erreicht wird dies dadurch, dass das Zigarettenpapier durch Ringe an zwei Stellen verstärkt wird. Hier kommt weniger Sauerstoff durch das Papier, so dass die Glut verlischt, wenn der Raucher nicht an der Zigarette zieht. Des Weiteren gibt es spezielle Glutlöscher zum Ausdrücken der Zigarette. Dieses Verfahren gibt es auch bereits in mehreren Ländern außerhalb Europas, etwa in den USA, Kanada und Australien.

Auch Luftströmung von außen facht Zigarettenglut an. Dennoch ist es weit verbreitete Unsitte, Zigarettenasche vom Fahrtwind abstreifen zu lassen und noch glimmende Zigaretten(reste) aus Kraftfahrzeugen zu werfen. Asche wird so im Luftraum verwirbelt, landet insbesondere in den ungeschützten Augen von Radfahrern. Tschickstummel oder die Glut alleine landen bisweilen auf brennbaren Teilen nachfolgender Fahrzeuge: in Schalldämmung im Motorraum, durch geöffnete Fahrzeugfenster auf Sitze, Teppich oder Kleidung, sowie auf Ladeflächen – durch Verwirbelung auch auf nicht ausreichend dicht zugeplanten. Eisenbahnwaggonfenster sind heute überwiegend dauerhaft geschlossen. Brennende Zigaretten werden auch aus Hausfenstern oder auf der Straße von Nichtmotorisierten weggeworfen, sie fallen bisweilen durch nicht verglaste oder genügend fein vergitterte Kellerfenster zum Keller hinein.

Häufig sind Brände in Abfalleimern und insbesondere Altpapiercontainern. Diesem Umstand Rechnung tragend sind seit etwa 1980 Blechabfalleimer mit breitem trichterförmigem Ring üblich, die im Fall der Entzündung von Müll das Aufsteigen der Brandgase und damit das Nachliefern frischer Luft so stark behindern, dass es mit hoher Wahrscheinlichkeit zum Ersticken des Brandes kommt.

Weltweit sind Zigarettenkippen sowohl an Küsten als auch in Städten das am häufigsten vorzufindende Abfallprodukt. Geschätzte 4,5 Billionen Zigarettenstummel werden jährlich achtlos weggeworfen. Die natürliche Zersetzung von konventionellen Zigarettenfiltern aus Celluloseacetat dauert etwa zehn bis 15 Jahre, im Salzwasser geht man sogar von 400 Jahren aus. Inzwischen werden die Filter jedoch aus biologisch abbaubarer Cellulose hergestellt.

Der jährliche Pro-Kopf-Verbrauch in Deutschland lag 1936 bei 571 Zigaretten, 1966 bei 2214, im Jahr 2011 bei 1072.

Raucher von Zigaretten waren sehr lange Zeit überwiegend Männer. In den letzten Jahrzehnten ist jedoch zu beobachten, dass auch immer mehr Frauen zur Zigarette greifen. Die Gesundheitsgefahren, die für Frauen durch das Rauchen entstehen, sind noch höher als bei Männern. Die bisher zwischen Männern und Frauen bestehenden Unterschiede in der Häufigkeit von Lungenkrebs und Sterblichkeit gleichen sich durch einen deutlichen Anstieg bei den Frauen zunehmend an. Wissenschaftler sehen die Ursachen dieser Entwicklung darin, dass das Rauchen als männliches Attribut angesehen wird und viele Frauen dieses auch für sich beanspruchen wollen.

In Deutschland ist der Anteil der jugendlichen Raucher rückläufig. So sank er von 28 Prozent 2001 auf 9 % bei Mädchen und 10 % bei Jungen unter 18 Jahre 2014.

Das deutsche Jugendschutzgesetz verbietet die Abgabe von Zigaretten an Jugendliche unter 18 Jahren. Aufgrund der Novelle des Jugendschutzgesetzes vom 1. April 2003 sind zum 1. Januar 2007 alle deutschen Zigarettenautomaten so umgestellt worden, dass ein Kauf von Zigaretten (bezahlt per Geldkarte oder durch Münzen) nur noch nach Altersverifikation durch den auf den meisten EC-Karten angebrachten Geldkarte-Chip möglich ist, welcher ein Altersmerkmal gespeichert hat. Manche Automaten akzeptieren auch einen EU-Führerschein oder einen deutschen Personalausweis als Altersnachweis.

In der Schweiz ist der Anteil jugendlicher Raucher ähnlich hoch wie in Deutschland. Es zeigt sich auch ein Rückgang. Im Vergleich zum Jahr 2001 hat der Anteil rauchender Personen im Jahre 2008 in allen Altersgruppen bei beiden Geschlechtern abgenommen. Bei den 14- bis 19-Jährigen beträgt der Rückgang acht Prozentpunkte (von 31 % im Jahr 2001 auf 23 % im Jahr 2008).

In Kalifornien hingegen liegt der Prozentsatz der jugendlichen Raucher bei ungefähr acht Prozent, was darauf zurückgeführt wird, dass dort Rauchen gesellschaftlich weniger akzeptiert ist als in Europa. Die Länder mit dem höchsten Anteil von Rauchern in der Bevölkerung sind Kiribati, Nordmazedonien, Papua-Neuguinea, Bulgarien, Tonga und Osttimor. In Osttimor raucht jeder dritte Einwohner täglich, bei den Männern beträgt der Anteil sogar 61 %.

Eine EU-Richtlinie aus dem Jahr 2001 schreibt vor, dass innerhalb der EU auf den Zigarettenpackungen größere und dringendere Warnhinweise als zuvor aufgedruckt werden müssen.

2006 machte der Steueranteil knapp 75 Prozent des Preises einer Packung Zigaretten aus. Damit sind Zigaretten neben Benzin das mit Abstand am höchsten besteuerte Produkt.

In den 1930er und 1940er Jahren erreichten die Zigarettenbilder in Deutschland ein Millionenpublikum und die Tabakunternehmen waren durch informative und aufwändig gestaltete Sammelalben zu vielen Themen in fast allen Wohn- und Kinderzimmern des Deutschen Reiches präsent.

Im Hörfunk und Fernsehen der Bundesrepublik Deutschland dürfen Zigaretten seit dem 18. Juni 1974 nicht mehr beworben werden. Auch wird in den nächsten Jahren ein EU-weites Tabakwerbeverbot für Kinos, Zeitungen und Zeitschriften greifen. Davon wird auch das Sponsoring zum Beispiel von Formel-1-Rennen betroffen sein. Die Werbewirtschaft fürchtet Einnahmeausfälle von insgesamt über 110 Millionen Euro. Die Bundesregierung, sowohl die Kohl- als auch die Schröder-Regierung, versuchte in Brüssel vergeblich gegen das Werbeverbot vorzugehen.

Aufgrund der in vielen Ländern bereits gültigen Werbeverbote ist zu beobachten, dass die Tabakhersteller zu Ersatzmitteln greifen, um das offizielle Verbot zu umgehen. So werden verstärkt „Sondereditionen“ der Zigarettenschachteln auf den Markt gebracht, die zwar einen (begrenzten) Werbeeffekt haben, jedoch keine Werbung im traditionellen Sinn darstellen. Sponsoring-Verbote werden häufig dadurch umgangen, dass Rennautos oder -Motorräder grafisch stark an die betreffende Zigarettenmarke angelehnt sind, ohne dass der Markenname selbst auftaucht (Beispiele: „Go!!!“ weiß auf blauem Grund steht für Gauloises, „Biaggi“ in Camel-Schrifttyp, „Team Spirit“ in Mild-Seven-Schrifttyp). Eine weitere Lücke von Werbeverboten ist oftmals in Tabakläden zu finden: Wenn Tabakunternehmen Geld dafür bezahlen, dass ihre Marken auffällig in speziellen Displays ausgestellt werden, dann gilt das nicht unbedingt als Werbung (denn Werbung am Verkaufsort bleibt weiterhin erlaubt). Zuletzt werden auch, beispielsweise in Frankreich, Streichhölzer und andere Raucherutensilien mit dem Markenlogo des Zigarettenherstellers beworben. Auch kann man sich weiterhin Plakate von Zigarettenmarken kaufen, da das nicht als Werbung, sondern als Fanartikel gilt.

In Österreich wurde vor vielen Jahren Tabakwerbung im öffentlichen Raum (Plakate etc.), mit Ausnahme auf Trafiken und Verkaufsautomaten sowie in Rundfunk und Fernsehen verboten, später wurde das Verbot auch auf Werbung in Zeitungen und Zeitschriften erweitert. Entsprechend intensiv wird Werbung in Schaufenstern von Trafiken und Zigarettenautomaten betrieben. Als blau-weiße LEDs neu und noch sehr teuer waren, war ihr erster breiter Einsatz in Schaufensterwerbung für eine Zigarettenmarke zu sehen: Als etwa 12 aufblitzende Sterne auf einem etwa 0,4 m² großen Kartondisplay mit Sternenhimmel.

In der Schweiz obliegt die Regelung den Kantonen, Plakatwerbung im öffentlichen Raum ist hierbei in den meisten Kantonen verboten, Kinowerbung nur in vier von 26. Tabakwerbung über die Medien Fernsehen oder Radio ist jedoch auch in der Schweiz per Bundesgesetz verboten. Ebenso wurde festgelegt, dass sich Tabakwerbung nicht an Jugendliche unter 18 Jahren richten darf.

Der Zigarettenschmuggel stellt in Deutschland eine bedeutende Form organisierter Kriminalität dar. Hintergrund ist die immer weiter steigende Steuerbelastung auf Tabakwaren von heute (2011) über 70 Prozent. Aus diesem Grund ist der Schmuggel besonders in wirtschaftlichen Krisenzeiten ein erheblicher Wirtschaftsfaktor, wie z. B. der Zigarettenschmuggel im Nachkriegsdeutschland. Nach Schätzungen entgehen allein der deutschen Bundeszollverwaltung Einnahmen von etwa vier Milliarden Euro jährlich, da rund 22 Milliarden Zigaretten unverzollt in den Straßenhandel gelangen. Fabrikate wie Jin Ling aus Kaliningrad werden etwa vor Supermärkten für um die zwei Euro pro Schachtel verkauft. Der Zigarettenschmuggel ist so lukrativer als der Drogenschmuggel geworden und liegt bei der Einfuhr in der Hand von Osteuropäern, im Verkauf sind meist Vietnamesen beteiligt.




</doc>
<doc id="707983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707983" title="Tabakrauchen">
Tabakrauchen

Tabakrauchen (verkürzt: Rauchen) ist das Inhalieren von Tabakrauch, der durch das Verbrennen (eigentlich Glimmen) tabakhaltiger Erzeugnisse wie Zigaretten, Zigarillos oder Shishatabak entsteht.

Zigarren und Pfeifen werden eigentlich „gepafft“, obwohl man umgangssprachlich hier oft vom Rauchen spricht. Der Übergang ist fließend, manchmal wird Tabakrauch von Wasserpfeifen oder Zigarillos gepafft, manchmal inhaliert.

Seitdem die gesundheitsschädigenden Folgen des Rauchens sowie des Passivrauchens wissenschaftlich belegt wurden, wird das Thema öffentlich verstärkt wahrgenommen und diskutiert. Laut der Weltgesundheitsorganisation sterben jedes Jahr über 6 Millionen Menschen an den Folgen des Tabakkonsums, rund 10 % davon durch Passivrauchen. Der jährliche wirtschaftliche Schaden wird auf rund 950 Mrd. Dollar geschätzt. Insgesamt rauchen etwa 1,1 Milliarden Menschen.

Das Rauchen war in verschiedenen altamerikanischen Kulturen schon lange üblich und wurde dort in erster Linie rituell betrieben. Älteste Darstellungen rauchender Maya-Priester sind schon von 600 bis 500 v. Chr. bekannt. Die Priester der Maya zündeten heilige Feuer an und inhalierten dann den Tabakrauch. Nach der Entdeckung Amerikas durch Kolumbus, der am 6. November 1492 zum ersten Mal den Tabakkonsum von Einheimischen auf der heutigen Insel Kuba dokumentierte, tauchten 1497 erste Berichte über die Tabakpflanze in Europa auf. Später gelangte auch Tabak nach Europa, wo womöglich bereits andere Pflanzen geraucht worden waren (beispielsweise Lavendel). Europäer inhalierten Tabakrauch zunächst durch die Nase.

Bald war das Rauchen so verbreitet, dass Zar Michail Romanow den Tabakkonsum im 16./17. Jahrhundert mit Strafen wie Verbannung, Exkommunikation und Hinrichtung zu bekämpfen versuchte – während andernorts 1625 erstmals die Tabaksteuer eingeführt wurde. Ab dem frühen 19. Jahrhundert war das Rauchen dann wieder sozial weitgehend akzeptiert und als Mittel zum Ausdruck von gesellschaftlichem Rang, Gelassenheit und Überlegenheit positiv besetzt. Im Umfeld der Revolutionen 1848/1849 galten Rauchverbote als Ausdruck von Fürstenwillkür, das „Recht auf Rauchen in der Öffentlichkeit“ hingegen galt als „Errungenschaft“.

Im „Dritten Reich“ wurden gesundheitspolitische Maßnahmen gegen das Rauchen ergriffen, unter anderem mit der propagierten Aussage „Die deutsche Frau raucht nicht“, die zwar den allgemeinen Anstieg des Tabakkonsums nicht verhindern konnten, aber den Anteil der Frauen unter den Rauchern verringerten. Nach dem Krieg fanden die Maßnahmen gegen das Rauchen ein vorläufiges Ende. Der US-Konzern Philip Morris versuchte Rauchverbote in Anzeigen mit dieser „Nazi-Connection“ in Misskredit zu bringen (Vergleich von Nichtraucherzonen mit Judenghettos), doch ohne Erfolg.

Der eindeutige Zusammenhang zwischen dem Tabakrauchen und dem Risiko der Entwicklung eines Bronchialkarzinoms („Lungenkrebs“) und einer koronaren Herzkrankheit wurde in einer bahnbrechenden epidemiologischen Studie des Royal College of Physicians im Vereinigten Königreich aus dem Jahr 1962 erstmals wissenschaftlich eindeutig belegt. Zuvor war dieser Zusammenhang zwar schon mehrfach vermutet, aber nicht streng wissenschaftlich bewiesen worden. Zum Zeitpunkt der Bekanntgabe dieser Studienergebnisse waren etwa 70 % aller Männer und 40 % aller Frauen in Großbritannien Raucher, und geraucht wurde buchstäblich überall ohne Rücksicht auf Nichtraucher, in öffentlichen Verkehrsmitteln, Flugzeugen, am Arbeitsplatz, zum Teil sogar in Schulen und Krankenhäusern. Mit zunehmender Verbreitung der medizinischen Erkenntnisse über die gesundheitsschädlichen Folgen des Rauchens hat sich die allgemeine Einschätzung des Rauchens stark zum Negativen hin gewendet. War in den 1960er Jahren das Rauchen besonders in der gesellschaftlichen Oberschicht verbreitet, ist es heute so, dass eher Geringverdiener rauchen.
Personen des öffentlichen Lebens vermeiden es heute zugunsten ihres Ansehens als Vorbild meist, sich zum Rauchen zu bekennen.

Der Anteil von Rauchern ist vergleichsweise erhöht in Schichten mit niedriger Bildung bzw. mit niedrigem sozioökonomischen Status. Dies belegten laut einem Bericht der Weltgesundheitsorganisation (WHO) unter anderem Studien aus Indien, Polen und Großbritannien. Zudem sind die Raucherquoten in Ländern mit niedrigem und mittlerem Durchschnittseinkommen höher als in Ländern mit hohem Durchschnittseinkommen.

Mitte der 60er Jahre betrug der Raucheranteil in Deutschland in der Oberschicht und der Mittelschicht noch jeweils mehr als 40 %, bis 2010 hatte er sich in der Oberschicht mehr als halbiert und lag nur mehr bei 19 %, in der Mittelschicht war er um ca. ein Drittel auf 29 % gesunken. Demgegenüber ist das Zigarettenrauchen in den unteren sozialen Schichten heute mit rund 34 % noch genauso verbreitet wie Mitte der 70er Jahre.

Laut einer 2004 veröffentlichten Studie des Deutschen Krebsforschungszentrums (DKFZ) mit Daten von 1998 betrug zu dieser Zeit in Deutschland der Raucheranteil unter Männern mit einem Einkommen von weniger als 730 € im Monat 43 %; bei Männern mit einem Einkommen oberhalb von 3.350 € lag der Anteil nur bei 23 %. Von Personen, die einfache, manuelle Tätigkeiten ausüben, rauchten etwa 50 %. Der Anteil der Raucher in der Gruppe der Ärzte sowie Gymnasial- und Hochschullehrer lag dagegen bei etwa 15 %. Soziale Differenzen im Rauchverhalten zeigen sich auch bereits bei jungen Menschen. Laut einer 2015 vom BZgA in Deutschland durchgeführten Studie rauchen im Alter der Sekundarstufe I rund 3 % der Gymnasiasten und Gesamtschüler, aber 8,5 % der Realschüler und 9,3 % der Hauptschüler. Bei den älteren Jugendlichen rauchen 18,7 % der Sekundarstufe II des Gymnasiums und 16,5 % der Studenten, aber 32,1 % der Berufsschüler und 36,1 % der Auszubildenden.

Auch das Statistische Bundesamt bestätigte 2006: Bei Menschen mit einem Abschluss an einer Universität/Promotion liegt der Raucheranteil bei nur 16 % (Männer 18 %, Frauen 14 %). Eine repräsentativen Studie der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf, beruhend auf der 2018 veröffentlichten „Deutschen Befragung zum Rauchverhalten“ (DEBRA), bestätigte das soziale Gefälle beim Rauchverhalten: Es rauchen 42 % aller über 14-jährigen Deutschen, die keinen Schulabschluss haben, aber nur 20 % aller Deutschen mit Abitur. Der Raucheranteil und das soziale Gefälle beim Rauchen sind in Deutschland ausgeprägter als in anderen west- und nordeuropäischen Ländern.

Die Mikrozensus-Daten von 1995 zeigten: Zu den Männerberufen mit der höchsten Raucherquote zählten Bauhilfsarbeiter (54 %), Straßenbauer (52 %), Transportarbeiter (52 %), Dachdecker (51 %) und Berufskraftfahrer (40 %). Unter den Berufen mit der niedrigsten Raucherquote gab es nur einen manuellen Beruf, nämlich Landwirt (17 %). Andere Berufe mit einer niedrigen Raucherquote waren Elektroingenieur (17 %), Volksschullehrer (16 %), Hochschullehrer (15 %) und Gymnasiallehrer (13 %). Unter den Frauen fanden sich die höchsten Raucherraten bei den Gastwirtinnen (45 %), Altenpflegerinnen (36 %), Kassenfachleuten (35 %), Raumpflegerinnen (35 %) und Krankenpflegehelferinnen (34 %) und die niedrigsten Raucherraten bei den Lehrerinnen (16 %), Volksschullehrerinnen (15 %), Ärztinnen (11 %), Gymnasiallehrerinnen (11 %) und Landwirtinnen (9 %).

Der relative Anteil an Ausgaben für Tabakwaren war 1998 in finanziell schwachen Haushalten größer als in finanziell starken Haushalten. In einkommensschwachen Gruppen, besonders bei Alleinerziehenden, konnte dieser Anteil bis 20 % des verfügbaren Einkommens betragen.

Ein Erklärungsmodell für die hohe Raucherquote unter weniger gebildeten Menschen ist das von Johannes Siegrist entwickelte Modell der Gratifikationskrise. Nach diesem Modell kommen Beschäftigte mit niedriger Qualifikation wie zum Beispiel Bauhilfsarbeiter häufig in eine emotionale Krise. Sie verausgaben sich beruflich, bekommen jedoch von der Gesellschaft trotzdem wenig Anerkennung. Die emotionale Krise kann zu vermehrtem Rauchen führen. Einer anderen Erklärung zufolge neigen Menschen mit einem relativ geringen Bildungsniveau generell dazu, Gesundheit als nicht beeinflussbares Glück und weniger als Folge eigenen Handelns und Maßnahmen gegen das Rauchen weniger als Fürsorge denn als Schikane zu bewerten. Gruppen mit einer gemeinsamen Sozialisation, zu der auch die Bestätigung der Gruppenzugehörigkeit durch Rauchen gehöre, entwickelten demnach das Gefühl, eine „diskriminierte Minderheit“ zu sein. Verstärkt wird dieses Gefühl dadurch, dass sich vor allem Angehörige höherer Schichten für Restriktionen beim Rauchen einsetzen und Rauchenden ihre Missbilligung offen zeigen.

Die Zahl der 12- bis 17-jährigen, die ständig oder gelegentlich rauchen, ging von 30 % im Jahr 1979 auf 8 % im Jahr 2015 zurück.

Aus der internationalen HBSC-Studie zum Gesundheitsverhalten von Kindern und Jugendlichen im Schulalter, die in Deutschland von der Universität Bielefeld betreut wird, veröffentlichte die WHO im Jahr 2012 Daten zum Rauchverhalten von Jugendlichen in 41 Ländern. Pro Land wurden in drei Altersgruppen (11, 13, 15 Jahre) jeweils etwa 1 500 Jugendliche befragt. In Deutschland gaben 15 % der 15-jährigen Jungen und Mädchen an, mindestens einmal pro Woche zu rauchen. In Österreich waren es 25 % der Jungen und 29 % der Mädchen, in der Schweiz 19 % der Jungen und 15 % der Mädchen. Mit Abstand die höchsten Raucherraten bei 15-jährigen Jugendlichen hatte Grönland (53 % Jungen und 61 % Mädchen), gefolgt von Litauen (34 % und 21 %) und Österreich, die niedrigsten fanden sich in Island (9 % und 7 %) und Armenien (11 % und 1 %).

Für Deutschland, Österreich und die Schweiz, wie auch für die meisten mitteleuropäischen Länder, findet die Studie einen umgekehrten Zusammenhang zwischen Tabakkonsum und Wohlstand. Jugendliche aus wenig wohlhabenden Familien werden als besonders gefährdet beschrieben, was die Autoren zum Teil auf das elterliche Vorbild zurückführen.

Im Jahr 2012 wurden von den Mitgliedern des Bundesverband Deutscher Tabakwaren-Großhändler und Automatenaufsteller e. V. (BDTA) 360 000 Automaten betrieben, 20 000 weniger als noch zwei Jahre zuvor. Etwa 5000 davon gibt es in Österreich. In Großbritannien ist inzwischen das Aufstellen von Zigarettenautomaten verboten. Auch in anderen Ländern wie Ungarn, Frankreich oder Irland sind Zigarettenautomaten in der Öffentlichkeit nicht mehr erlaubt.

Laut einer vergleichenden Studie von 2006 rauchten 25,1 % der Medizinstudenten und 20,6 % der Medizinstudentinnen der Universität Göttingen, während in London die entsprechenden Zahlen nur 10,9 % und 9,1 % betrugen.

In Österreich ist es seit dem 1. Mai 2018 verboten, in einem Auto zu rauchen, wenn im Auto auch Minderjährige sitzen.

In Italien ist es auf Basis eines Dekrets vom 12. Januar 2016 seit Februar 2016 verboten in einem Auto zu rauchen, wenn dort auch Minderjährige oder Schwangere sitzen. Die Strafe liegt zwischen 25 und 250 Euro, wird aber verdoppelt und kann bis zu 500 Euro erreichen, wenn in Anwesenheit einer Frau, deren Schwangerschaft offensichtlich ist, einer Stillenden oder von Kindern bis zu 12 Jahren geraucht wird.

Auswertungen von repräsentativen Daten aus dem Jahr 1998 durch das Deutsche Krebsforschungszentrum Heidelberg (DKFZ) ergaben folgende familienbezogene Ergebnisse: Eltern rauchen häufiger als kinderlose Paare. Besonders häufig rauchen junge Eltern. Die Hälfte aller Kinder unter sechs Jahren und etwa zwei Drittel aller 6- bis 13-jährigen Kinder leben in Haushalten, in denen mindestens eine Person raucht. In der unteren sozialen Schicht wird sogar in drei von vier Haushalten mit Kindern unter sechs Jahren geraucht. In der oberen Schicht ist es nur ein Drittel. Im Rauchverhalten der schwangeren Frauen zeigt sich ebenfalls ein sozialer Trend. In der Oberschicht rauchen 24 % und in der Mittelschicht 17 % der schwangeren Frauen. In der unteren Schicht sind es 40 %.

Verschiedene christlich-fundamentalistische oder andere religiöse Gruppen sind der Auffassung, dass Tabakrauchen und andere süchtig machende Substanzen nicht zu einem Leben nach dem Willen Gottes passen. Dazu gehören zum Beispiel die Siebenten-Tags-Adventisten, die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage sowie die Zeugen Jehovas. Begründet wird diese Einstellung unter anderem mit Anweisungen aus der Bibel, zum Beispiel 1. Korintherbrief 3, 16+17: "Wisst ihr nicht, dass ihr Gottes Tempel seid, und dass der Geist Gottes in euch wohnt? Wenn jemand den Tempel Gottes verderbt, den wird Gott verderben; denn der Tempel Gottes ist heilig, und der seid ihr." (Zitiert nach der Schlachter-Bibel, Ausgabe 2000) Die Bibel und die Kirchenväter, die die christliche Ethik entworfen hatten, kannten das Tabakrauchen noch gar nicht.

Der Rabbi Israel Meir Kagan (1838–1933) sprach sich bereits Anfang des 20. Jahrhunderts gegen das Rauchen aus. Er bezeichnete das Rauchen als Gesundheitsgefahr und Zeitverschwendung. Rabbi Moshe Feinstein (1895–1986) meinte, dass die Halacha das Rauchen gestatte; trotzdem sagte er, es sei nicht empfehlenswert. Feinstein lehnte jedoch das Rauchen innerhalb von Gebäuden vollkommen ab, weil es auch die Gesundheit Unbeteiligter schädige. Rabbi Solomon Bennett Freehof sprach sich ebenfalls gegen das Rauchen aus.

Im Islam wird das Rauchen überwiegend als unerlaubt oder zumindest unerwünscht bewertet. Dies wird mit der gesundheitsschädlichen Wirkung des Rauchens begründet. Die eigene Gesundheit bewusst zu schädigen ist nicht erlaubt.

Die führenden Wissenschaftler auf dem Gebiet der Tabakforschung sind der Meinung, dass der soziale Kontext einer Person und die gesellschaftliche Einstellung gegenüber dem Rauchen die wichtigsten Faktoren zur Entstehung der Tabakabhängigkeit schlechthin sind.

Wer über längere Zeit einer sozialen Gruppe angehört, in der die meisten Mitglieder rauchen (zum Beispiel in der Familie, einer Wohngemeinschaft oder der Clique), erliegt einem höheren Risiko, selbst Raucher zu werden. Auch Partnerschaften zweier Menschen, bei denen beide nur gelegentlich rauchen, können zu einer Steigerung des Rauchens führen, weil es in einer Partnerschaft mehr Gelegenheiten gibt, gemeinsam zu rauchen.

Als weiteren Entstehungsgrund für Tabakkonsum geben die Forscher an, dass in weiten Teilen der öffentlichen Wahrnehmung mit dem Rauchen positive Eigenschaften wie zum Beispiel die Förderung der Kommunikation und Entspannung assoziiert werden. Diese Ansicht pflegt insbesondere die Tabakwerbung.

Rauchen wurde zudem als kulturelle Anpassung an stammesgeschichtlich entwickeltes Verhalten interpretiert: Basierend auf Charles Darwins Theorie der sexuellen Selektion entwickelte das Zoologenpaar Zahavi in den 1970er Jahren die Theorie des Handicap-Prinzips. Danach zeigten bei einigen Arten vor allem männliche Organismen verschwenderisches oder selbstschädigendes Verhalten, um ihre Robustheit als Partnerwerbung gegenüber weiblichen Vertretern zu demonstrieren. Da verbrannter Tabak ähnlich wie Rauch anderer entzündeter organischer Substanzen zunächst automatisch als übelriechend empfunden werde und physiologische Abwehrreaktionen wie Husten und Übelkeit hervorrufe, sei davon auszugehen, dass der Tabakkonsument und seine Umwelt die Schädlichkeit des Rauchs implizit durchaus wahrnähmen. Die höhere Raucherrate und anderes risikobehaftetes Verhalten von Männern und männlichen Jugendlichen ab der Pubertät (z. B. Motorradfahren, exzessiver Alkoholgenuss, S-Bahn-Surfen, Gewaltbereitschaft) ließen daher vermuten, dass Tabakkonsum als Zahavisches Handicap fungiert.

Obwohl Suchtverhalten bei den meisten Rauchern einen großen Anteil der Rauchgewohnheit ausmacht, gibt es neben sozialen und soziodynamischen Gründen für das Rauchen auch andere Aspekte, die viele Raucher als angenehm empfinden.

Die Wirkung von Nikotin, auch in Kombination mit Coffein, morgens oder nach längeren ermüdenden Tätigkeiten, beschreiben Raucher als anregend. Besonders Menschen mit Schlafstörungen und chronisch verschobener innerer Uhr (sogenannte Nachtmenschen) sind für dieses Verhaltensmuster am Morgen empfänglich. Natürlich behindern die aufputschenden Maßnahmen am Tag den nächsten Nachtschlaf auch wieder, so dass es für die Betroffenen schwer wird, aus diesem Kreislauf auszubrechen.

Ein weiterer Aspekt ist das Sich-Zeit-Verschaffen. Eine „Zigarettenpause“ dient, sofern sie rauchenden Arbeitnehmern zugestanden wird, als Zeit der Erholung und der sozialen Kommunikation, in ihr wird für einige Minuten Abstand von Arbeit und Stress gewonnen. Rauchen senkt die Appetitschwelle. Es wirkt daher spezifisch dämpfend auf das Essverhalten. Das beschreiben Raucher im Kampf gegen tatsächliches oder vermeintliches Übergewicht als angenehm bzw. hilfreich.

Insbesondere Jugendliche empfinden die soziale Wirkung des Rauchens als positiven Impuls. Jugendliche und Heranwachsende, die sich längere Zeit in einem rauchenden Milieu (z. B. in Gesellschaft rauchender Eltern und Kollegen) aufhalten, sind für diese subjektiv empfundene Wirkung sehr empfänglich. Das hierdurch ausgelöste Gefühl der Dazugehörigkeit wird von vielen, insbesondere auch jungen Rauchern, als angenehme Wirkung dargestellt. Verstärkt wird das Gefühl des Wohlbefindens Jugendlicher, die in Gegenwart anderer rauchen, dadurch, dass es ein allgemeines Rauchverbot nur für Kinder und Jugendliche gibt, wodurch das Rauchen-Dürfen als Attribut des Erwachsenseins empfunden wird. Wer als junger Mensch raucht, inszeniert damit einen „Erwachsenenstatus“.

Nikotin ist mitverantwortlich für die Abhängigkeit von Tabakerzeugnissen. Vergleiche von Tierstudien und Studien über menschlichen Drogenkonsum zeigen auf, dass pures Nikotin nur wenig Suchtpotenzial, Tabakzigarettenrauch jedoch ein sehr hohes Suchtpotenzial aufweist. Nikotin hat in Verbindung mit anderen Stoffen im Tabakrauch ein extrem hohes Abhängigkeitspotenzial und kann sehr schnell zu einem "abhängigen Verhalten" führen. Das Abhängigkeitspotenzial von Tabakrauch liegt laut David Nutt zwischen Alkohol und Kokain, wobei das physische Abhängigkeitspotential dem von Alkohol bzw. Barbituraten und das psychische Abhängigkeitspotenzial dem von Kokain entspricht.

Beim Rauchen wird das in der Zigarette enthaltene Nikotin freigesetzt, wovon bis zu 95 % im Körper verfügbar ist (Bioverfügbarkeit). Ein Teil des aufgenommenen Nikotins erreicht innerhalb von 10 bis 20 Sekunden das Gehirn, wo es auf die so genannten nikotinergen Acetylcholinrezeptoren wirkt und eine Reihe physiologischer Reaktionen auslöst, in deren Verlauf die Ausschüttung bestimmter Botenstoffe aktiviert wird. Das hohe Suchtpotenzial des Tabakrauchs wird neben der direkten Wirkung auf die nikotinergen Acetylcholinrezeptoren vor allem der Beeinflussung des Dopaminsystems, insbesondere dem Belohnungszentrum des Gehirns, dem "Nucleus accumbens", zugeschrieben. Durch das Dopamin wird maßgeblich der Belohnungseffekt des Rauchens vermittelt, so dass dieses die Aufnahme als unmittelbar existenziell notwendige Handlung interpretiert.

Vor allem ist von Bedeutung, dass Nikotin, in Verbindung mit anderen Stoffen im Tabakrauch, unterschwellig das Verlangen nach einem Tabakerzeugnis erzeugt und durch das immer kürzer werdende gewöhnungsbedingte Reiz-Reaktions-Intervall eine immer stärker ausgeprägte Abhängigkeit in Form von erhöhtem Tabakkonsum entsteht. Mögliche Entzugssymptome können Gereiztheit, Unruhe, Kreislaufbeschwerden, Kopfschmerzen und Schweißausbrüche sein. Die Symptome verschwinden jedoch in 5–30 Tagen.

Man weiß heute, dass bereits nach drei Wochen Abstinenz keine messbare Veränderung der Acetylcholinrezeptoren mehr vorhanden ist – sie sich also wieder auf Normal-Niveau eingestellt haben. Während dieser Zeit kann es zu Unruhe und Gereiztheit bis hin zu Aggressivität sowie zu Depressionen kommen. Das Nikotin selbst ist zu diesem Zeitpunkt schon längst nicht mehr im Gehirn nachweisbar (bis max. drei Tage nach Beendigung des Nikotinkonsums).

Im Ergebnis ist festzustellen, dass während des Entzugs weniger die Abhängigkeit von der vom Tabakrauch erzeugten Wirkung von Bedeutung ist, was viele gescheiterte Therapien mit Nikotinsubstituten zeigen, sondern vielmehr der durch die nikotinerge Stimulation des Nucleus accumbens induzierte Lernprozess. In geeigneter Weise kann dieser Lernprozess nur durch starke Selbstmotivation oder professionelle Verhaltenstherapien beeinflusst bzw. umgekehrt werden. Nikotinersatzpräparate und andere Medikamente können den Entzug unterstützen.

Die psychische Abhängigkeit durch eingeprägte Verhaltensmuster, die sich im Laufe einer „Raucherkarriere“ entwickeln, kann nach dem körperlichen Entzug auch nach Jahren noch vorhanden sein.

Die Rückfallwahrscheinlichkeit bei Rauchern, die ohne Hilfsmittel mit dem Tabakkonsum aufhören, liegt bei 97 % innerhalb von sechs Monaten nach dem Rauchstopp. Bis 2012 ging man davon aus, dass Nikotinersatzpräparate bei korrekter Dosierung und weiterer fachlicher Anleitung die Erfolgschancen um 3 % steigern können. Eine neuere Studie von 2012 besagt, dass die Rückfallraten bei denen, die Nikotinersatzpräparate zum Aufhören verwendet haben, genau so hoch war wie derer, die ohne Hilfsmittel aufgehört haben.

Die von den Herstellern dem Tabak teilweise beigegebenen Stoffe wie Ammoniumsalze und Menthol beschleunigen das Anfluten des Nikotins im Blut. Der These, dass der Zusatz von Ammoniumverbindungen zum Zigarettentabak die Aufnahme von Nikotin aus dem Rauch verstärkt, widerspricht eine wissenschaftliche Studie aus dem Herbst 2011. Sie wurde von einem staatlichen Forschungsinstitut in den Niederlanden durchgeführt und zeigte, dass der Ammoniumgehalt im Tabak keinen Einfluss auf die Nikotinaufnahme hat. Menthol dämpft den Hustenreiz und betäubt die schmerzenden Atemwege. Zuckerstoffe und Kakao nehmen dem Rauch die Schärfe, wodurch es einfacher wird, den Rauch zu inhalieren. Mediziner-Organisationen sind der Auffassung, die Beimengung dieser Stoffe diene dazu, insbesondere Kindern und Jugendlichen den Einstieg in die Raucherkarriere zu erleichtern.
Ammoniumverbindungen (wie etwa Ammoniumchlorid) sind in Deutschland nur für Schnupftabak und Kautabak zugelassen, jedoch nicht für Tabak zum Rauchen.

Ab der Mitte des 20. Jahrhunderts wurde die starke Gesundheitsschädlichkeit des Rauchens allgemein bekannt. Die Gesundheitsgefahren durch Rauchen sind sowohl epidemiologisch als auch durch biochemisch-molekularbiologische Untersuchungen zweifelsfrei belegt. Tabakrauch enthält einige tausend Stoffe, von denen viele bereits für sich genommen krebserregend sind.

Auch das Bundesverfassungsgericht stellte 1997 fest, dass Rauchen gesundheitsschädlich ist. Weiterhin wurde höchstrichterlich festgestellt, dass nach heutigem medizinischem Kenntnisstand gesichert ist, dass Rauchen Krebs sowie Herz- und Gefäßkrankheiten verursacht und damit zu tödlichen Krankheiten und Gesundheitsgefahren für nicht rauchende Mitmenschen führt. Bei Tabakerzeugnissen handelt es sich um Genussmittel, bei deren bestimmungsgemäßer Verwendung Gesundheitsschäden regelmäßig auftreten (BVerfG, B. v. 22. Januar 1997, Az. 2 BvR 1915/91, in: BVerfGE 95, 173).

Das Einatmen von Tabakrauch ist ein gesicherter Risikofaktor für die folgenden Erkrankungen:

Durch das Rauchen steigt das – im Vergleich zur Gesamtbevölkerung – relative Risiko für Krebserkrankungen am deutlichsten, gefolgt von den Magen- und Darmgeschwüren, den chronischen Lungenerkrankungen und den Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Besonders deutlich wird die Risikozunahme beim Lungenkrebs: Mehr als 85 % der Lungenkrebspatienten, aber – je nach Altersgruppe, Geschlecht und Population – nur etwa 25 bis 35 Prozent der Normalbevölkerung sind Raucher. Auch bei ehemaligen Rauchern bleibt ein erhöhtes Lungenkrebsrisiko bestehen. Genetische Untersuchungen haben gezeigt, dass die Aktivität von Genen, die für die Reparatur der DNA zuständig sind und die Entwicklung von Lungenkrebs aufhalten könnten, bei Rauchern dauerhaft herabgesetzt ist. Nachdem die Diagnose Lungenkrebs gestellt wurde, liegt die Wahrscheinlichkeit, die nächsten fünf Jahre zu überleben, bei nur 16 bis 21 %.

Rauchen ist der stärkste Risikofaktor für Herzinfarkte und Herzgefäßerkrankungen (98 % aller Infarktpatienten unter 40 Jahren sind Raucher). In einer Metastudie analysierten Kardiologen der Northwestern University in Chicago 18 einzelne Längsschnittstudien, in denen zusammen mehr als 250.000 Männer und Frauen im Alter von 45 bis 75 mindestens zehn Jahre lang begleitet wurden. Ein Ergebnis: Schon einer der großen vier Risikofaktoren – Rauchen, Diabetes, zu hoher Blutdruck oder Cholesterinspiegel – kann das normale Risiko für eine Herz-Kreislauf-Erkrankung auf das Zehnfache steigern.

Plötzliche, beim Aufstehen und Losgehen auftretende Schmerzen unterhalb der Kniekehle können auf Erkrankungen der Beinarterien hindeuten, bei deren Verschluss (Arteriosklerose) Zehen, später Füße und Unterschenkel absterben können. Ein Lungenemphysem (Lungenblähung) erlaubt es dem Patienten, nur noch mit Mühe auszuatmen. Die Lungenbläschen entleeren die ausgeatmete Luft nur noch zum Teil, platzen schließlich, und durch die verminderte Sauerstoffsättigung des Blutes können die Patienten im späteren Verlauf nur noch durch unnatürlich schnelles Atmen bzw. mit Hilfe von Sauerstoff-Atemgeräten überleben.

Weiterhin besteht die Gefahr, dass das Rauchen den Verlauf einer vorliegenden chronischen Erkrankung ungünstig beeinflusst. So ist das Risiko eines Voranschreitens der Behinderung bei der Multiplen Sklerose deutlich erhöht.

Die verbreitete Annahme, Zigaretten mit reduziertem Nikotin- und Teergehalt seien weniger schädlich als „normale“ Zigaretten, ist mittlerweile hinreichend widerlegt. So konnte gezeigt werden, dass das von den sogenannten Light-Zigaretten ausgehende Gesundheitsrisiko genauso hoch ist wie das der Zigaretten mit höherem Teer- und Nikotingehalt. Aus diesem Grund ist die Verwendung solcher für den Konsumenten irreführender Begriffe wie „light“ in der EU seit 2003 untersagt. Darüber hinaus belegt eine aktuelle Studie, dass Rauchern von „Light-Zigaretten“ das Aufgeben des Tabakrauchens sogar erheblich schwerer fällt als Rauchern von Zigaretten mit höherem Teer- und Nikotingehalt.

Studien, die Hinweise auf einen möglichen Schutz vor der Alzheimer-Krankheit und anderen Demenzerkrankungen durch das Rauchen ergeben hatten, gelten mittlerweile als widerlegt. Das Gegenteil ist der Fall. In mehreren Metastudien wurde festgestellt, dass Raucher ein signifikant höheres Risiko für eine Demenz durch Alzheimer-Krankheit haben als Nichtraucher. Das Risiko für eine vaskuläre Demenz und leichte kognitive Beeinträchtigungen ist nicht oder nur geringfügig erhöht.

Das in der Regel unfreiwillige Passivrauchen kann identische Symptome und Krankheiten verursachen. Bei Kindern von Rauchern ist eine deutlich höhere Infektionsanfälligkeit zu beobachten. Nikotin und weitere metabolische Giftstoffe aus dem Tabakrauch lassen sich noch nach Monaten im Haar beziehungsweise im Körper und im Urin nachweisen.

Rauchen wird nicht nur mit körperlichen Folgen in Verbindung gebracht, sondern auch mit psychischer Labilität. Unter Patienten mit psychischen Erkrankungen finden sich mehr Raucher als im Durchschnitt der Bevölkerung. In einer repräsentativen britischen Studie gab es unter Jugendlichen mit Suizidversuchen in der Lebensgeschichte einen höheren Anteil Raucher als unter den übrigen Jugendlichen. Unklar ist jedoch, inwieweit Rauchen zu psychischen Problemen führt oder aber der Tabakkonsum eine Folgeerscheinung von bestehender mentaler Labilität ist.

In einer 2010 veröffentlichten Studie der "Southwest Foundation for Biomedical Research" in San Antonio, Texas, identifizierten Wissenschaftler mehr als 300 Gene, deren Funktion durch das Rauchen verändert wird. Zudem beeinträchtigt der Tabakkonsum laut dieser Studie nicht nur einzelne, sondern auch ganze Netzwerke von Genen. Diese Gene stehen im direkten Zusammenhang mit den durch Zigarettenrauch verursachten Erkrankungen. Besonders das Immunsystem würde durch die veränderte Genaktivität negativ beeinflusst, da viele für die Abwehr von Krankheitserregern relevanten Gene in ihrer Funktion gestört seien. Das Rauchen begünstige zudem übermäßig viele Prozesse, die an der Entstehung von Krebs beteiligt sind.

Schon die bei einem oder zwei Zigarettenzügen aufgenommene Menge Tabakrauch kann schwere Erbgutschäden hervorrufen.

Wissenschaftler um Ludmil Alexandrov vom Los Alamos National Laboratory untersuchten das Ausmaß der Erbgutschäden durch Tabakrauch. Sie kamen zu dem Ergebnis, dass der Konsum einer Schachtel Zigaretten täglich innerhalb eines Jahres zu durchschnittlich


Die stark gestiegene Mutationsrate führt in den betroffenen Organen zu einem erhöhten Krebsrisiko.

Rauchen ist – im Wesentlichen bedingt durch die gefäßverengende Wirkung – eine der Hauptursachen für Erektile Dysfunktion.

Darüber hinaus reduziert das Rauchen die Qualität der Spermien, was in einer verminderten Fruchtbarkeit resultiert.

Was aufgrund der negativen Auswirkungen der Tabakrauch-Inhaltsstoffe auf das Immunsystem schon seit langem in der Praxis festgestellt wurde, wurde im November 2006 für orthopädische Verletzungen streng evidenzbasiert in zwei Kontrollgruppen-Studien an Tieren als nachgewiesen publiziert. Knochen- und Bänderverletzungen heilen unter der Einwirkung von Tabakrauch-Ausgesetztsein (Passivrauchen) deutlich langsamer als bei jenen Lebewesen, die dem nicht ausgesetzt waren. Mäuse, die regelmäßig Zigarettenrauch ausgesetzt waren und einen chirurgisch zugefügten Knochenbruch ausheilen mussten, hatten einen stark verringerten Spiegel von Typ-II-Kollagen. Die Heilung verlief also deutlich langsamer. Auch in einer weiteren Studie zu Heilprozessen bei Verletzungen des Bänderapparats erwiesen sich die unter kontrollierten Laborbedingungen dem Tabakrauch ausgesetzten Tiere als deutlich geringer regenerationsfähig. Bereits nach einer Woche des über zwei Monate angelegten Forschungsplans hatten die Mäuse der Kontrollgruppe eine deutlich höhere Zelldichte im Wundgebiet. US-amerikanische statistische Analysen klinischer Daten zeigen ohnehin, dass Raucher nachweislich häufiger betroffen sind von Hüftfrakturen und Knocheninfektionen sowie deren Wund- und Frakturheilung verzögert sind.

Die Heilung nach dem Einsatz von Zahnimplantaten wird durch den Konsum von Nikotin erheblich erschwert, da dieses die Gefäße verengt und das Zahnfleisch nicht mehr normal durchblutet wird. Eine Studie mit mehr als 23 300 Teilnehmern kam zum Schluss, dass Raucher im Vergleich zu Nichtrauchern ein 2,5- bis 3,6-fach höheres Risiko haben, ihre Zähne vorzeitig zu verlieren.

Eine weitere Gefahr für die Gesundheit geht von radioaktiven Stoffen aus. Sie sind im Zigarettenrauch enthalten, weil die Blätter der Tabakpflanze mit den Trichomen eine Struktur besitzen, die mit Schwermetallen besetzte Staubteilchen besonders gut aus der Luft herausfiltert. Unter diesen Schwermetallen befinden sich auch Radioaktive.

Die radioaktiven Nuklide stammen zum Teil noch aus oberirdischen Tests von Nuklearwaffen in den 1950er/1960er Jahren und Satellitenabstürzen der 1970er Jahre. Der größte Teil der Radioaktivität stammt jedoch von Polonium-210, das in der Erde der Anbauregionen natürlich vorkommt oder durch Phosphatdünger auf das Feld gelangt.

Zur jährlichen Strahlenbelastung durch das Rauchen existieren verschiedene Untersuchungen. So gibt es mehrere Studien, die bei einem Konsum von 30 Zigaretten am Tag effektive Dosen pro Jahr von 0,16 mSv bis 1,31 mSv angeben. Eine andere Studie des amerikanischen National Council on Radiation Protection & Measurements kommt zu wesentlich höheren Dosen, bei denen bei gleichem Konsum eine durchschnittliche Lungendosis von 160 mSv/a bzw. eine effektive Äquivalenzdosis von 13 mSv/a angegeben wird.

Die jährliche Gesamtstrahlenbelastung liegt in Deutschland im Durchschnitt bei 4,05 mSv. Einige Wissenschaftler vertreten die Meinung, dass die durch Tabakrauch inhalierten Radionuklide zu einem signifikanten Anteil für Lungenkrebserkrankungen verantwortlich sind. Polonium ist ein radioaktiver α-Strahler, der sich sehr schädigend auf den Körper eines lebenden Organismus auswirken kann, wenn er sich in der Lunge von Menschen, die Tabakrauch einatmen, anreichert.

Durch Zigarettenrauchen entsteht Feinstaub, der besonders in geschlossenen Räumen eine hohe Konzentration erreichen kann. Das wies eine Untersuchung des Dublin Institute of Technology unter Leitung von Patrick Goodman nach.

Die Arbeitsgruppe untersuchte die Luftqualität und den Gesundheitszustand von Angestellten in Bars und Kneipen Dublins sieben Monate vor Einführung des allgemeinen Rauchverbots in Irland am 29. März 2004 und genau ein Jahr danach. Man stellte fest, dass die Feinstaub-Konzentration in dem Zeitraum um 83 % gesunken war. Da dieser Feinstaub als krebserregend gilt, geht von ihm vermutlich eine besondere Gesundheitsgefährdung aus. Auch die Konzentration des ebenfalls als krebserregend geltenden Benzols sank um 80 %. Außerdem unterzogen sich 81 Angestellte einem Lungenfunktionstest, bei dem sich herausstellte, dass beim zweiten Test die Menge des ausgeatmeten Kohlenmonoxids im Schnitt um 79 % gesunken war.

Beim Rauchen von Filterzigaretten werden feinste Staubpartikel aus dem Filter mitinhaliert. In einer Stellungnahme des Bundesinstituts für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin vom 4. Juni 2002, die im Jahr 2012 nicht mehr im Web verfügbar ist, heißt es dazu: „Es wurde beschrieben, dass beim Rauchen von Zigaretten mit Celluloseacetatfiltern Celluloseacetatfasern, die mit ‚Teer‘ bzw. polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen beschichtet sind, in den Mund gelangen und dass derartige Fasern in den Lungen von Patienten, die an Lungenkrebs erkrankt waren, entdeckt werden konnten. Auch das Verschlucken solcher Fasern wurde theoretisch erwogen. Des Weiteren wurde bewiesen, dass beim Rauchen von Zigaretten mit Aktivkohle-haltigem Filter Kohlepartikel freigesetzt wurden. Daraus wurde die Vermutung abgeleitet, dass mit Tabakrauch-Toxinen beschichtete Kohlepartikel beim Rauchen inhaliert oder geschluckt werden könnten.“

Nach Angaben der Deutschen Krebsgesellschaft werden 30 % bis 40 % aller Mangelgeburten und bis zu 14 % aller Frühgeburten durch Rauchen in der Schwangerschaft verursacht. Starke Raucherinnen werden auch seltener schwanger als andere Frauen. In Deutschland rauchten 2006 17,3 % der Mütter während der Schwangerschaft – doppelt so viel wie in den USA oder in Schweden.

Rauchen in der Schwangerschaft gefährdet den Embryo bzw. Fötus, da die von der Mutter eingeatmeten Giftstoffe über den Blutkreislauf in den kindlichen Organismus gelangen. Einige Karzinogene, die im Tabakrauch enthalten sind, können auch im Blut Ungeborener nachgewiesen werden und eine höhere Anzahl an Nikotinrezeptoren im Gehirn macht spätestens im Jugendalter die Entwicklung einer Abhängigkeit wahrscheinlich. So zeigen auch Ratten nach intrauterinem Kontakt mit Nikotin eine stärkere Tendenz zu Nikotin- und Alkoholkonsum sowie eine Vorliebe für fettreiche Nahrung.<ref name="DOI10.1523/JNEUROSCI.5835-12.2013">G.-Q. Chang, O. Karatayev, S. F. Leibowitz: "Prenatal Exposure to Nicotine Stimulates Neurogenesis of Orexigenic Peptide-Expressing Neurons in Hypothalamus and Amygdala." In: "Journal of Neuroscience." 33, 2013, S. 13600–13611, .</ref>

Durch das Rauchen werden die Blutgefäße der Plazenta verengt und somit die Sauerstoffversorgung des Kindes beeinträchtigt. Starkes Rauchen schädigt den Uterus und verringert die Fertilität, denn die befruchtete Eizelle kann sich schwieriger im Endometrium einnisten. Die Folge ist ein erhöhtes Risiko für Fehlgeburt, Fehlbildungen (zum Beispiel die Lippen-Kiefer-Gaumenspalte), Mangelentwicklung und Frühgeburtlichkeit. Die Geburtsgewichte von Babys rauchender Mütter sind im Durchschnitt deutlich niedriger als die von Babys, deren Mütter nicht rauchen (Nichtraucher: 11 Prozent unter 2500 Gramm; bis zehn Zigaretten pro Tag: 17 Prozent unter 2500 Gramm; mehr als 20 Zigaretten pro Tag: 25 Prozent unter 2500 Gramm). Auch eine Risikoerhöhung für die Kinder, später am plötzlichen Kindstod zu sterben oder an Leukämie zu erkranken, wird durch das Rauchen hervorgerufen. Auch eine Risikoerhöhung für genetische Abweichungen ist mittlerweile nachgewiesen. Die Fehlbildungsrate steigt mit dem Zigarettenrauchen von Mutter und Vater über den Durchschnitt. Neueren Studien zufolge (siehe Links) ist auch eine Schädigung der Chromosomen des Kindes durch den Nikotinkonsum der Schwangeren möglich. Erwiesen ist die erhöhte Anfälligkeit der Kinder rauchender Mütter für Allergie-, Bronchitis- und Asthmaerkrankungen sowie für Mittelohrentzündungen (2- bis 3-mal häufiger als im Durchschnitt). Im Schulalter sind Kinder aus Raucherhaushalten häufiger übergewichtig und verhaltensauffällig (Konzentrationsschwäche, Unaufmerksamkeit, Hyperaktivität, Impulsivität, aggressives Verhalten, Störungen der Lautsprachentwicklung). Rauchen der Mutter bzw. Eltern während der Schwangerschaft schädigt nach den neuesten Untersuchungen US-amerikanischer Forscher sogar die Gesundheit von deren Enkelkindern.

Es scheint inzwischen nachgewiesen zu sein, dass Rauchen während der Schwangerschaft die Samenqualität der männlichen Nachkommen so signifikant herabsetzt, dass deren Chancen, später selbst Kinder zu bekommen, deutlich vermindert sind. Das könnte auch Grund für die zurzeit offensichtlich fallende männliche Fruchtbarkeit sein: Die Müttergeneration der jetzt 20- bis 40-Jährigen ist die erste, in der Frauen in großem Stil geraucht haben.

Eine Übersichtsarbeit (Meta-Analyse) aus dem Jahr 2013, in die 7 Studien mit bildgebenden Verfahren und insgesamt 418 Probanden eingingen, fand Hinweise auf weniger Graue Substanz bei Rauchern im Vergleich zu Nichtrauchern in einem Teil des limbischen Systems, dem Gyrus cinguli anterior. Ob es sich um eine Folge des Rauchens handelt oder durch andere Faktoren verursacht wird, ist unbekannt.

Studien belegen eine Verkürzung der Lebenserwartung von Rauchern, wenn auch mit unterschiedlichen Angaben über die Höhe der Verkürzung.

Eine über die Jahre 1951–2001 mit über 30.000 britischen Ärzten durchgeführte Studie ergab für lebenslange Raucher eine im Vergleich zu Nichtrauchern um durchschnittlich 10 Jahre verkürzte Lebenserwartung. Zu einem ähnlichen Ergebnis kam eine 1950 initiierte und bis 2008 fortgeführte japanische Langzeitstudie mit über 67.000 Teilnehmern. Andere Studien kommen auf Verkürzungen von 5, 7 oder 12 Jahren, wobei die Verkürzung bei Männern stets größer ausfällt als bei Frauen.

In einer 2010 veröffentlichten britischen Studie stieg das Sterberisiko innerhalb von 20 Jahren um 56 % bei wenig Bewegung, um 52 % durch Rauchen, um 31 % durch schlechte Ernährung und um 26 % durch viel Alkohol.

Eine 2011 veröffentlichte Studie, die Daten aus 30 europäischen Ländern untersuchte, kam zu dem Schluss, dass zwischen 40 % und 60 % des Geschlechterunterschieds in der Lebenserwartung auf das Rauchen von Tabak zurückzuführen seien.

Den Angaben der Drogenbeauftragten der Bundesregierung sowie der Deutschen Hauptstelle für Suchtfragen zufolge ist von jährlich 110.000 bis 140.000 tabakbedingten Todesfällen in Deutschland auszugehen, was etwa 12–16 % aller Sterbefälle entspricht. Zum Vergleich: 2009 wurden 1.331 Drogentote durch illegale Rauschmittel registriert. Die Zahl der Toten durch Alkoholmissbrauch wird auf über 70.000 geschätzt, wobei bei 74 % dieser Fälle Mischkonsum mit Tabak vorliegt.

2015 gab es in der Schweiz 9.535 Todesfälle durch direkten Tabakkonsum (ohne Passivrauchen etc. pp.), was 14,1 Prozent aller Todesfälle entspricht. Allein die medizinischen Kosten summierten sich in jenem Jahr auf rund drei Milliarden Franken.

Im Jahr 2008 wurden in Deutschland rund 5,2 % aller Sterbefälle auf für Raucher symptomatische Krebserkrankungen zurückgeführt. Allein Lungenkrebs forderte 42.319 Todesopfer. Insgesamt starben 2008 in Deutschland 43.380 Menschen infolge von Krebserkrankungen, die auf den Konsum von Tabak zurückgeführt werden konnten.

Die Zahl der an den Folgen des Rauchens verstorbenen Frauen in Deutschland ist in den letzten zehn Jahren von 11.870 im Jahr 2005 auf 15.748 im Jahr 2014 angestiegen.

Die Weltgesundheitsorganisation WHO schätzt, dass im 21. Jahrhundert etwa eine Milliarde Menschen aufgrund des Rauchens von Tabak sterben werden. Weltweit fordert das Rauchen etwa 5,4 Millionen Tote pro Jahr, was laut Douglas Bettcher von der WHO so viele Tote sind, wie wenn jede Stunde ein Jumbojet abstürzen würde.
Durch Passivrauchen sterben jährlich weltweit etwa 600.000 Menschen, davon alleine 165.000 Kinder, da sie sich dem Rauch besonders schwer entziehen können.
Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts zählte Lungenkrebs zu den äußerst seltenen Krankheiten. So betrug beispielsweise der Anteil von Lungenkrebs an allen Krebserkrankungen 1878 bei Autopsien am pathologischen Institut der Universität Dresden lediglich 1 %. Die Häufigkeit dieser Erkrankung nahm in den folgenden Jahren immer weiter zu. 1918 erreichte Lungenkrebs einen Anteil von fast 10 % und 1927 von über 14 % aller Krebserkrankungen. Das "Handbuch der speziellen Pathologie und Therapie" vermerkte in der Ausgabe des Jahres 1930, dass die bösartigen Lungengeschwülste zu Beginn des neuen Jahrhunderts und noch stärker nach dem Ersten Weltkrieg zunahmen. Die meisten Tumoren wurden dabei bei Männern beobachtet. Die Überlebenszeit zwischen Erstdiagnose und Tod betrug üblicherweise 6 bis 24 Monate, wobei in fast allen Fällen der Erkrankung eine langjährige chronische Bronchitis vorausging. Im Handbuch wurden die möglichen Ursachen für die Zunahme der Lungenkrebsinzidenz diskutiert. Die durch die Industrie verursachte Luftverschmutzung mit toxischen Gasen und Staub, das Asphaltieren der Straßen, die Zunahme des motorisierten Straßenverkehrs, die Exposition mit chemischen Kampfstoffen während des Ersten Weltkriegs, die Spanische Grippe (1918) und die Exposition mit Benzol oder Benzin wurden in Betracht gezogen. Das Tabakrauchen wurde dabei nur am Rande als mögliche Ursache angesprochen. Es wurde ausgeführt, dass bisher die meisten Studien keinen Zusammenhang zwischen Rauchen und Lungenkrebs aufzeigen konnten.
Bereits ein Jahr zuvor veröffentlichte der Dresdner Arzt Fritz Lickint einen Übersichtsartikel ("Tabak und Tabakrauch als ätiologischer Faktor des Carcinoms"), in dem er den Tabakrauch als krebsauslösenden Faktor identifizierte. Theodor Fahr äußerte bereits 1923 bei einer Tagung der Deutschen Pathologischen Gesellschaft als einer der ersten Wissenschaftler den Verdacht, dass zwischen Rauchen und Bronchialkarzinom ein Zusammenhang besteht:
Der lieferte den ersten toxikologischen und somit wissenschaftlich sicheren Beweis dafür, dass Zigarettenrauchen zu einem deutlich erhöhten Auftreten von Lungentumoren (-krebs) führt. Auch Kehlkopf-, Mundhöhlen-, Speiseröhren-, Blasen- und Pankreastumoren können vom Tabakrauch erzeugt werden. Als der Report erschien und die Schädlichkeit eingeatmeten Teerkondensates für Straßenbau- und Fabrikarbeiter sowie Raucher bekannt wurde, gaben viele Ärzte in Großbritannien das Rauchen auf. Zur selben Zeit, von 1953 bis 1965, lief jedoch bereits eine Langzeitstudie über die Anzahl der Todesfälle. Das Ergebnis zeigte, dass die Zahl der lungenkrebsbedingten Todesfälle bei 35- bis 64-jährigen Männern in Großbritannien um 7 % stieg – die der Ärzte sank im selben Zeitraum um 38 %. Von fünf Nichtrauchern erreichte einer nicht mehr das Rentenalter – von Rauchern (Zigarettenkonsum: 25 Stück täglich und „auf Lunge“) hingegen zwei. Eine im Januar 2013 im "New England Journal of Medicine" (NEJM) publizierte Studie sagt aus, dass die Wahrscheinlichkeit, dass lebenslange Raucher das 80. Lebensjahr erreichen, bei 26 % und bei lebenslangen Raucherinnen bei 38 % liegt, während die Wahrscheinlichkeit, das 80. Lebensjahr zu erreichen, bei lebenslangen Nichtrauchern bei 61 % und bei Nichtraucherinnen bei 70 % liegt.

Zusätzlich gefährdet waren untersuchte Raucherinnen, die die Antibabypille nahmen: Sie erkrankten achtmal häufiger an Schlaganfall, Thrombose oder Herzinfarkt. Bei schwangeren Raucherinnen wurde zusätzlich die Plazenta weniger durchblutet, so dass die Leibesfrucht weniger Nähr- und Sauerstoff enthielt. Das Risiko einer Fehl- bzw. Frühgeburt wurde bei einem Konsum von 20 Zigaretten täglich doppelt so groß wie das der Nichtraucherinnen, und das Geburtsgewicht der Säuglinge fiel um durchschnittlich 200 g. Die schulischen Leistungen elfjähriger Kinder, deren Mütter während der Schwangerschaft geraucht hatten, lagen so zum Beispiel im Durchschnitt etwa drei Monate zurück gegenüber den nicht derart vorgeschädigten Kindern.

1986/87 wurden in den USA und Großbritannien weitere umfangreiche Behördenberichte über die Schädlichkeit von Zigarettenrauch vorgelegt. Demnach ist das Risiko, durch Passivrauchen an Lungenkrebs zu erkranken, für den nichtrauchenden Partner von rauchenden Ehepartnern zwei- bis dreimal so hoch wie das durchschnittliche Risiko für Nichtraucher. Statistisch gesehen wird von 1000 jungen Männern, die rauchen, einer ermordet. Sechs davon kommen durch Verkehrsunfälle ums Leben, aber 250 sterben an Folgeschäden und -krankheiten des Rauchens. Die Lebenserwartung sinkt also pro Zigarette um zirka 15 Minuten, d. h., bei 20 Zigaretten täglich hat man eine um fünf Jahre kürzere Lebenserwartung, bei 40 täglich etwa acht Jahre weniger.

Mitte der 1990er Jahre wurde schließlich der Nachweis erbracht, dass das Benzo["a"]pyren im Tabakrauch das Tumorsuppressor-Gen p53 beschädigt. Dieses Gen ist für die Reparatur von Defekten in der DNA zuständig, wodurch die Bildung von Tumorzellen und somit die Entstehung von Krebs verhindert wird. Damit war neben Forschungsergebnissen durch Statistiken und Tierversuche auch der direkte kausale Zusammenhang zwischen Rauchen und Lungenkrebs belegt.

Der Tabakatlas des Deutschen Krebsforschungszentrums (DKFZ) wies für das Jahr 2013 eine Raucherquote von 24,5 % aus. Die Rate der Ex-Raucher lag bei 19,7 %. Das durchschnittliche Alter bei Rauchbeginn betrug 17,8 Jahre (in der Altersgruppe der 15- bis 20-Jährigen 15,4 Jahre).

Laut Mikrozensus 2017 rauchte rund jeder Vierte bis Fünfte (22,4 %) in der Gesamtbevölkerung ab 15 Jahren. "Regelmäßig" rauchte weniger als ein Fünftel (18,8 %).
Pro Tag wurden in Deutschland 2010 rund 229 Millionen Zigaretten geraucht. Das entspricht zirka 1.021 Zigaretten pro Einwohner im Jahr.
Anzahl der gerauchten Zigaretten am Tag (Basis: Raucher).

Der Tabakanteil in einer durchschnittlichen Fertig-Zigarette kann mit 0,7 g abgeschätzt werden. 100 Mio. Zigaretten täglich entsprechen somit 70 t Tabak täglich oder 25.550 t Tabak jährlich. Der Wert von 220 Mio. Zigaretten pro Tag (2013) entspricht rund 56.000 t Tabak pro Jahr.

Anzahl des im Schnitt jährlich verkauften Feinschnitttabaks (in Tonnen).
Anzahl des im Schnitt jährlich verkauften Pfeifentabaks (in Tonnen).
Der Anteil der Raucher (tägliche Raucher und gelegentliche Raucher zusammengefasst) an der Bevölkerung (Alter über 15 Jahre) der jeweiligen Länder (Zahlen, wenn nicht in den Einzelnachweisen anders angegeben, aus 2002 bis 2010).

Zu berücksichtigen ist, dass in einigen Ländern (z. B. Indien) zwar wenig geraucht, aber umso mehr rauchloser Tabak konsumiert wird. In anderen Ländern dagegen, darunter Brasilien, haben scharfe Gesetze tatsächlich zu einer drastischen Verringerung des Tabakrauchens geführt. Bei wieder anderen Ländern, Indonesien z. B., ist zu beachten, dass Frauen dort kaum, Männer aber weitaus häufiger Raucher sind, als die folgenden Zahlen erkennen lassen.

Die Weltgesundheitsorganisation hat 2003 das Rahmenübereinkommen der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs beschlossen. Der völkerrechtliche Vertrag trat 2005 in Kraft und wurde von 168 Vertragsparteien unterschrieben, darunter Deutschland, Österreich und die Europäische Union. Er ist für diese verbindlich. Ziel ist, die "heutige und zukünftige Generationen vor den verheerenden gesundheitlichen, sozialen und die Umwelt betreffenden Folgen des Tabakkonsums und des Passivrauchens zu schützen." Zu diesem Zweck sieht das Übereinkommen eine Reihe von nationalen, regionalen und internationalen Tabakkontrollmaßnahmen vor, darunter weitgehende Verpflichtungen betreffend Produktion, Verkauf, Vertrieb, Werbung, Besteuerung und den Tabak betreffende politische Maßnahmen.

Durch EG-Gesundheitsminister wurden innerhalb der EG auf Zigarettenpackungen und anderen Tabakwarenverpackungen größere und dringendere Warnhinweise wie etwa „Rauchen kann tödlich sein“, „Rauchen lässt Ihre Haut altern“ oder auch „Rauchen kann zu einem langsamen und schmerzhaften Tod führen“ eingeführt. Desgleichen wird darauf hingewiesen, dass Rauchen sehr schnell abhängig mache und man deshalb gar nicht erst anfangen sollte. In Deutschland und Österreich werden die in der enthaltenen Warnhinweise verwendet:


Zusätzlich ist eine Information zur Raucherentwöhnung anzugeben.

Die EU hatte 2004 eine Auswahl von Bildwarnhinweisen vorgestellt, die die Mitgliedsstaaten verwenden können. Großbritannien, Frankreich, Belgien, Spanien, Lettland, Ungarn und Rumänien haben die Bildwarnhinweise inzwischen eingeführt. In Deutschland sind kombinierte Text-Bild-Warnhinweise in der Tabakerzeugnisverordnung geregelt.

Ein weiteres politisches Instrument zur Eindämmung des Rauchens ist die Tabaksteuer. Der allgemeine Nutzen im Zusammenhang mit den erzielten Steuereinnahmen ist im Verhältnis zu den volkswirtschaftlichen Schäden durch die gesundheitlichen Folgen zu betrachten. Zum Weltnichtrauchertag 2014 fordert die Weltgesundheitsorganisation eine Erhöhung der Tabaksteuern.

Seit die gesundheitsschädlichen Wirkungen des Rauchens medizinisch erwiesen sind, gab es in verschiedenen Ländern immer wieder und mit steigender Tendenz Appelle an politische Entscheidungsträger, von staatlicher Seite dem Rauchen entgegenzuwirken. Die übergeordneten Gründe derartiger Appelle sind die Aufforderung an den Staat, einer gesundheitlichen Fürsorgepflicht gegenüber den Bürgern zu genügen, sowie der Hinweis auf den durch die gesundheitlichen Folgen verursachten volkswirtschaftlichen Schaden.

Der Staat seinerseits tut sich häufig schwer mit derartigen Forderungen, da er sich in einem Dilemma befindet, das von gegensätzlichen Interessen geprägt ist: Auf der einen Seite möchte man sich um die Volksgesundheit bemühen, andererseits soll die persönliche Entscheidungsfreiheit der Bürger nicht mehr als nötig eingeschränkt werden. Es gibt die Ansicht, Staaten seien auch deshalb am fortgesetzten Tabakkonsum der Bürger interessiert, weil die Tabaksteuer eine wichtige staatliche Einnahmequelle darstellt.

Vorreiter für Rauchverbote sind die USA, wo in der Regel kommunale Verordnungen vorschreiben, an welchen Orten Tabakrauch geduldet wird und an welchen nicht. Hier sind bereits Fälle bekannt, wo in einer Kommune das Rauchen in der Öffentlichkeit (also auch auf öffentlichen Straßen und Plätzen) generell verboten wurde. In New York City wurde 2003 das Rauchen in Restaurants verboten. Zugleich gelten hier extrem hohe Zigarettenpreise. Als weltweit erstes Land führte das im Himalaya gelegene Königreich Bhutan am 17. Dezember 2004 ein landesweit gültiges Rauchverbot in der Öffentlichkeit ein.

Viele Staaten bemühen sich, Raucher zu motivieren, freiwillig mit dem Rauchen aufzuhören. Neben der Erhöhung der Tabaksteuer gehören dazu auch Kampagnen und Maßnahmen, die dem Rauchen zu einem negativen Image verhelfen sollen. Beispielsweise hat das kalifornische Tabakkontrollprogramm von 1989 das Ziel, die sozialen Normen zu verändern und Tabak „weniger begehrenswert, weniger akzeptabel und weniger verfügbar“ zu machen, was zu einer deutlichen Verringerung des Tabakkonsums führte.

Zur Abwendung von Brand- und Gesundheitsgefahren ist das Rauchen inzwischen an vielen Orten verboten. Das gilt insbesondere für Schulen, Restaurants, Arbeitsplätze, Tankstellen, Vereine (zum Beispiel am Schießstand von Schützenvereinen), Krankenhäuser, Kindergärten, Kurheime, Geschäfte und Waldgebiete (Waldbrand).

Um Orte zu kennzeichnen, an denen ein Rauchverbot gilt, wurde schon vor langer Zeit ein genormtes Verbotsschild entwickelt.

Untersuchungen der Uni Würzburg zeigen eine paradoxe Wirkung von Rauchverbotsschildern, die eine eben angezündete Zigarette darstellen. Die Ergebnisse legen nahe, dass das Rauchverlangen durch solche Reize angefacht wird (Craving). Als Alternative schlagen die Forscher Bilder von Zigaretten im abgerauchten Zustand vor.

Die EG-weit beschlossene Richtlinie 2003/33/EG sieht ein weitreichendes Verbot der Werbung für Tabakerzeugnisse vor. So ist Tabakwerbung generell verboten in:
Aber auch das Sponsoring, zum Beispiel von Formel-1-Rennen, ist betroffen.

Luxemburg und Deutschland setzten diese Richtlinie nach allen anderen EG-Ländern erst Ende 2006 in nationales Recht um. Die Bundesregierung, sowohl die Kohl- als auch die Schröder-Regierung, war in Brüssel mehrmals vergeblich gegen das Werbeverbot, unter anderem gerichtlich, vorgegangen.

Bei der Preisverleihung des Nobelpreises Chemie 2015 für „mechanistische Studien der DNA-Reparatur“ wurde im die Bedeutung erläuternden Satz neben Radioaktivität und Chemikalien, Tabakrauch als genverändernd erwähnt.

Bei der Bilanzierung der Gesundheitsschäden werden meist das verfrühte Sterben von Rauchern, Arbeitsausfälle durch Tabakkonsum, Behandlungskosten von Rauchern, Tabaksteuern etc. berücksichtigt. Die meisten Untersuchungen kommen dabei zu dem Ergebnis, dass der Gesellschaft durch Tabakkonsum sehr hohe Kosten entstehen.

In alleiniger Betrachtung des Gesundheitssystems veröffentlichte das niederländische Institut für öffentliche Gesundheit und Umwelt im Jahr 2008 eine Studie, gemäß derer die durch den Tabakkonsum verursachten Kosten für das Gesundheitssystem von den Einsparungen durch das frühere Ableben der Raucher kompensiert werden. Im Alter von 20 Jahren bis zu ihrem Tod verursachten Raucher demnach 220.000 Euro Behandlungskosten, Nichtraucher hingegen 281.000 Euro.

Aufgrund der geringeren Lebenserwartung von Rauchern sinkt der Kostenaufwand, den diese voraussichtlich für das Gesundheitswesen durch teure Behandlung von altersbedingten Erkrankungen und vor allem dort, wo es diese gibt, für die Pflegeversicherung im Alter durch einen zunehmenden dementen Zustand verursachen. Die Studie „The Health Care Costs of Smoking“ sagt dazu: „Falls alle Raucher aufhören würden zu rauchen, würden die Gesundheitskosten zuerst niedriger sein, aber nach 15 Jahren würden sie höher sein als in der Gegenwart.“ Andere Studien kommen jedoch zum gegenteiligen Ergebnis.

Das mit der Verringerung der Lebenserwartung von Rauchern verbundene deutlich geringere Langlebigkeitsrisiko entlastet das Rentensystem erheblich. Finanzwissenschaftler vom Karlsruher Institut für Technologie haben bei einer rein wirtschaftlichen Betrachtung durch das frühere Sterben von Rauchern Einsparungen in Milliardenhöhe berechnet. Die Berechnung wurde jedoch von anderen Wirtschaftswissenschaftlern als unrealistisch bezeichnet. Die meisten Studien ergeben Milliarden hohe Kosten statt Einsparungen.

Die Weltwirtschaft werde laut einer Studie der Welt-Lungenstiftung und der Amerikanischen Krebsgesellschaft im Zusammenhang mit dem Konsum von Tabak aufgrund von Behandlungskosten, verlorener Produktivität und Umweltschäden jährlich mit 500 Milliarden Dollar belastet.

Die University of California hat errechnet, dass der US-Bundesstaat Kalifornien durch ein Anti-Tabak-Programm, das unter anderem das Image des Rauchens gezielt verschlechterte und dadurch den Tabakkonsum deutlich verringern konnte, im Zeitraum von 1989 bis 2004 zirka 86 Milliarden Dollar einsparen konnte.

Eine Studie aus Schweden ermittelte eine Differenz von 8 bis 11 Krankheitstagen zwischen rauchenden und nichtrauchenden Arbeitnehmern.

Im Jahr 1995 veröffentlichte der Ärztliche Arbeitskreis Rauchen und Gesundheit e. V. (ÄARG) zusammen mit der Nichtraucher-Initiative Deutschland e. V. eine Berechnung, die die Auswirkungen auf das Bruttosozialprodukt (BSP) durch das Rauchen betrachtet. Nach dieser Kalkulation beliefen sich die Verluste 1991 auf
(Originalzahlen in DM, hier umgerechnet in Euro)

Durch die Belastung des BSP in Höhe von 41,6 Mrd. Euro gingen Steuereinnahmen in Höhe von 25,3 Prozent, also 10,5 Mrd. Euro, verloren. Dem standen Einnahmen aus der Tabaksteuer in Höhe von 10 Mrd. Euro gegenüber. Der ÄARG kommt deshalb zu dem Schluss, dass der Staat unter dem Strich am Rauchen nicht verdient. Allerdings bezieht sich die Berechnung auf das BSP der alten Bundesländer, während sie in anderen Tabellen auch Daten aus den neuen Bundesländern verwendet. Die Berechnung kann daher nur eine grobe Abschätzung geben.

Laut einer Studie aus dem Jahr 2008 sind in Deutschland rauchende Arbeitnehmer im Mittel 2,5 Tage pro Jahr häufiger krank als nichtrauchende Kollegen, die Kosten der Folgekrankheiten belasten die Volkswirtschaft jährlich mit 17 Milliarden Euro. Nicht berücksichtigt ist hierbei, dass die Differenz zwischen Soll- und Ist-Arbeitszeit bei Rauchern größer ist als bei Nichtrauchern, wenn häufige Rauchpausen nicht durch den Arbeitgeber unterbunden werden.

Volkswirtschaftliche Kosten entstehen auch durch verlorene Lebenszeit. Schwer ins Gewicht fällt die Übernahme von Unterhaltspflichten früh Verstorbener durch die Systeme sozialer Sicherung, insbesondere langjährige Zahlungen von Witwen-/Witwer- und Waisenrenten sowie von BAföG-Leistungen.

Michael Adams, Professor für Wirtschaftsrecht, beziffert die Kosten auf 13 Milliarden Euro für rauchbedingte Krankheiten und 39 Milliarden Euro für die reduzierte Lebenserwartung. Demnach wäre eigentlich ein Preis in Höhe von 40 Euro für eine Schachtel Zigaretten erforderlich (vgl. die unten eingefügte Rechnung).

Eine Studie der Universität Stanford kam im April 2016 zu dem Schluss, dass sich Rauchen sogar auf die Perspektiven Erwerbsloser auswirkt, eine neue Arbeitsstelle zu finden. Demnach sind Raucher auch bei gleicher Qualifikation länger arbeitslos als Nichtraucher und verdienen zudem nach Aufnahme einer neuen Erwerbstätigkeit weniger. Über die genauen Gründe gibt es allerdings keine Gewissheit.

In Deutschland wurden Verlautbarungen der Tabakindustrie zufolge durch den Anbau und die Verarbeitung von Tabak sowie durch den Handel mit Tabakwaren im Jahr 2009 über 16 Milliarden € erwirtschaftet. In der Tabakwirtschaft sind in Deutschland derselben Quelle zufolge ca. 52.000 Menschen beschäftigt, davon ca. 42.000 im Handel und ca. 10.000 in der Tabakverarbeitung. Die Zahlen der Tabakindustrie werden vom Deutschen Krebsforschungszentrum Heidelberg als „ein statistisches Artefakt“ bewertet. In der gesamten EU seien nur 40.000 Arbeitnehmer in der Zigarettenindustrie beschäftigt, was einem Anteil von 0,018 Prozent der Erwerbstätigen entspreche, und nicht 400.000. Die Zahl der im Tabakeinzelhandel Beschäftigten betrage europaweit höchstens 150.000 und nicht 955.358, wie es die Tabaklobby behaupte. In Bulgarien arbeiteten oft Kinder in den Tabakplantagen.

Nach einer Studie aus dem Jahr 2004, die sich auf Zahlen des Statistischen Bundesamtes stützt, wurden im Jahr 2002 im deutschen Groß- und Einzelhandel 115.102 Arbeitsplätze durch den Verkauf von Tabakwaren gesichert.

Vor allem aufgrund der Streichung der Subventionen der Europäischen Union für den Anbau von Tabak im Jahr 2010 ging die Zahl der Tabakplantagen in Deutschland von 359 (2008) auf 200 (2013) zurück. Vor 2011 gab die EU zeitweise bis zu 1 Mrd. € für die Förderung des Tabakanbaus aus. Bereits 2009 trugen die Tabakpflanzer in Deutschland nur mit 7 Millionen € zum Bruttoinlandsprodukt bei.

Der weltweite Umsatz mit Tabakprodukten wird gemäß Angaben der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im Jahr 2014 auf über 740 Mrd. US-$ geschätzt.

In einigen der ärmeren Länder der Welt stellt die Tabakindustrie einen schwer zu ersetzenden Wirtschaftsfaktor dar. So warnte 2010 die „International Tobacco Growers Association“: „Nach einer Umsetzung der WHO-Vorgaben werden einige der ärmsten Länder Afrikas, die vom Tabakanbau abhängig sind, von ernsthaften sozialen und ökonomischen Krisen und dem Verlust von Arbeitsplätzen in bislang ungekanntem Ausmaß betroffen sein. Allein in Malawi sind siebzig Prozent der Arbeiter und Arbeiterinnen direkt oder indirekt im Tabakanbau beschäftigt. Sie haben keine Alternative und die WHO kann ihnen keine anbieten.“
Demgegenüber argumentiert die Organisation Unfairtobacco, dass es relativ leicht möglich sei, Beschäftigten in Tabakplantagen in ärmeren und in Schwellenländern neue Arbeitsmöglichkeiten zu verschaffen.

Der Tabakanbau in ärmeren Ländern führt dort zu erheblichen Umweltschäden. Wer z. B. täglich 20 Zigaretten raucht, verursacht dadurch innerhalb von zwei Wochen die Vernichtung eines Baumes im tropischen Regenwald. Darüber hinaus vermindert der Tabakanbau die für den Anbau von Lebensmitteln für den Verzehr durch Menschen nutzbare Fläche.






</doc>
<doc id="707984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707984" title="HR Giger">
HR Giger

HR Giger (* 5. Februar 1940 in Chur; † 12. Mai 2014 in Zürich; heimatberechtigt in Basel und Nesslau), Künstlername von "Hans Rudolf Giger", in seiner Heimat mit landestypischem "Hansruedi" angesprochen resp. genannt, war ein Schweizer bildender Künstler, Maler und Oscarpreisträger.

HR Giger wurde als Sohn des Apothekers Hans Richard Giger und seiner Frau Melly Giger in Chur, Graubünden, geboren. Als Kind war er sehr scheu und zurückhaltend. Er wurde katholisch erzogen, was seine Kunst später beeinflusste. Nach Abschluss des Gymnasiums und einer Bauzeichnerlehre studierte er ab 1962 Innenarchitektur und Industriedesign an der Kunstgewerbeschule in Zürich. Während seiner Ausbildung entstanden seine ersten Tuschefederzeichnungen («Atomkinder»), woraufhin er seine Werke in den Untergrundzeitungen «Hotcha!», «Clou», «Agitation» und «The Cthulhu News» von Robert A. Fischer veröffentlichte. Dennoch blieb er noch einige Zeit eher unbekannt, was sich erst nach 1966 änderte, als er sein Studium erfolgreich abschloss und sich als Innenarchitekt etablierte. Er arbeitete als Angestellter des bekannten Schweizer Designers Andreas Christen in Zürich an einem Büromöbelprogramm der Firma Knoll-International, wodurch er den Status eines angesehenen Innenarchitekten erlangte, was wenig später die erste Ausstellung seiner Werke nach sich zog. Noch gab er seinen Brotberuf bei Andreas Christen nicht auf und arbeitete weiter als Designer und Innenarchitekt, was ihn nicht daran hinderte, künstlerisch aktiv zu bleiben. In den nächsten zwei Jahren schuf er zahlreiche Skulpturen und Bilder wie zum Beispiel «Gebärmaschine», «Astreunuchen» oder «Koffer-Baby», mit denen er nach einer weiteren Ausstellung in Zürich schliesslich bekannt und kommerziell erfolgreich wurde. Bereits 1968 war er ausschliesslich als Künstler und Filmemacher tätig. Als Szenen- und Kostümbildner prägte er mit seinem Stil bekannte Filme wie "Alien" (1979) oder "Species" (1995). Für seine Mitwirkung an "Alien" wurde Giger 1980 ein Oscar in der Kategorie "Beste visuelle Effekte" verliehen, und sein Stil wurde einem breiteren Publikum bekannt. Mit seinen finsteren Zeichnungen, düsteren Plattencovern und Kreationen prägte er über Jahrzehnte die Ästhetik der Death- und Black-Metal-Szene. Auch das Plattencover "KooKoo" für Debbie Harry und das Cover "Brain Salad Surgery" für Emerson, Lake and Palmer gelten als Meilensteine.

Giger war mehrere Jahre lang mit der Schweizer Schauspielerin Li Tobler liiert, die sich am Pfingstmontag 1975 das Leben nahm. 1979 heiratete Giger Mia Bonzanigo; die Ehe endete nach anderthalb Jahren. Mia Bonzanigo inspirierte Giger unter anderem zur Bildserie "Erotomechanics". Seine zweite Frau Carmen Maria Scheifele Giger heiratete er 2006. Zu Gigers Freunden zählten Persönlichkeiten wie der Künstler Friedrich Kuhn und Timothy Leary.

Gigers Werk kann dem Surrealismus zugerechnet werden; im Vergleich zu einem der berühmtesten Vertreter dieser Stilrichtung, Salvador Dalí, wird deutlich, wie anders der Blickwinkel Gigers auf die Welt war. Einflüsse des Phantastischen Realismus leiten sich auch durch die Freundschaft zu Vertretern der Wiener Schule des Phantastischen Realismus wie Ernst Fuchs her. Miodrag Djuric wurde von Giger geschätzt. Wiederkehrendes Thema seiner Werke ist der von ihm geprägte Begriff der "Biomechanoiden", für seinen Stil in einem düsteren surrealistischen Sujet Kreatürlich-Organisches mit Technisch-Mechanischem, im verstörenden bis morbiden Zusammenspiel mit sexuellen Andeutungen, zu verschmelzen. Neben seinem wichtigen malerischen Werk gestaltete er auch Grafiken, Skulpturen und Möbel.

HR Giger lebte und arbeitete in Zürich-Seebach. Er erlag am 12. Mai 2014 in einem Zürcher Krankenhaus den Verletzungen, die er sich bei einem Sturz zugezogen hatte. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof von Greyerz im Kanton Freiburg.

Ab 1960 wurden Tuschezeichnungen von Giger in Schülerzeitungen und Untergrundzeitschriften veröffentlicht. Zeichnungen wie die Serie "Atomkinder" (1963–64) liessen bereits erahnen, was in Giger schlummerte.

Ab 1966 entstanden die ersten Gemälde Gigers, die meisten davon in Öl. Als Giger 1972 die Spritzpistole (Airbrush) für sich entdeckte, wurde dies seine bevorzugte Malweise. In den folgenden 20 Jahren entstanden etwa 600 Gemälde mit Tusche und Acrylfarben, einige davon über vier Meter breit. Anfang der 1990er Jahre gab Giger die Malerei auf, um sich ganz dem dreidimensionalen Schaffen zu widmen.

Die ersten plastischen Arbeiten entstanden Mitte der 1960er Jahre. Zu dieser Zeit arbeitete Giger bevorzugt mit Polyester, so z. B. 1968, als er Kostüme für den Schweizer Film "Swissmade" von Fredi M. Murer schuf. Später entstanden auch Objekte aus Bronze, Aluminium und anderen Materialien. In den 1990er Jahren schuf Giger für seinen "Zodiacbrunnen" die zwölf Tierkreiszeichen als Biomechanoiden. Ab dem Zeitpunkt, als Giger mit dem Malen aufhörte, beschäftigte er sich unter anderem damit, einige seiner früheren Bilder ins Dreidimensionale umzusetzen, unter anderem "Gebärmaschine" und "Passagen".
In der Zeit von 1996 bis 2007 wurden eine Vielzahl von Gigers Zeichnungen durch Ronald Brandt in dreidimensionale Skulpturen umgesetzt.
Er war der persönliche Assistent Gigers. Viele dieser Skulpturen sind in Gigers Museum und dem Giger Cafe zu besichtigen.

Die bekanntesten Möbelstücke Gigers sind die ursprünglich für den Film "Dune" entworfenen "Harkonnen"-Möbel. Daraufhin gründete er mit "Conny Fries" ein Atelier für Möbelbau, wo der "Harkonnen-Capo-Stuhl" mit drei aufeinandergetürmten Totenschädeln entstand. So entwarf Giger auch Tische, Spiegel, Lampen und andere Objekte wie z. B. einen Mikrophonständer für Jonathan Davis von Korn.




1988 entstand in Tokio die erste Giger-Bar, die allerdings nach wenigen Jahren wieder geschlossen wurde. 1992 wurde in Gigers Geburtsstadt Chur die zweite Giger-Bar eröffnet. In der New Yorker Diskothek The Limelight existierte von 1998 bis zur Schliessung der Diskothek im Jahr 2002 der "HR Giger Room".

1998 wurde in Gruyères, Kanton Freiburg, in der Schweiz das "HR Giger Museum" eröffnet. Das Museum ist im Schloss St-Germain untergebracht, welches Giger 1997 ersteigert hatte. Das Museum beherbergt Gigers private Sammlung phantastischer Kunst (u. a. Arbeiten von Günter Brus, Ernst Fuchs, Gottfried Helnwein, Arnulf Rainer, Franz Ringel, Thuri Werkner) sowie eine Sammlung eigener Werke. Im Jahr 2003 wurde das Museum in Gruyères um eine Giger-Bar erweitert.

Im November 2015 wurde in Chur der «Gigerplatz» eingeweiht, ein kleiner Platz in unmittelbarer Umgebung von Gigers Geburtshaus an der Storchengasse. Am Haus wurde eine Gedenktafel angebracht

Giger war massgeblich an der Lackierung einer Sonderedition der Ibanez Iceman, einer E-Gitarre beteiligt. In der Lackierung verwirklichte er erneut das Thema der Biomechanik. Absinthe Brevans wurde 2007 mit einem Etikett von HR Giger auf den Markt gebracht.



2013 wurde Giger in die Science Fiction Hall of Fame aufgenommen. 2014 wurde er für sein Lebenswerk mit dem Vincent Preis ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="707985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707985" title="Blutgift">
Blutgift

Als Blutgifte oder Hämotoxine (von und ) werden Substanzen bezeichnet, deren chemische Beschaffenheit das Blut-, Blutgerinnungs- oder Blutbildungssystem derart verändert, dass die Transport- und Stoffwechselfunktion eingeschränkt oder verhindert wird. Vor allem die roten Blutkörperchen und das Knochenmark sind hiervon betroffen, was eine Schädigung des Blutkreislaufs bis hin zum Kreislaufkollaps zur Folge haben kann.

Ein prominentes Beispiel ist Kohlenmonoxid (CO). Es unterbindet den Sauerstofftransport des Blutes, indem es eine festere Bindung als dieser mit dem Hämoglobin eingeht.

Im Unterschied zum Zellgift (einige Schlangengifte, Benzol oder Dioxine fallen in diese Kategorie) wird die Zelle nicht direkt geschädigt, sondern geht an einer Unterversorgung mit Nähr- bzw. Sauerstoff zugrunde.

Nervengifte wirken dagegen mittels – mehr oder minder zerstörender – Interaktion mit dem Nervensystem. Hier sind einige Drogen, aber auch Curare und Bufotenin (Pfeilgifte) oder das Gift des Fugu (eines Kugelfischs) einzuordnen.


</doc>
<doc id="707987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707987" title="Naturpark Mecklenburgische Schweiz und Kummerower See">
Naturpark Mecklenburgische Schweiz und Kummerower See

Der Naturpark Mecklenburgische Schweiz und Kummerower See liegt im nördlich der Mecklenburgischen Seenplatte in den Landkreisen Mecklenburgische Seenplatte und Rostock in Mecklenburg-Vorpommern zwischen den Städten Dargun, Demmin, Teterow, Malchin und Waren (Müritz). Er wurde 1997 gegründet. Die Gesamtfläche des Naturparks liegt bei 673 km². 19 Prozent dieser Fläche sind von Wald bedeckt, ca. 10 Prozent sind Seen und Flüsse, die Restfläche ist Kulturlandschaft. Im Naturpark gibt es drei große Seen: den Malchiner See, den Kummerower See und den Teterower See. Die Peene ist der größte Fluss im Naturpark. Besonderes Merkmal sind die großen Seen, die Flusslandschaften, die jahrhundertealten Eichen, die Schlösser, die Gutshäuser und deren ländliche Parkanlagen. Der Naturpark ist bekannt als Rastgebiet nordischer Entenvögel. Er ist gut über die A 19, Anschlussstellen "Krakow am See" und "Güstrow", oder über die A 20, Anschlussstellen "Tessin" und "Bad Sülze", zu erreichen. Der Sitz der Naturparkverwaltung befindet sich in Basedow.

Es gibt neun Naturschutzgebiete, die komplett oder anteilig im Naturpark liegen:




</doc>
<doc id="707988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707988" title="Teterower See">
Teterower See

Der Teterower See in Mecklenburg-Vorpommern liegt im Landkreis Rostock im Mittleren Mecklenburg in einer Wiesen- und Weidenlandschaft im Naturpark Mecklenburgische Schweiz und Kummerower See.

Der Teterower See liegt im Verlauf der Teterower Peene, eines Quellflusses der Peene, der oberhalb des Sees "Kleine Peene" genannt wird. Den See verlässt sie heute als "(Teterower) Kanal", der sich nach 4,1 km mit der kleineren "Peene" (ohne Namenszusatz) zur "(Teterower) Peene" vereinigt, die schließlich als "(Neukalener) Peenekanal" in den Kummerower See mündet.

Der nordöstlich von Teterow gelegene See hat eine Länge von rund 3,3 Kilometern, eine Breite von 1,9 Kilometern und eine durchschnittliche Tiefe von vier Metern. Die Uferlinie ist vor allem im Südteil stark gegliedert (Inseln Burgwall und der Sauerwerder). Der See wird von Süden nach Nordosten hin breiter und flacher.

Teile der westlichen Uferzone einschließlich des Sauerwerders und der Halbinsel Schnakenlang liegen im Naturschutzgebiet Binsenbrink.

Im See befindet sich die langgestreckte Burgwallinsel. Auf der Insel befand sich eine größere Wehranlage, heute noch an den Wällen deutlich zu erkennen. Nach archäologischen Untersuchungen in den 1950er Jahren konnte man einen Stammesmittelpunkt der Zirzipanen der Insel zuordnen.

Der Teterower See ist ein gutes Segelrevier für Jollen und Segelkutter.

Bademöglichkeiten gibt es am Südwestufer, auf der Burgwallinsel und beim Teterower Ortsteil Teschow.

Auf dem See verkehrt das Ausflugsschiff "Regulus", eine historische Motorbarkasse. Dieses Schiff wurde 1910 in Hamburg gebaut und zunächst auf der Müritz eingesetzt. 1930 wurde die Regulus nach Teterow verkauft und machte bis 1939 Ausflugsfahrten auf dem Teterower See. Im Zweiten Weltkrieg aufgelegt, wurde sie 1945 versenkt. 1999 wurde ihr Wrack im See gefunden, geborgen und in der Folge betriebsfähig restauriert. Seit 2001 ist der Schiffsveteran wieder in Fahrt.

Anleger für die "Regulus" gibt es am Naturbad Teterow, auf der Burgwallinsel und in Teschow.




</doc>
<doc id="707991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707991" title="Charles Baudelaire">
Charles Baudelaire

Charles-Pierre Baudelaire (* 9. April 1821 in Paris; † 31. August 1867 ebenda) war ein französischer Schriftsteller und einer der bedeutendsten Lyriker der französischen Sprache. Er ist vor allem durch seine Gedichtsammlung "Les Fleurs du Mal" bekannt geworden und gilt als wichtiger Wegbereiter der literarischen Moderne in Europa.

Charles Baudelaire (so sein Name in der Literaturgeschichte) war das einzige Kind aus der späten zweiten Ehe des wohlhabenden, kunst- und literaturliebenden ehemaligen Verwaltungsbeamten Joseph-François Baudelaire (1759–1827) sowie dessen 34 Jahre jüngerer Frau, Caroline Aupick, geborene Dufaÿs (1793–1871), die als Tochter von französischen Emigranten in London geboren war, mit sieben Jahren Vollwaise wurde und nach Frankreich zurückkehrte.
Im Alter von fünf Jahren wurde er durch den Tod seines 67-jährigen Vaters Halbwaise. Zusätzlich traumatisiert durch die rasche Wiederheirat seiner Mutter mit dem autoritären und ehrgeizigen Offizier Jacques Aupick sowie durch Umzüge von Paris nach Lyon (1832) und wieder zurück nach Paris (1836), entwickelte er sich zu einem schwierigen, sich ungeliebt und wurzellos fühlenden, oft depressiven Jungen, den man in Internate abschob und der kurz vor dem Baccalauréat (Abitur) noch wegen Ungehorsams von der Schule verwiesen wurde.

Nachdem er als Externer 1839 das „bac“ dennoch abgelegt hatte, schrieb er sich für ein Jurastudium ein, das als Vorbereitung für die von den Eltern gewünschte Diplomatenkarriere dienen sollte. Er sah sich selbst als angehenden Schriftsteller, verkehrte oft in Kreisen der Pariser Literaten- und Künstler-Bohème und schrieb spätestens ab 1838 Gedichte. Daneben machte er Schulden, hatte ein Verhältnis mit einer Prostituierten und zog sich die Syphilis zu.

Auf Drängen seiner Mutter und vor allem seines Stiefvaters, der inzwischen General geworden war und sich des offenbar missratenen Stiefsohnes schämte, trat Baudelaire im Juni 1841 eine Schiffsreise an, die ihn bis nach Indien führen und auf andere Gedanken bringen sollte. Er fuhr aber nur bis zu den Inseln Mauritius und La Réunion im Indischen Ozean mit, wo er einige Wochen verbrachte und von der tropischen Natur in seiner Vorstellungswelt geprägt und zu Gedichten inspiriert wurde.

Als er nach gut acht Monaten zurückkam, gelobte er seinem Stiefvater Besserung; bald darauf schloss er sich aber wieder der Bohème an. Nach Erreichen der Volljährigkeit 1842 verlangte er seinen Anteil am Erbe des Vaters (stattliche ca. 75.000 Francs) und verschleuderte in 18 Monaten die Hälfte der Erbschaft durch eine luxuriöse Dandy-Existenz. Tatkräftige Unterstützung dabei erhielt er von seiner neuen Geliebten, der Schauspielerin Jeanne Duval, deren exotische Schönheit er bedichtete. 1844 ließ ihn die besorgte Familie gerichtlich unter die finanzielle Vormundschaft des Notars Narcisse Ancelle (1801–1888) stellen, was ihn kränkte und vielleicht zu einem Selbstmordversuch im Jahr 1845 beitrug. Der verbliebene Rest des Erbes garantierte ihm eine kleine Rente, von der eine sparsam wirtschaftende Einzelperson durchaus hätte leben können.

Seine Schriftstellerei, die er nun systematischer und berufsmäßig zu betreiben versuchte, blieb wenig einträglich. Sporadisch gelang es ihm, Gedichte in Zeitschriften unterzubringen. 1846 und 1847 erschienen, ebenfalls in Zeitschriften, als seine einzigen etwas längeren erzählenden Texte zwei Novellen: die hübsche, angeblich aus der Antike stammende, raffiniert durch angebliche Textlücken zerteilte Liebesgeschichte "Le jeune enchanteur" („Der junge Verzauberer“) und die (zunächst abgelehnte und dann mehr per Zufall gedruckte) Künstlernovelle "La Fanfarlo", die witzig verschlüsselt und voll funkelnder Selbstironie Baudelaires Metamorphose vom dichtenden Dandy zum fast verbürgerlichten Autor und Quasi-Ehemann widerzuspiegeln scheint. Die Novelle thematisiert die Liebesbeziehung von Baudelaire zu seiner Muse Jeanne Duval.

Einige Dramenentwürfe, die er zwischen 1843 und 1854 skizzierte, darunter ein Stück "La Fin de Don Juan", blieben Projekt, ebenso die vielen Skizzen zu weiterer Prosa. Eine gewisse Anerkennung fand er lediglich mit den Berichten über Kunstausstellungen (Salons), die er ab 1845 mit zunehmender Kompetenz verfasste. Da er sich den Konsum von Haschisch, Opium und Alkohol angewöhnt hatte und auch Jeanne Duval aushielt, war er ständig in Geldnot, was wiederum seine Neigung zu Depressionen verstärkte.

Während der sozialen und politischen Agitation des Jahres 1847 wurde Baudelaire Sozialist fourierscher Observanz. Bei Ausbruch der Februarrevolution 1848 war er begeisterter Revolutionär in den Pariser Straßen. Er gründete mit zwei Freunden eine kurzlebige linke Zeitschrift und betätigte sich auch anderweitig als politischer Publizist. Zeitweilig besuchte er den von Auguste Blanqui gegründeten Diskussions- und Aktionskreis "Société républicaine centrale", dem u. a. auch Théophile Silvestre und Fanny Lewald angehörten. Am Juni-Aufstand der aus den Nationalwerkstätten entlassenen Pariser Arbeiter beteiligte er sich an vorderster Front. Angesichts der anschließenden schrittweisen Machtergreifung der konservativen „Partei der Ordnung“ fühlte er sich zunehmend frustriert, wie so viele engagierte jüngere Intellektuelle. Nach seiner Teilnahme am kurzen und vergeblichen Widerstand gegen Louis Napoléon Bonapartes Staatsstreich vom 2. Dezember 1851 zog er sich zurück auf eine Existenz als unpolitischer Schriftsteller, der sich darauf beschränkte, mit Lyrik, Kurzprosa, Essays, Autorenporträts und Buchkritiken in der Pariser literarischen Szene präsent zu sein.

Schon 1845 hatte Baudelaire erstmals eine und 1848 eine weitere Erzählung des amerikanischen Erzählers und Lyrikers Edgar Allan Poe (1809–1849) übertragen, den er als einen Geistesverwandten empfand. 1856 publizierte er einen Band mit Erzählungen von Poe und machte ihn den französischen Lesern bekannt in einem längeren Vorwort, das als wichtige zeitgenössische Quelle über den Autor gilt. 1858 schloss er seine Poe-Übertragungen ab mit den "Aventures d’Arthur Gordon Pym".

Obwohl er weiterhin mit Jeanne Duval liiert war, himmelte er von 1852 bis 1858 in anonym an sie geschickten Briefen und Gedichten Apollonie Sabatier an, eine hübsche, charmante und geistreiche Frau, die als gutsituierte Mätresse eines Bankiers einen Salon unterhielt, in dem viele Literaten und Künstler verkehrten. Als Baudelaires Versteckspiel herauskam und sie sich ihm, was er nur zögernd akzeptierte, hingab, konsternierte er sie danach mit dem Vorwurf, sie sei als Idealbild und Inspirationsquelle für Gedichte nun untauglich geworden. Sie blieb ihm trotz der Enttäuschung aber freundschaftlich verbunden.

1857, mit 36, veröffentlichte Baudelaire das Werk, mit dem er in die Literaturgeschichte eingehen sollte: "Les Fleurs du Mal" ("Die Blumen des Bösen"), eine Sammlung von 100 Gedichten, die ab ca. 1840 entstanden und teilweise schon einzeln gedruckt erschienen waren, aber jetzt, nach Themen geordnet, ein quasi komponiertes Ganzes zu bilden versuchten. Grundstimmungen dieser formal und sprachlich ausgefeilten, meist eher kurzen Gedichte sind (wie auch oft bei den Romantikern) Desillusion, Pessimismus, Melancholie; die evozierte Realität erscheint (anders als bei den Romantikern) als überwiegend hässlich und morbide, der Mensch als hin- und hergerissen zwischen den Mächten des Hellen und Guten („l’idéal“) und denen des Dunklen und Bösen, ja Satans („le spleen“). Eine der bedeutendsten Neuerungen Baudelaires in den "Fleurs" ist die – wenn auch sparsame – Integration der Welt der Großstadt in die Lyrik – einer insgesamt als eher abstoßend und düster vorgestellten Welt, was allerdings durchaus der Realität im übervölkerten, explosionsartig wachsenden und schmutzigen Paris der Zeit entsprach.

Der Erfolg war zunächst gering. Sechs von einem Pariser Starkritiker als obszön oder blasphemisch denunzierte Gedichte trugen dem Autor und seinem Verleger Auguste Poulet-Malassis im Juli 1857 einen Strafprozess ein wegen „Beleidigung der öffentlichen Moral“. Am 20. August 1857 wurde Baudelaire deswegen verurteilt. Die sechs „wegen obszöner und unmoralischer Passagen“ beanstandeten Gedichte wurden deshalb fortgelassen, als 1861 eine um 35 neue Gedichte vermehrte zweite Auflage der "Fleurs" erschien. Die dritte, nochmals erweiterte Auflage, die 1868 postum herauskam, enthielt sie wieder.

Die Welt der Stadt ist häufig auch das Thema der lyrischen Prosatexte, die Baudelaire ab 1855 verfasste. Nachdem sie zu seinen Lebzeiten nur verstreut gedruckt worden waren, kreierten sie, als sie 1869 postum gesammelt als "Le Spleen de Paris" erschienen, eine neue literarische Gattung, das "poème en prose".

Gegen 1860 hatte Baudelaire zwar einen gewissen Bekanntheitsgrad im literarischen Paris erlangt und wurde von vielen Kollegen geschätzt, doch seine finanzielle Situation war eher schlechter als zuvor, nicht zuletzt deshalb, weil er nun das Pflegeheim für Jeanne Duval bezahlte, die ab 1858 gelähmt war. Er hielt sich deshalb häufig in Honfleur bei seiner Mutter auf, die 1857 erneut verwitwet war.

1860 verfiel auch er der Wagner-Begeisterung, die in Paris grassierte, und er publizierte eine längere "Étude sur Richard Wagner et Tannhäuser".

Ende 1861 beschloss er, sich für einen freigewordenen Sitz in der Académie Française zu bewerben. Seine Sondierungsbesuche bei einigen „Académiciens“ verliefen enttäuschend; Freunde brachten ihn dazu, seine Kandidatur aufzugeben.

Die folgenden Jahre waren geprägt von weiteren finanziellen und zunehmend auch gesundheitlichen Problemen im Gefolge seines Alkohol- und Drogenkonsums sowie der damals unheilbaren Syphilis. Im April 1864 ging er nach Brüssel in der Hoffnung, dort und in anderen aufstrebenden belgischen Städten lukrative Vorträge über französische Literatur halten zu können; der Erfolg blieb aber aus. Er verbrachte fast zwei Jahre (häufig krank, elend und kaum arbeitsfähig) in Brüssel; dann erlitt er einen Schlaganfall. Im Juli wurde er in ein Pariser Pflegeheim verlegt. Dort lebte er, halbseitig gelähmt, sprechunfähig und betreut von seiner Mutter, noch fast ein Jahr.

Baudelaire starb im Jahr 1867 im Alter von 46 Jahren in der Pariser Klinik des Dr. Duval im Quartier Chaillot (1 rue du Dôme, 16. Arrondissement). Seine Totenmesse wurde am 2. September 1867 in der Kirche St. Honoré-d’Eylau zelebriert; er wurde auf dem Cimetière du Montparnasse bestattet.
Für die direkten Zeitgenossen, das heißt, für die nicht allzu vielen Leser, die seinen Namen kannten, war Baudelaire vor allem ein kompetenter Verfasser von Berichten über Kunstausstellungen, ein guter Literaturkritiker, ein fleißiger Übersetzer Poes sowie ein Wagnerenthusiast und -promotor.
Der nachfolgenden Lyrikergeneration, den Symbolisten (z. B. Verlaine, Mallarmé oder Rimbaud), galt er als epochemachendes Vorbild. Diese Anerkennung hat Baudelaire selbst nicht mehr erlebt.

Seit längerem ist Baudelaire in Anthologien und Schullesebüchern der am besten vertretene französische Lyriker. Auch in andere Länder wirkte seine Dichtung hinüber. In Deutschland beeinflusste sie unter anderem Georg Trakl und Stefan George, von dem die erste deutsche Übertragung der "Fleurs du Mal" stammt.

Im Jahr 1859 lernte Baudelaire Édouard Manet kennen und war bis zu seinem Tod mit ihm befreundet. 1862 gab Manet ihm einen Platz in seinem Gemälde "Musik im Tuileriengarten". Im gleichen Jahr malte er auch das Porträt der Jeanne Duval. Nach Baudelaires Tod fertigte er verschiedene Radierungen mit seinem Porträt an und hielt seine Bestattung in dem Gemälde "Das Begräbnis" fest. In der postum erschienenen Gedichtsammlung "Le Spleen de Paris" widmete Baudelaire die Geschichte "La Corde" ("Der Strick") Édouard Manet. Hierin beschrieb Baudelaire den Suizid von Manets Ateliergehilfen Alexandre.




Seit 2017 erscheint bei dtv eine auf fünf Bände angelegte Edgar Allan Poe-Ausgabe in der Neuübersetzung von Andreas Nohl. Sie folgt der von Charles Baudelaire herausgegebenen Ausgabe und enthält seine Kommentare.





</doc>
<doc id="707994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=707994" title="Palazzo Montecitorio">
Palazzo Montecitorio

Der Palazzo Montecitorio [] (oder ) ist ein Palast in Rom und seit 1871 Sitz der Abgeordnetenkammer des italienischen Parlaments.

Metonymisch ist in der italienischen Presse oft nur von "Montecitorio" die Rede, wenn die Abgeordnetenkammer (als Organ) gemeint ist.

Der Palazzo befindet sich inmitten der Altstadt zwischen der "Piazza Montecitorio" im Süden und der "Piazza del Parlamento" im Norden, etwa 300 m westlich des Trevi-Brunnens und rund 300 m nordöstlich des Pantheons. Östlich grenzt an den Palazzo Montecitorio der Palazzo Chigi an, in dem sich der Amtssitz des italienischen Ministerpräsidenten befindet.

Auf der "Piazza Montecitorio" wurde vor der barocken Hauptfassade im Jahr 1792 der "Obelisco di Montecitorio" aufgestellt, der in der Antike zu dem in der Nähe gelegenen "Horologium Augusti" gehörte. Die "Piazza Montecitorio" wird im Osten durch den "Palazzo Wedekind" von der "Piazza Colonna" getrennt, auf der vor dem Palazzo Chigi die Mark-Aurel-Säule steht. Dieses Ensemble bildet heute das politische Zentrum Italiens.

Die vom Palazzo Montecitorio eingenommene Fläche lag in der Antike auf dem Campus Martius in der regio IX. Der Palast erhebt sich an dem zu einem Denkmal gestalteten Ort des Ustrinums des Kaisers Mark Aurel und weiterer Mitglieder seiner Familie.

Die Etymologie des Palazzo Montecitorio ist bis heute unklar. Möglicherweise wurden in der Antike auf einem kleinen Hügel, dem "mons citatorius", Wahlversammlungen abgehalten. Einer anderen Erklärung zufolge wurde auf dem "mons acceptorius" Bauschutt abgeladen.

Der Palast wurde seit dem Jahr 1650 nach einem Entwurf von Gian Lorenzo Bernini gebaut. Auftraggeber war Papst Innozenz X. 1694 wurde das Gebäude von Carlo Fontana im Stil des Barock vollendet.

Im Jahr 1696 wurde der Palazzo Montecitorio zum Sitz der päpstlichen Gerichtshöfe "()". Zeitweise waren darin auch andere Behörden untergebracht.

Im September 1870 beseitigte das Königreich Italien den restlichen Kirchenstaat und erklärte Rom zur Hauptstadt des im Risorgimento vereinten Landes. Nachdem man unter anderem die Paläste auf dem Kapitol und den Palazzo Venezia geprüft und als künftigen Sitz des Parlaments ausgeschlossen hatte, wählte man den Palazzo Montecitorio als neuen Sitz der Abgeordnetenkammer aus. Der in einem Innenhof relativ rasch erbaute und am 27. November 1871 eingeweihte Plenarsaal erwies sich insbesondere in den Bereichen Akustik und Raumklima als ungeeignet, weswegen man ihn im Jahr 1900, auch wegen Baufälligkeit, ganz aufgab. Der von etlichen Parlamentariern geforderte Bau eines neuen, monumentalen Parlamentsgebäudes wurde aus Zeit- und Kostengründen abgelehnt. Wegen der anstehenden Um- und Ausbauten des Palazzo Montecitorio musste die Abgeordnetenkammer bis zum Ende des Ersten Weltkriegs einen provisorischen Sitzungssaal in der "Via della Missione" nutzen.

Mit der Neugestaltung des Palazzo Montecitorio wurde im Jahr 1902 Ernesto Basile beauftragt, einer der führenden italienischen Architekten des Jugendstils. Basile ließ die barocke Hauptfassade Berninis im Süden unangetastet, riss jedoch 1906 die hinteren Flügel und Gebäudeteile ab. An ihrer Stelle entstand ein Jugendstilbau mit quadratischem Grundriss und vier markanten Türmen. In der Mitte des Anbaus errichtete man den neuen, am 20. November 1918 eröffneten Plenarsaal, in dem sich Malereien von Giulio Aristide Sartorio befinden sowie ein von Giovanni Beltrami gestaltetes Dachfenster und ein großes Bronzerelief von Davide Calandra. Die von Basile entworfene Wandelhalle wird bis heute allgemein als "Transatlantico" bezeichnet, weil deren Innenausstattung eine Baufirma aus Palermo übernahm, die hauptsächlich Passagierschiffe ausstattete. Der "Transatlantico" ist für informelle politische Gespräche und Abkommen bekannt geworden. Im Palazzo Montecitorio befinden sich zahllose Gemälde, Stiche, Statuen und andere Kunstwerke.





</doc>
<doc id="708009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708009" title="Fuller Albright">
Fuller Albright

Fuller Albright (* 12. Januar 1900 in Buffalo; † 8. Dezember 1969 in Boston) war ein US-amerikanischer Mediziner, der sich mit Stoffwechselerkrankungen beschäftigte (Endokrinologe). 

Albright studierte Medizin in Harvard. 1924 schloss er das Studium ab. Danach arbeitete er an der Johns Hopkins University in Baltimore und in Wien. Von 1942 bis 1961 arbeitete er als "Associate Professor" wieder in Harvard, u. a. mit Harry F. Klinefelter, mit dem er das Klinefelter-Syndrom erforschte.

Zum Ende seines Lebens litt Fuller Albright an der Parkinson-Krankheit.

Nach ihm sind u. a. folgende Krankheiten benannt:


Albright war Mitglied der American Academy of Arts and Sciences (1941), der National Academy of Sciences der Vereinigten Staaten (1952) und der französischen Académie nationale de Médecine (1960).



</doc>
<doc id="708012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708012" title="Friedrichsruhe">
Friedrichsruhe

Friedrichsruhe ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Crivitz mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde liegt an der Bundesstraße 321. Die Bundesautobahn 14 ist über die Anschlussstelle "Schwerin-Ost" nach etwa 19 Kilometern erreichbar. Die Gemeinde liegt rund acht Kilometer südöstlich von Crivitz und etwa 20 Kilometer nordwestlich von Parchim. Sie besitzt seit 1899 zwei Haltepunkte an der Bahnstrecke Schwerin–Parchim, einen in Friedrichsruhe sowie einen im Ortsteil Ruthenbeck. Das Gemeindegebiet liegt hauptsächlich in den Niederungen links und rechts des Mühlenbaches, welcher in einer Teichlandschaft östlich von Friedrichsruhe entspringt. Der mit höchste Punkt ist der Tempelberg nordöstlich von Frauenmark.

In Ruthenbeck existiert ein Bahnhof. Von dort aus fahren Züge der Ostdeutschen Eisenbahn in Richtung Parchim sowie nach Rehna über Schwerin und Gadebusch. Dort herrscht ein Stundentakt. An dem Bahnhof gibt es Stellflächen für Kraftautomobile und Fahrräder.


Am 1. Januar 1951 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Frauenmark und Goldenbow eingegliedert.

Am 13. Juni 2004 wurde Ruthenbeck eingemeindet. Am 1. Juli 2004 kam die Gemeinde vom Amt Eldetal zum Amt Crivitz.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE FRIEDRICHSRUHE“.


Die Baudenkmale der Gemeinde sind in der Liste der Baudenkmale in Friedrichsruhe aufgeführt.



</doc>
<doc id="708017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708017" title="Ferrari F40">
Ferrari F40

Der Ferrari F40 ist ein Supersportwagen, den der italienische Sportwagenhersteller Ferrari von 1987 bis 1992 baute. Rennsporttechnik wie etwa Karosserieteile aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff kam zum Einsatz. Enzo Ferrari persönlich trieb 1986 dieses Projekt zum 40-jährigen Firmenjubiläum an, daher auch die Bezeichnung. Der F40 war als bis dahin schnellster und stärkster Ferrari für den Straßeneinsatz technisch und optisch ein besonderes Modell und der letzte Ferrari, der unter der Regie von Enzo Ferrari entwickelt wurde.

Auch wenn als Leistung offiziell immer 352 kW/478 PS bei 7000/min angegeben wurde, gibt es unterschiedliche Versionen, wie die europäische Version mit/ohne Katalysatoren und die US-Version, die sich im Drehmomentverlauf unterscheiden, auch in der Getriebeübersetzung gibt es Unterschiede. Die wahre Leistung variiert, so wurden zum Beispiel bei einem Testwagen 530 PS am Prüfstand gemessen.

Rennausführungen wurden von Michelotto in Padua entwickelt und von 1989 an gebaut. Diese Fahrzeuge wurden in verschiedenen Rennserien eingesetzt. Über deren Anzahl gibt es widersprüchliche Angaben, laut Ferrari-Homepage wurden vom F40 LM/Competizione "insgesamt rund zehn Exemplare gefertigt", dort werden als Trockengewicht 1040 kg und als Höchstleistung 515 kW (700 PS) angegeben.

Im Sommer 1987 wurde der F40 vorgestellt. Der Wagen basierte auf dem Chassis des GTO Evoluzione, einer für den Rennsport weiterentwickelten Variante des 288 GTO. Die Motorleistung war offiziell auf nun gesteigert worden, die Höchstgeschwindigkeit wurde mit 324 km/h angegeben.

Pininfarina hatte die funktionelle Karosserie entworfen, die fast wie die eines Rennwagens wirkte. Über den ganzen Wagen waren Ein- und Auslasskanäle verteilt. Kennzeichnend für das Auto war der große Heckflügel, dazu hatte er wie mehrere andere Ferrari-Modelle dieser Zeit Klappscheinwerfer. Auffällig ist hierbei, dass es für die Lichthupe und die Blinker im Vorbau der Karosserie links und rechts nochmals einen großen verglasten Bereich gab.

Laut Werksangaben beschleunigte der F40 in 4,1 s von 0–100 km/h, in 12 s von 0–200 km/h und brauchte 21 s für 1 km mit stehendem Start. Ermöglicht wurden diese Fahrleistungen auch durch das verhältnismäßig geringe Leergewicht von 1254 kg, wodurch das Leistungsgewicht mit 3,56 kg/kW (2,62 kg/PS) für ein Straßenfahrzeug sehr niedrig war. Auf der hauseigenen Teststrecke in Fiorano gab Ferrari eine Rundenzeit von 1:29,6 Minuten an, 6,4 Sekunden weniger als für den Vorgänger 288 GTO. 

Der mit einem Motorblock und Zylinderköpfen aus Aluminium gefertigte turbogeladene V-Motor mit acht Zylindern und 2936 cm³ Hubraum leistet maximal 352 kW bei einer Nenndrehzahl von 7000/min. Bei früheren Modellen liegt das maximale Drehmoment von 576 Nm bei 4000/min an, bei späteren Modellen liegt das maximale Drehmoment von 575 Nm erst bei 4.500/min an. Zwei Nockenwellen je Zylinderkopf wurden über Zahnriemen angetrieben und steuerten vier Ventile pro Zylinder. Das Verdichtungsverhältnis lag bei 7,8 : 1, einem für aufgeladene Motoren üblichen Wert. Die beiden japanischen IHI-Turbolader lieferten maximal 1,1 bar Druck. Die Ladeluftkühler kamen von Behr.

Der F40 wurde für 444.000 DM (heute ca.  Euro) ausschließlich an ausgewählte Interessenten verkauft. Dazu gehörten in erster Linie langjährige Ferrari-Kunden sowie Prominente.

Ursprünglich sollten von diesem Fahrzeug nur 450 Exemplare gebaut werden. Diese ersten Modelle sind an den seitlichen Schiebefenstern zu erkennen, die Produktion wurde danach auf normale Kurbelfenster umgestellt. Wegen der unerwartet hohen Nachfrage wurden insgesamt 1315 Fahrzeuge produziert, davon allein 900 Stück im ersten Jahr 1988. Zwei wurden in der Farbe Schwarz ausgeliefert, weniger als zehn in Gelb. Ein Wagen in Weiß wurde an den Sultan von Brunei ausgeliefert. Eines dieser Fahrzeuge kam allerdings nie auf den Markt, sondern erhielt direkt nach der Produktion einen Platz im Ferrari-Museum.

Der F40 profitierte sehr vom Wertzuwachs aller Ferrari-Fahrzeuge nach dem Tod Enzo Ferraris am 14. August 1988. Während selbst für ältere und kleinere Ferrari-Modelle Rekordsummen gefordert und auch bezahlt wurden, erzielte der F40 geradezu utopische Preise. 1989 wurde ein F40 für 3,2 Millionen Mark verkauft. Nach heutiger Kaufkraft und inflationsbereinigt entspricht dies Millionen Euro. Um derartigen Spekulationen zukünftig vorzubeugen, regelte Ferrari bei den Nachfolgemodellen die Bedingungen für einen Weiterverkauf der Fahrzeuge bereits im Kaufvertrag.

Nach dem F40 brachte Ferrari für mehrere Jahre keinen Supersportwagen auf den Markt. Erst 1996 erschien das nächste Modell, der F50.

Test in Auto, Motor und Sport 02/1989

Die Tester merkten an, dass der F40 trotz seiner 335 mm breiten Hinterreifen in den ersten beiden Gängen mit starken Traktionsproblemen zu kämpfen hatte, was den vergleichsweise schwachen Beschleunigungswert bis 100 km/h erklärt. Im oberen Geschwindigkeitsbereich konnte der F40 sein überlegenes Leistungsgewicht allerdings deutlich ausspielen: So beschleunigte der F40 in lediglich 6,4 s von 100 auf 200 km/h.



</doc>
<doc id="708019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708019" title="IQue">
IQue

iQue () ist ein chinesischer Hersteller von Videospielen und Spielkonsolen. Das Unternehmen ist ein Joint Venture zwischen Firmengründer Wei Yen und dem japanischen Hersteller Nintendo. Neben dem ersten Produkt, dem iQue Player (eine Abwandlung der Nintendo-64-Konsole), produziert und vertreibt iQue offizielle Nintendo-Konsolen und -Spiele, unter dem Markennamen "iQue", in China.

Bisher darf iQue, außer dem iQue Player, nur portable Nintendo-Konsolen herstellen. Der GameCube soll nicht in einer iQue-Version erscheinen, am 28. Oktober 2007 gab Satoru Iwata jedoch bekannt, dass geplant sei die Wii in China zu veröffentlichen.

Seit 2013 ist iQue ein hundertprozentiges Tochterunternehmen von Nintendo.




</doc>
<doc id="708023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708023" title="MBM">
MBM

MBM ist die Abkürzung für:



</doc>
<doc id="708028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708028" title="Köhl">
Köhl

Köhl oder Koehl ist

ein Familienname:


ein Ortsname:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="708032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708032" title="Europaväg 6">
Europaväg 6

Der Europaväg 6 (schwedisch für ‚Europastraße 6‘) ist als Teilabschnitt der Europastraße 6 (Trelleborg–Kirkenes) eine Autobahnstrecke in Schweden. Er verläuft entlang der Westküste des Landes und verbindet unter anderem die Großstädte Göteborg und Malmö.

Im Zuge der Trassenuntersuchung wurde das Gräberfeld von Döserygg beim Dorf Södra Håslöv entdeckt.

Nach anhaltend starkem Regen kam es in der Nacht vom 20. auf den 21. Dezember 2006 bei Munkedal zu einem Erdrutsch, der die Straße auf einer Strecke von etwa 400 m einbrechen ließ. Bei dem Unglück wurden 28 Menschen verletzt. Die Straße blieb auf dem Teilstück zwei Monate gesperrt, das über schlechte oder sehr lange Alternativstraßen umfahren werden musste.



</doc>
<doc id="708043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708043" title="Altkalen">
Altkalen

Altkalen ist eine Gemeinde im Osten des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Gnoien, mit Sitz in der gleichnamigen Stadt, verwaltet.

Die Gemeinde Altkalen liegt in einem hügeligen Gebiet nahe der Peenequelle zwischen den Kleinstädten Gnoien, Dargun und Neukalen. Der Kummerower See und die Mecklenburgische Schweiz sind ca. 10 km entfernt. Durch das Gemeindegebiet, das im Osten an den Landkreis Mecklenburgische Seenplatte grenzt, fließt neben der Peene der Vurzbach. Die abwechslungsreiche Landschaft wird zudem von kleinen Seen ("Neu Pannekower"- und "Pfarrsee") sowie über 4000 Jahre alten Hünengräbern (im "Lüchower Wald" und im "Postmoor") geprägt. Die höchste Erhebung liegt mit 46 m ü. NN zwischen Altkalen und dem Ortsteil Damm. Umgeben wird Altkalen von den Nachbargemeinden Gnoien und Finkenthal im Norden, Dargun im Osten, Neukalen im Südosten, Lelkendorf im Süden, Jördenstorf im Südwesten, Schwasdorf im Westen sowie Walkendorf im Nordwesten.

Zu Altkalen gehören die Ortsteile Alt Pannekow, Damm, Granzow, Kämmerich, Kleverhof, Lüchow, Neu Pannekow und Rey.

Kalen wird erstmals in einer Urkunde von 1174 erwähnt. Die Bezeichnung „Kalen“ ist slawischen Ursprungs und bedeutet „Sumpf“, „Morast“. Nach 1236 wurde der Ort Kalen, auch „Kaland“ (heute Altkalen), an der Handelsstraße von Stettin nach Rostock gelegen, von Fürst Heinrich Borwin III. zu Rostock als Stadt mit einer starken Befestigung ausgebaut. Die neue Stadt bekam Ländereien und ihr wurde 1253 das Lübische Stadtrecht verliehen. Doch schon 1281 wird dem Ort das Stadtrecht entzogen. Der Fürst Waldemar von Rostock gründet etwa zehn Kilometer südlich bei dem Ort Bugelmast an einem strategisch viel wichtigeren Platz Neukalen. Das alte Kalen wurde wieder zu einem Dorf, zu "Altkalen".

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Damm eingegliedert. Am 1. Januar 1951 kam Alt Pannekow hinzu. Am 1. Januar 1999 wurde Kleverhof eingemeindet.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Altkalen"

In alle Richtungen führen von Altkalen aus gute Verbindungsstraßen. Die Anschlussstellen "Tessin" und "Bad Sülze" an der Bundesautobahn 20 sind jeweils 22 Kilometer entfernt. Der nächste Bahnhof befindet sich in der 20 Kilometer südlich gelegenen Stadt Malchin an der Bahnstrecke Güstrow–Neubrandenburg.



</doc>
<doc id="708054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708054" title="Frank Dyson">
Frank Dyson

Sir Frank Watson Dyson (* 8. Januar 1868 in Measham bei Ashby-de-la-Zouch, Leicestershire, England; † 25. Mai 1939 auf See in der Nähe von Kapstadt) war ein englischer Astronom.

Dyson lebte von 1894 bis 1906 in Blackheath, London. Er war von 1905 bis 1910 Regius Professor of Astronomy und Astronomer Royal for Scotland sowie von 1910 bis 1933 "Astronomer Royal" und gleichzeitig Direktor des Royal Greenwich Observatory. 1928 entwickelte er eine neue freipendelnde Uhr, wodurch die Zeitmessung auf dem Nullmeridian am Greenwich-Observatorium präziser wurde.

1915 wurde er zum Knight Bachelor geadelt und 1926 zum Knight Commander des Order of the British Empire (KBE) ernannt. 1901 wurde er als Fellow (Mitglied) in die Royal Society gewählt, die ihm 1921 die Royal Medal verlieh. 1922 wurde er mit der "Bruce Medal" und 1925 mit der "Goldmedaille der Royal Astronomical Society" ausgezeichnet. Seit 1906 war er Fellow der Royal Society of Edinburgh, seit 1914 korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences in Paris und seit 1915 der Russischen Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg. 1918 wurde er auswärtiges Mitglied der Accademia Nazionale dei Lincei in Rom, 1926 der National Academy of Sciences.

Zu Ehren Dysons wurden der Dyson-Krater auf dem Mond sowie der Asteroid (1241) Dysona nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="708055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708055" title="Heinrich II. (Baden-Hachberg)">
Heinrich II. (Baden-Hachberg)

Markgraf Heinrich II. von Baden-Hachberg (* vor 1231; † um 1297/1298) war von 1231 bis 1289 regierender Markgraf von Baden-Hachberg.

Heinrich war der älteste Sohn des Markgrafen Heinrich I. von Baden-Hachberg und der Agnes von Urach, einer Tochter des Grafen Egino IV. von Urach. 1231 folgte er – unter Vormundschaft seiner Mutter stehend – seinem Vater nach und nahm als Erster der Linie den Titel „Markgraf von Hachberg“ an. 1232 gelang es, die Herrschaft Sausenburg vom Kloster Sankt Blasien zu erwerben. Bald nach dem Kauf wurde die Sausenburg errichtet, die bereits 1246 urkundlich bestand. Er stritt mit den geistlichen Gewalten seines Bereiches und den Grafen von Freiburg wegen verschachtelter Rechts- und Besitzverhältnisse und nahm nach 1250 teil am Streit um Staufer- und Reichsgut, um seine Territorialherrschaft zu arrondieren. Er unterstützte jahrelang Graf Rudolf von Habsburg gegen die Bischöfe von Basel und Straßburg und war 1273 auch Stütze für dessen Königtum. Er half ihm unter anderem gegen die Linie Baden und im Krieg gegen Böhmen in der Schlacht bei Dürnkrut. Er war Gönner der Klöster Tennenbach und Adelhausen. Heinrich dankte um 1293 ab, um Deutsch-Ordensritter zu werden.

Heinrich II. war verheiratet mit Anna von Üsenberg, Tochter des Grafen Rudolf II. Aus dieser Verbindung gingen folgende Kinder hervor:




</doc>
<doc id="708060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708060" title="Startbuch">
Startbuch

Der Besitz des Startbuches ist eine der Zulassungsvoraussetzungen für Turnierpaare (Einzelwettbewerbe) oder Einzeltänzer Formationstanzen im Bereich des Tanzsports. Das Startbuch muss eine Startkarte mit einer für das laufende Jahr gültigen Startmarke enthalten und gilt für eine der folgenden Sektion:



Auch die Wertungsrichter und Turnierleiter/Beisitzer verfügen über einen ähnlichen Lizenznachweis in Form eines Büchleins, nur ist dieses grau.

Im Startbuch werden alle Turniere verzeichnet, an denen das Paar bzw. die Formation aktiv teilnimmt. Zusätzlich zu Datum, Ausrichter und Art des Turnieres werden von der jeweiligen Turnierleitung die Platzierung auf dem Turnier und bei Einzelwettbewerben zusätzlich die Anzahl der auf dem Turnier erzielten und die gesamten Aufstiegspunkte sowie die nächste Startklasse eingetragen. Bei Einzelpaaren kann die Dame zusätzlich zum obligatorischen Startbuch des Herren, ebenfalls ein eigenes (blaues) Startbuch besitzen, in der in gleicher Art Eintragungen über die absolvierten Turniere gemacht werden.

Die erste Seite eines Startbuches ist mit dem Vereinsstempel zu versehen. Des Weiteren muss der Name des Landestanzsportverbandes sowie bei Einzelpaaren die Partner in chronologischer Reihenfolge eingetragen werden. Bei Formationen muss zusätzlich ein Passbild des Startbuchinhabers fest mit dem Startbuch verbunden werden.

Bei Turnierpaaren sind auf der Startkarte der Name des Herren, der Name der Dame, die Geburtsdaten, die Nationalität beider Partner sowie der Verein, für den das Paar startet, und der Name des zugehörigen Landestanzsportverbandes eingetragen.

Bei Formationen findet sich der Name des Inhabers, die Vereinszugehörigkeit, der Formationsname sowie die Nationalität des Inhabers auf der Startkarte.

Die Startmarke muss jedes Jahr erneut erworben und in dem dafür vorgesehenen Feld auf der Startkarte eingeklebt werden.


</doc>
<doc id="708061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708061" title="Yonge Street">
Yonge Street

Die Yonge Street () ist eine Straße in der kanadischen Provinz Ontario. Sie beginnt als eine der Hauptadern der größten kanadischen Stadt Toronto und endet nach 1896 Kilometern als Provinzstraße im Norden Ontarios. Ihre Länge hat der Yonge Street einen Eintrag ins Guinness-Buch der Rekorde gebracht.

Die Yonge Street beginnt unmittelbar am Ufer des Ontariosees in Toronto. Von dort aus verläuft sie nordwärts zur Stadt Cochrane (der Kreuzung der Ontario Northland- und der Polar Bear Express-Eisenbahnlinien) und von dort aus allmählich nach Westen, auf Thunder Bay am Oberen See zu. Anschließend verläuft sie in Richtung der Stadt Rainy River, wo sie an der Grenze zum US-Bundesstaat Minnesota endet.
Als Highway 11 erstreckt sich die Yonge Street offiziell über 1896 km, allerdings führten einige Wechsel in der Zuständigkeit für die Straße in den 1990er-Jahren dazu, dass die eigentliche Yonge Street nun kommunal finanziert wird und der Highway 11 der Verwaltung der Provinz Ontario untersteht. Daher endet die Yonge Street nun in Barrie, mit einer Ausnahme in Bradford, wo die Straße als "Bridge Street" geführt wird. Dies alles hat zu Streitigkeiten über den Titel der „längsten Straße in der Welt“ geführt, da die Yonge Street offiziell „nur“ noch etwa 99 km lang ist. Die Länge des Highway 11 beträgt derzeit 1784 km. Außerdem wurde von diesem ein großer Teil (etwa 250 km) nördlich von Barrie zu einer Schnellstraße mit leicht verändertem Verlauf ausgebaut.

Südlich der Lawrence Avenue ist die Yonge Street eine vierspurige Hauptschlagader Torontos, die durch Wohn- und Geschäftsgegenden mit großem Fußgängerverkehr verläuft. Nördlich der Lawrence Avenue verläuft sie durch weniger dicht besiedeltes Gebiet. Zwischen den Highways Highway 401 und 407 ist die Yonge Street sogar zu einer sechsspurigen Straße ausgebaut.

Die Geschichte der Yonge Street begann als Pfad der Wyandot. In der Folge nutzten ihn zahlreiche europäische Entdecker wie Samuel de Champlain. Ab 1793 ließ John Graves Simcoe, der Vizegouverneur der britischen Kolonie Oberkanada, den Pfad zu einer militärischen Straße ausbauen. Er benannte sie nach George Yonge, dem damaligen britischen Kriegsminister. Britische Siedler erhielten das Recht, sich niederzulassen, wenn sie sich dazu verpflichteten, jährlich während zwölf Tagen daran mitzuarbeiten und das Gelände um die Straße zu roden. Auch eine deutsche Siedlergruppe unter der Führung von William Berczy war in den Straßenbau zeitweise involviert. Im Bereich der späteren Stadt Toronto reichte die Yonge Street 1796 bis zur Bloor Street, wurde aber aufgrund des sumpfigen Terrains erst 1812 an das Ufer des Ontariosees verlängert.

1827 erreichte die Yonge Street im Norden die Kempenfelt Bay in der Nähe von Barrie. Als in den 1850er Jahren der Eisenbahnbau einsetzte, nahm die Bedeutung langer Überlandstraßen zunächst ab. 1919 übernahm das Straßenverkehrsministerium von Ontario die Yonge Street und verlängerte sie in den folgenden Jahren um mehrere hundert Kilometer. Allerdings erhielt der neu gebaute Teil die Bezeichnung Highway 11. Seither tragen nur noch die ersten 56 km der Route, die durch Toronto und die York Region verlaufen, den Namen Yonge Street. 

Bis zur Zerstörung in den Griechenfeindlichen Ausschreitungen in Toronto 1918, war ein Straßenabschnitt der Yonge Street, Teil des damaligen griechischen Viertels.

Am 23. April 2018 ereignete sich auf dieser Straße eine Amokfahrt mit einem Kleintransporter, bei der ein 25-jähriger, psychisch beeinträchtigter IT-Student armenischer Abstammung auf dem Bürgersteig 10 Menschen tötete und 15 verletzte. Er forderte die Polizei vor der Festnahme auf, ihm in den Kopf zu schießen. Er wurde wegen zehnfachen Mordes und dreizehnfachen versuchten Mordes angeklagt. Sein mögliches Motiv soll Frauenhass und sein Vorbild für die Tat Elliot Rodger, der Täter des Amoklaufs von Isla Vista, gewesen sein.

Die Yonge Street verläuft an vielen Sehenswürdigkeiten in Toronto vorbei: Dazu gehören zahlreiche Aufführungen von Straßenkünstlern, das Einkaufszentrum Eaton Centre, der Dundas Square, die Hockey Hall of Fame, und ganz am Anfang der Straße das Verlagsgebäude der Zeitung Toronto Star. Nördlich der Queen-Street-West steht das seit 1975 nach dem Ontario Heritage Act geschützte Gebäude der Bank of Toronto. Die 1954 eröffnete Yonge-University-Linie der Toronto Subway verläuft zwischen den Stationen King und College unterhalb der Yonge Street und von dort bis zur Endstation Finch parallel zu dieser Straße.




</doc>
<doc id="708063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708063" title="Kumul">
Kumul

Kumul (chin. Hami) ist ein chinesischer Regierungsbezirk im Uigurischen Autonomen Gebiet Xinjiang. Seine Hauptstadt, die kreisfreie Stadt Kumul (Hami) ist eine Oase. In ganz China ist Kumul/Hami vor allem für seine Melonen bekannt.

Einige Teile des Gebietes liegen etwa bis 150 Meter unter dem Meeresspiegel. Das Gebirge des östlichen Tian-Schan erhebt sich in der Gruppe des Qarlik Taghs bis über 4900 m. Es gibt extreme Temperaturschwankungen, von 43 °C im Sommer bis −32 °C im Winter. Der Regierungsbezirk hat eine Gesamtfläche von 140.749 km².
Der Regierungsbezirk setzt sich aus einer kreisfreien Stadt, einem Kreis und einem Autonomen Kreis zusammen:

Auf Uigurisch heißt der Ort "Ⱪumul". Die Jesuiten Benedict Goës und Matteo Ricci, die China bereisten, beschrieben die Oase 1615 als "Camul". Einer der ältesten chinesischen Namen (2. Jh. u. Z.) ist "Kūnmò" 昆莫; während der Han-Dynastie wurde es auch "Yīwú" 伊吾 oder "Yīwúlú" 伊吾卢 genannt, während der Tang-Dynastie "Yīzhōu" 伊州; während der Yuan-Dynastie wurde der mongolische Name "Qamil" als "Hāmìlì" 哈密力 ins Chinesische transkribiert und seit der Ming-Dynastie ist Kumul als "Hāmì" 哈密 bekannt.

Die Stadt Hami wurde im 17. Jahrhundert vom Dsungarischen Khanat beherrscht, 1697 wurde sie von der Qing-Dynastie erobert.

Die bestehende lokale Herrschaft blieb 1759 als halbautonomes Khanat bestehen. Als dieser Zustand beendet wurde, kam es im April 1931 zu Aufständen von Dunganen und Uiguren, die im November niedergeschlagen wurden.

Laut Zensus des Jahres 2000 hatte der Regierungsbezirk 492.096 Einwohner (Bevölkerungsdichte: 3,5 Einwohner/km²).
Gegen Ende des Jahres 2002 war die Bevölkerungszahl auf etwa 519.700 gestiegen.



</doc>
<doc id="708071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708071" title="Walkendorf">
Walkendorf

Walkendorf ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Gnoien mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Walkendorf liegt nördlich der Mecklenburgischen Schweiz und südöstlich von Rostock in einem hügeligen Gebiet zwischen den Kleinstädten Gnoien und Tessin. Die kleinen Bäche und Gräben im Gemeindegebiet, darunter der durch den Ort führende "Grandbach", werden über die Warbel, einem kleinen Nebenfluss der Trebel, entwässert. Westlich der Ortschaft Walkendorf liegt der 3 Hektar große "Schloßsee" und der 0,5 Hektar große "Egelsee". Die Gemeinde ist durch Ackerflächen geprägt. Wald gibt es lediglich nördlich und westlich von Stechow. An der Gemeindegrenze gibt es hier 90 Hektar Mischwald. Nordöstlich von Dalwitz liegt eine weitere, 30 Hektar große Mischwaldfläche, das "Buchholz". Die höchste Erhebung erreicht südöstlich von Stechow 61 m ü. NN und der tiefste Punkt auf dem Gemeindegebiet liegt mit 14 m ü. NN in der moorigen Warbelniederung östlich der Ortschaft Walkendorf.

Zu Walkendorf gehören die Ortsteile Alt Vorwerk, Basse, Boddin, Dalwitz, Gottesgabe, Groß Lunow, Holz Lübchin, Klein Lunow, Lühburg, Neu Boddin, Neu Vorwerk, Repnitz, Stechow und Strietfeld.

Der Ort wurde 1216 erstmals urkundlich erwähnt. Von 1273 bis zum Anfang des 16. Jahrhunderts gehört Walkendorf zum Kloster Dargun. Gutsherren waren u. a. die Familien von Moltke (1374–1830), Friedrich August Peters (bis 1843), von Heyden-Linden (bis 1859) und von Bassewitz (bis 1876). Walkendorf war von 1897 bis etwa um 1963 von der Schmalspurbahn Tessin erschlossen, die verschiedene Güter beförderte, insbesondere Zuckerrüben zur Zuckerfabrik in Tessin. 1910 lebten hier 264 Einwohner. In der DDR-Zeit war das "Volkseigene Gut" zum Teil ein Versuchsgut der Landwirtschaftlichen Akademie Berlin. Am 1. Januar 1951 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Dalwitz und Friedrichshof eingegliedert. Nach 1990 wurde das Gut verkauft. In der Gemeinde hat der Förderverein der Heimat- und Kulturpflege im nördlichen Kreis Güstrow sein Domizil in der "Alten Ausspanne".

Zum 26. Mai 2019 wurden die beiden Nachbargemeinden Boddin und Lühburg eingemeindet.

Gutsherren war von 1349 bis 1945 die Familie Graf von Bassewitz, die nach 1992 das Gut wieder bewirtschaften. Das Gutshaus mit seinem Wallgraben stammt von 1726; es wurde 1855 im Tudorstil um- und ausgebaut und nach 1992 zum Gästehaus umgebaut. 1910 lebten hier 214 Einwohner.

1910 lebten hier noch 68 Einwohner, bis 1950 war Friedrichshof eine eigenständige Gemeinde, seit 1971 ist es eine Wüstung.

wurde 1273 zusammen mit Walkendorf erwähnt, als Nicolaus, Heinrich und Johann, Fürsten von Werle, dem Kloster Dargun die Dörfer verkaufte. Gutsbesitzer waren die Familien von Moltke zu Strietfeld (bis 1379) und von Bassewitz (bis 1945). 1910 lebten hier 53 Einwohner.

Dorfkirche aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts. In ihr haben sich Wand- und Gewölbemalereien um 1370/80 und ein Schnitzaltar aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts erhalten.
freistehender, hölzerner Glockenstuhl mit zwei Glocken, neben der Kirche im Kirchhof
aus den 1950er Jahren auf den Gräbern von drei unbekannten Kriegsgefangenen auf dem Friedhof an der Kirche
Ausspanne und Krug vom Ende des 17. Jahrhunderts
Gebäude einer alten Windmühle ohne „Flügel“
Gutshaus derer von Bassewitz in Dalwitz mit anliegendem Park
Museum für den Volkskundler und Sprachforscher Richard Wossidlo, der auf dem zur Gemeinde gehörigen, 1971 wüst gelegten ehemaligen Rittergut Friedrichshof geboren wurde

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Walkendorf"

Die als „Glockenlinde“ bezeichnete Kirchofslinde steht nahe der Kirche im, bis heute als Friedhof genutztem, Walkendorfer Kirchhof. Direkt neben der Linde steht als ihr Namensgeber der freistehende Glockenstuhl.

Beim Baum selbst handelt es sich um eine sehr alte, als Naturdenkmal ausgewiesene und in die Liste markanter und alter Baumexemplare eingetragene Sommerlinde. Das Alter des Baumveterans wird mit 500–700 Jahren angegeben. Sein halbrunder, einseitig offener Stammtorso mit Wülsten und Verwachsungen im Innern, trägt eine weitverzweigte, kandelaberartige Krone aus steilaufragenden Ästen. Der Stamm, auch als „Multistamm“ bezeichnet, ist offenbar aus mehreren, ursprünglich einzelnen Stämmen zusammengewachsen. Bei einer Messung von 2014 hatte er einen Brusthöhenumfang von 9,5 m. Eine Lasergestützte Höhenermittlung ergab im Jahr 2016 ein Höhenmaß von 22 m.

Die nördliche Nachbargemeinde Lühburg liegt an der Bundesstraße 110 (Rostock – Demmin), der Walkendorfer Ortsteil Dalwitz an der Verbindungsstraße von Gnoien nach Güstrow. Etwa sieben Kilometer nördlich führt die Bundesautobahn 20 vorbei (Anschlussstelle "Tessin"). In Tessin besteht Bahnanschluss nach Rostock.






</doc>
<doc id="708075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708075" title="Rastdorf">
Rastdorf

Rastdorf ist eine Gemeinde und Mitgliedsgemeinde der Samtgemeinde Werlte im Nordosten des Landkreises Emsland im westlichen Niedersachsen (Deutschland).

Die Gemeinde, die sich auf rund 26,33 km² Fläche erstreckt, hat 1000 Einwohner.

Rastdorf liegt im nordöstlichen Teil der Geestlandschaft des Hümmling im Emsland. Die nächstgelegene Stadt, etwa 16 km nördlich ist Friesoythe, 24 km östlich liegt Cloppenburg, 28 km nordwestlich Papenburg, 31 km südlich Haselünne und 37 km südwestlich die Kreisstadt Meppen. Höchste Erhebung bei Rastdorf ist der Queckenberg mit 35 m. NN.

Aufgrund seiner Entstehungsgeschichte unterscheidet sich der Ort in seiner Siedlungsstruktur stark von den anderen Dörfern der Umgebung. Während der Hümmling sonst von Haufendörfern mit erkennbaren Ortsrändern geprägt ist, hat Rastdorf den Charakter eines Straßendorfes mit langen, geraden Erschließungsstraßen, wie diese sonst eher im Emsland westlich der Ems und in Ostfriesland vorkommen, jedoch ohne die dort typischen Kanäle.

Nachbargemeinden sind im Norden die Gemeinde Hilkenbrook in der Samtgemeinde Nordhümmling, im Osten die Stadt Friesoythe im Landkreis Cloppenburg und die Gemeinde Vrees, im Süden die Gemeinde Werlte, im Südosten an Bockholte und im Westen die Gemeinden Spahnharrenstätte und Lorup.

Die Gemeinde geht auf die im Jahre 1833 gegründete, zunächst aus drei Häusern bestehende „Kolonie Rastdorf“ zurück.

Zu Beginn der 1940er Jahre wurde der Kruppsche Schießplatz Meppen erweitert, es war daher notwendig, einige Siedlungsstellen aufzugeben. Ihre Bewohner wurden zwangsweise umgesiedelt. Unter anderem wurde die gesamte Ortschaft Wahn dem Erdboden gleichgemacht. Viele der Vertriebenen aus Wahn wurden in Rastdorf angesiedelt. Auch aus anderen Orten, die nicht komplett dem Schießplatz weichen mussten, wurden Bewohner vertrieben und in Rastdorf angesiedelt. Diese kamen aus Emmeln, Tinnen, Sprakel (einem westsüdwestlich von Sögel gelegenen Gut) und Apeldorn.

Im Jahr 1941 war die Umsiedlung überwiegend abgeschlossen. Dieses Jahr wird allgemein als Entstehungsjahr des Dorfes Rastdorf angesehen. Am 1. November 1943 erhielt Rastdorf per Gesetz ein eigenes Ortsrecht und wurde selbständige Gemeinde. Seit der niedersächsischen Gemeindereform, die am 1. Januar 1973 im Altkreis Aschendorf-Hümmling in Kraft trat, gehört Rastdorf zur Samtgemeinde Werlte.

Der Gemeinderat hat 11 gewählte Mitglieder. Ihm gehören als Ergebnis der Kommunalwahl vom 11. September 2011 drei Parteien an.


Die Kommunalwahl 2016 ergab keine Änderung der Sitzverteilung.

Das Wappen der Gemeinde Rastdorf beschreibt die Herkunft der Siedler, die sich zu einer neuen Gemeinde zusammengefunden haben; es verdeutlicht jedoch auch den Mut und den Willen zum Erfolg in der neuen Heimat.

Die acht Ähren, zu einer Garbe zusammengebunden, weisen auf die acht Gemeinden hin, aus denen die ersten Siedler nach Rastdorf kamen. So wie die Ähren zur Garbe gebunden wurden, bilden diese Siedler eine neue Gemeinde. Die Ähren stehen aber gleichzeitig für den Erfolg in der neuen Heimat. Das Steindenkmal im unteren Teil des Wappens ist dem Rastdorfer Heimatstein nachgebildet, der zur Erinnerung an die "Kolonie Rastdorf" und der Bildung der neuen Gemeinde aufgestellt worden ist. Die Farben Rot und Gold drücken die Verbundenheit mit den anderen vier Mitgliedsgemeinden der Samtgemeinde Werlte aus, auf deren Wappen ebenfalls diese Farben vorhanden sind.





</doc>
<doc id="708076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708076" title="Spark Plasma Sintering">
Spark Plasma Sintering

Spark Plasma Sinterning (SPS) ist ein mit Heißpressen vergleichbares Sinterverfahren. Es ist auch unter den Synonymen "Feld-Aktiviertes Sintern" (FAST) und DC-Current Sintering bekannt. Der Name Spark Plasma-Sintern ist umstritten, da bei experimentellen Untersuchungen weder Funken ("Sparks") noch ein Plasma während der Sintervorgangs nachgewiesen werden konnten. Sinterverfahren dienen zur Kompaktierung von pulverförmigen Materialien zu technischen Keramiken.

Das Pulver wird in einen Graphittiegel gefüllt, der die Form eines Hohlzylinders hat. Über zwei Graphitstempel, die in den Hohlzylinder eingepasst sind, wird das Pulver zunächst manuell vorverdichtet. Anschließend wird der Tiegel mit den Stempeln in die SPS-Maschine eingebaut. Dort kann unter Schutzgas oder Vakuum der eigentliche Sintervorgang erfolgen. Über eine hydraulische Presse wird zunächst ein definierter Druck auf das Material ausgeübt, in der Regel im Bereich von einigen Megapascal. Dieser Druck wird während des gesamten Sinterverfahrens aufrechterhalten. Das Sintern erfolgt im Wesentlichen durch Strom. Hierzu wird ein Gleichstrom verwendet, mit Stromstärken im Bereich von einigen Kiloampere und Spannungen von einigen Volt.
Das Charakteristische an diesem Verfahren ist, dass der Gleichstrom direkt durch das Pulver geleitet wird. Dies wird sichergestellt durch eine elektrisch isolierende Folie zwischen Pulver und Graphittiegel, falls dieser nicht ohnehin schon einen wesentlich höheren Widerstand als der Pulverpressling aufweist. Durch den Ohm'schen Widerstand des Pulvers wird die elektrische Leistung des Stroms in Wärmeleistung umgesetzt, wodurch das Pulver aufgeheizt wird. Durch viskoses Fließen oder durch (partielles) Aufschmelzen unter hohem Druck und anschließendes Abkühlen der Partikel kommt es zur Verschmelzung dieser und damit des Pulvers. Somit wird der Sinterkörper von innen heraus erwärmt und nicht wie beim Heißpressen von außen. Der Vorteil in diesem Verfahren liegt darin, dass die mögliche Heiz- bzw. Kühlrampe extrem steil ist (bis zu 1000 K/min), außerdem sind kurze Prozesszeiten (Bereich < 30 min) bei hoher Kompaktierung (> 90 % theoretischer Dichte) möglich. Das Verfahren ermöglicht zudem eine Kompaktierung von Werkstoffen weit unterhalb des eigentlichen Schmelzpunkt eines Festkörpers aus dem gleichen Material.

Neben den klassischen Einsatzgebieten von Sintertechniken kommt das Spark Plasma-Sintern seit kurzem auch im Bereich der Nanotechnologie zum Einsatz. Sie wird dazu genutzt, nanoskaliges Pulver in makroskopische Formen zu bringen, ohne die Nanostrukturen zu verlieren. Möglich wird dies durch die hohen Heiz- und Abkühlraten und kurzen Prozesszeiten.
Das Spark Plasma-Sintern ermöglicht es damit, einzigartige Eigenschaften der Nanowelt auf Werkstoffe auf makroskopischer Skala zu übertragen und somit neue Möglichkeiten in der Material- oder Energietechnik zu eröffnen.


</doc>
<doc id="708078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708078" title="Behren-Lübchin">
Behren-Lübchin

Behren-Lübchin ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Gnoien mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Behren-Lübchin liegt zwischen den Kleinstädten Bad Sülze und Gnoien, etwa 40 Kilometer östlich von Rostock. Nördlich an Behren-Lübchin grenzt der Landkreis Vorpommern-Rügen. Das Gemeindegebiet im Dreieck der Flüsse Trebel, Recknitz und Warbel ist leicht hügelig und erreicht maximal 37 m ü. NN. Im Gemeindegebiet in der Nähe des Ortsteiles Duckwitz liegt der Duckwitzer See.

Umgeben wird Behren-Lübchin von den Nachbargemeinden Lindholz im Norden, Deyelsdorf im Nordosten, Grammendorf im Osten, Dargun und Finkenthal im Südosten, Gnoien im Süden, Walkendorf im Südwesten, Nustrow im Westen sowie Grammow im Nordwesten.

Zu Behren-Lübchin gehören die Ortsteile Alt Quitzenow, Bäbelitz, Bobbin, Duckwitz, Friedrichshof, Groß Nieköhr (eingemeindet am 31. Dezember 1999), Klein Nieköhr, Neu Nieköhr, Neu Quitzenow, Samow, Viecheln und Wasdow.

Behren-Lübchin: Nahe beim Ort befand sich eine große slawische Burganlage der Zirzipanen. Sie wurde vermutlich um 1171 durch König Waldemar I. von Dänemark zerstört. Funde von dieser Befestigungsanlage wurden für das archäologische Freilichtmuseum Groß Raden verwendet. Die spätromanisch geprägte Dorfkirche Behren-Lübchin aus Feldsteinmauerwerk stammt aus dem 13. Jahrhundert, mit einem etwas späteren Turm.

Alt Quitzenow: 1345 erstmals urkundlich erwähnt, Gutshaus der Familie von Blücher (1838–1842 erbaut), mit Landschaftsgarten und zwei Wirtschaftsgebäuden, wohl um 1871. 1932 aufgesiedelt, nach 1945 Schule, nach 1990 privatisiert, derzeit Leerstand und Verfall. Empfohlen für ein Notsicherungsprogramm.

Bobbin wurde 1282 als "Babyn" erstmals in einer Urkunde erwähnt. Der Name leitet sich von slawischen Wort "Baba" für "Alte" ab und bedeutet so etwa "Ort der Alten". Die Friedhofskapelle entstand um 1800, das Gutshaus nach 1908.

Groß Nieköhr taucht 1448 erstmals in einer Urkunde als "Nycore" auf. Der Name kommt aus dem Slawischen und bedeutet etwa "Ort des Nikur". Das Gutshaus stammt von um 1906.

Neu Nieköhr war ein Gutsdorf mit einem kleinen Gutshaus. Zwischen dem Ortsteil und der Gemarkung der Nachbargemeinde Walkendorf lag der slawische Burgwall Neu Nieköhr. Untersuchungen in den 1960er Jahren konnten hier Tonscherben aus mehreren Jahrhunderten durchgehender slawischer Besiedlung klassifizieren. Das Gutshaus stammt von um 1865.

Samow: Gut u. a. bis 1786 der Familien von Moltke, ab 1815 Wilhelm Boldt und ab 1901 bis 1945 sowie ab 1992 von Polier. Das Herrenhaus stammt urspr. von 1658; in seiner klassizistischen Form von 1810.

Viecheln: 1864 konnte Georg Blohm (1801–1878) für seinen dritten Sohn, Wilhelm Eduard Blohm (1840–1915), das Gut erwerben. Sein jüngerer Bruder Hermann (1848–1930) war der Mitbegründer der Hamburger Schiffswerft Blohm + Voss. Nach den Plänen des Wismarer Architekten Heinrich Thormann ließ Wilhelm Eduard Blohm 1868–1870 das neue Herrenhaus errichten und bewirtschaftete das Gut bis zu seinem Tode. 1915 übernahm sein Sohn Georg Thomas Blohm das Gut und führte es erfolgreich weiter. Im Sommer 1944 verunglückte er schwer bei einem Reitunfall und verstarb kurze Zeit später. Im Zuge der Bodenreform wurde die Familie enteignet und aus der Heimat vertrieben. Die Familien-Grabstätte ist auf dem Friedhof der Kirchgemeinde Behren-Lübchin bis heute erhalten.

Wasdow: Die Burg Wasdow (Reste im Park) war zu Beginn im Besitz der Familie (von) Hobe, gesichert ab Hobe dem Schwarzen († 1379), Herr auf Wasdow. Die Familie besaß außer in Wasdow auch in den Nachbarorten Quitzenow, Groß- und Klein Methling Güter bis 1779. Die Güter Quitzenow, Bobbin und Wasdow kamen in die Hände der Familie Blücher. Wasdow musste 1895 an Carl Schmidt verkauft werden, die beiden anderen Güter blieben bis 1945 im Besitz der Familie von Blücher. Die Fachwerkkirche stammt von 1754 und hat einen späteren separaten, neugotischen Glockenstuhl. Das Gutshaus stammt von 1911 und war nach 1945 Wohn- und Kulturhaus mit Werkküche, Gaststätte und Kindergarten; ab 2002 Dorfgemeinschaftshaus.

Am 1. Januar 1951 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Babelitz und Viecheln eingegliedert. Am 5. September 2011 wurde Wasdow mit seinen Ortsteilen Alt Quitzenow, Bobbin, Friedrichshof und Neu Quitzenow nach Behren-Lübchin eingemeindet.


Behren-Lübchin liegt an der Verbindungsstraße von Gnoien nach Bad Sülze. Diese Straße bildet den Autobahnzubringer für beide Städte (A 20, Anschlussstelle "Bad Sülze"). Die Ortsteile Duckwitz, Groß- und Klein Nieköhr liegen nahe oder direkt an der B 110 (Rostock–Demmin). In Tessin besteht Bahnanschluss nach Rostock.


</doc>
<doc id="708082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708082" title="Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen (Rechtslage bis 31. Oktober 2013)">
Arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen (Rechtslage bis 31. Oktober 2013)

Die arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen dienten der Früherkennung bzw. Vorbeugung arbeitsbedingter Erkrankungen oder Berufskrankheiten. Jeder Arbeitgeber ist zur gesundheitlichen Fürsorge gegenüber seinen Mitarbeitern verpflichtet (Arbeitsschutzgesetz). Dazu gehört auch die arbeitsmedizinische Vorsorge, die aus der detaillierten Beurteilung der Arbeitsbedingungen fachliche Empfehlungen herleitet – zum Beispiel die Notwendigkeit von Vorsorgeuntersuchungen.



Grundsätzlich hat vor Aufnahme einer gefährdenden Tätigkeit eine Erstuntersuchung stattzufinden.
Während der gefährdenden Tätigkeit sollen gemäß den Untersuchungsgrundsätzen Nachuntersuchungen stattfinden.
Bei einer Tätigkeit mit krebserzeugenden Stoffen sollen auch nach Beendigung der gefährdenden Tätigkeit bis zum fünfundsiebzigsten Lebensjahr nachgehende Untersuchungen stattfinden.

Die Träger der gesetzlichen Unfallversicherung, insbesondere die gewerblichen Berufsgenossenschaften (BGen), haben im Lauf der Jahre eine Reihe von Empfehlungen herausgegeben, die Mindeststandards für spezielle Untersuchungen formulieren und den jeweils aktuellen Stand der Wissenschaft wiedergeben sollen. Die Festlegung des Untersuchungsumfangs bleibt stets Sache des Arztes, von dem deshalb eine besondere fachliche Qualifikation verlangt wird. Diese Empfehlungen werden unter dem Titel "Berufsgenossenschaftliche Grundsätze für arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen" veröffentlicht. In dieser Publikation werden sie mit dem Buchstaben „G“ und einer fortlaufenden Nummer bezeichnet. Die früher vom Hauptverband der Gewerblichen Berufsgenossenschaften (HVBG) herausgegebenen Grundsätze gelten nach dem Zusammenschluss mit den Unfallkassen zur Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) auch für die öffentlichen Träger. Andere, zusätzliche Untersuchungen wie die „H-Grundsätze“ werden weiterhin zusätzlich von der Landwirtschafts-BG veröffentlicht. Nicht alle G-Grundsätze sind in der ArbMedVV abgebildet. Weiterhin gilt: Die BG-Grundsätze sind wissenschaftlicher Standard und zu beachten, jedoch kann aus medizinisch begründetem Anlass ggf. auch davon abgewichen werden. Bei den aus staatlichen Richtlinien begründeten Grundsätzen (wie z. B. G 31) ist dies u. a. aus forensischen Gründen jedoch nicht anzuraten.

Die meisten arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen muss der Arbeitgeber von fachlich besonders qualifizierten Ärzten durchführen lassen, das heißt von Fachärzten für Arbeitsmedizin oder anderweitig hinreichend ausgebildeten Ärzten mit der Zusatzbezeichnung Betriebsmedizin. Untersuchungen, die ausschließlich durch BG-Recht geregelt sind, dürfen auch andere, von der BG ermächtigte Ärzte durchführen.

Die Deutsche Gesellschaft für Arbeitsmedizin und Umweltmedizin e. V. hat Leitlinien herausgegeben, die gute Anhaltspunkte für sachgerechtes, am aktuellen Wissensstand orientiertes arbeitsmedizinisches Handeln bieten.

Die Entscheidung, welche Vorsorgeuntersuchungen durchgeführt oder zumindest den Beschäftigten angeboten werden müssen, setzt stets eine sorgfältige, professionelle Beurteilung der Arbeitsbedingungen (sogenannte Gefährdungsbeurteilung) voraus. Eine erste Orientierung bieten neben der ArbMedVV die von den Berufsgenossenschaften herausgegebenen "Auswahlkriterien für arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen" (BGI 504-0 -Allgemeiner Teil-) sowie die "Auswahlkriterien für die spezielle arbeitsmedizinische Vorsorge" (BGI 504-xx).

Die persönliche Kenntnis der Arbeitsplätze und Abläufe ist für den untersuchenden Arzt unerlässlich. Aus diesem Grund soll der Arbeitgeber vorrangig den gemäß ASiG bestellten Betriebsarzt mit den Vorsorgeuntersuchungen beauftragen.

Die Vorsorgeuntersuchungen umfassen in der Regel

Biomonitoring ist Bestandteil der arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen, soweit anerkannte Verfahren und Werte zur Beurteilung, insbesondere biologische Grenzwerte, vorhanden sind.

Bei arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen ist

Wie bei jeder ärztlichen Untersuchung unterliegen sämtliche Befunde und Informationen der ärztlichen Schweigepflicht. Die Ergebnismitteilung an den Arbeitgeber hat sich auf die Aussage zu beschränken, ob gesundheitliche Bedenken vorliegen (evtl. befristet) oder nicht, oder ob bestimmte Auflagen bei der Tätigkeit zu beachten sind.

Untersagt der Untersuchte die Weitergabe dieser ärztlichen Bescheinigung, so muss sich der Arzt auf die Mitteilung an den Unternehmer beschränken, dass die Untersuchung stattgefunden hat.

Ist (bei Eignungsuntersuchungen) der Schutz von Arbeitskollegen oder Dritten bzw. von wesentlichen Sachgütern zu berücksichtigen, so hat der Arzt eine Rechtsgüterabwägung vorzunehmen. Er ist offenbarungsbefugt, wenn dem zu schützenden Rechtsgut der höhere Rang einzuräumen ist.

Geht es um Gesundheitsaspekte des Untersuchten selbst, so geht das Selbstbestimmungsrecht bei noch vertretbarem Gesundheitsrisiko des Untersuchten so weit, dass er sich nicht gegen seinen Willen vor Schaden zu bewahren lassen braucht, vorausgesetzt, er ist zuvor hinreichend über die möglichen Folgen einer unveränderten Fortsetzung der Tätigkeit belehrt worden.





</doc>
<doc id="708083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708083" title="Wahn (Hümmling)">
Wahn (Hümmling)

Wahn ist eine Siedlungswüstung und war bis zum 1. April 1941 eine Gemeinde im damaligen Landkreis Aschendorf-Hümmling. Danach wurde die Siedlung geräumt, um den Kruppschen Schießplatz zu Meppen zu erweitern. Alle Gebäude wurden abgetragen und die Bewohner in Nachbargemeinden umgesiedelt.

Die Wüstung Wahn liegt etwa auf halbem Wege zwischen Sögel und Lathen an der heutigen Landesstraße 53 an der Einmündung der Hauptstraße aus Renkenberge. Das Gebiet der ehemaligen Gemeinde ist heute aufgeteilt auf die Gemeinden Lathen, Sögel, Renkenberge und Werpeloh. 

Um 1000 wurde Wahn im Corveyschen Register mit „Walinoon“ genannt, woraus man die Siedlungsbezeichnung aus einer Personenbezeichnung herleitet, also die Ansiedlung des Wali. 1749 wurde die Antoniuskirche nach Plänen von Johann Conrad Schlaun errichtet. Eine erste feste Straße, die von Lathen nach Sögel erhielt der Ort 1868. Als Pflasterung dienten Feldsteine. Der Anschluss an das Bahnnetz durch die Eröffnung der Hümmlinger Kreisbahn erfolgte 1898.

Am 5. September 1877 wurde bei Meppen durch die Firma Krupp der Schießplatz Meppen eröffnet, auf dem Kanonen getestet wurden. 1917 traf eine Granate versehentlich das Wahner Pfarrhaus, durchschlug das Dach und explodierte in einem Aktenschrank, was zu dem Plan führte, den Meppener Schießplatz zu erweitern und das Dorf Wahn aufzulösen. Eine Kommission, zu der auch der Wahner Ortspfarrer Barenkamp gehörte, verhandelte daraufhin mit den Behörden über Enteignung und Entschädigung der Dorfbewohner. Durch das Ende des Ersten Weltkriegs wurden die Pläne jedoch nicht verwirklicht.

Man vergrößerte in den 1920er Jahren die Antonius-Kirche. Sie war nun 37 Meter lang und bot 652 Sitzplätze. Nachdem 1931 der Kirchturm fertiggestellt war, erhielt die Wahner Kirche den Beinamen „Dom des Hümmlings“.

1936 besuchte Adolf Hitler den Schießplatz bei Wahn und initiierte im Anschluss ein im Reichsgesetzblatt veröffentlichtes Gesetz, das die Auflösung der Gemeinde Wahn anordnete. Zu diesem Zeitpunkt war Wahn eines der größten Dörfer des Emslandes. Neben vier Gaststätten und einem Bahnhof existierten im Ort eine Molkerei und ein Sägewerk. Im Jahr 1941 wurde Wahn für die Erweiterung des Kruppschen Schießplatzes (heute WTD 91), eine Erprobungsstelle für Waffen und Munition, zerstört. Insgesamt 1.007 Einwohner Wahns wurden umgesiedelt und fanden in 67 Orten eine neue Heimat. Viele Wahner wurden in Rastdorf neu angesiedelt, andere in der Gemeinde Lathen im dort neu geschaffenen Ortsteil Wahn. Einige Familien zogen nach Schlesien und verloren nur wenige Jahre später ihr Zuhause ein zweites Mal. 1942 fand in der Antonius-Kirche ein Abschiedsgottesdienst statt, an dem rund 800 Dorfbewohner teilnahmen. Anschließend wurde die Kirche entwidmet und kurze Zeit später abgerissen.

Die Geschichte der ehemaligen Hümmlinggemeinde Wahn zwischen Sögel und Lathen soll aufgearbeitet und Strukturen des Dorfes wieder erlebbar werden, d. h., dass die Grundmauern der Kirche im Jahr 2007 komplett freigelegt werden sollten. Die Fundamente der Wahner Kirche wurden freigelegt, neu eingefasst und gestaltet, wobei die Stufen zum Hochaltar, die Stelle des Taufbeckens und ein komplettes Mosaik zum Vorschein kamen. Es wurde begonnen, auf einer Länge von rund 1,8 Kilometern alte Straßen wieder freizugraben. Entlang dieser Wege sollen Flinte Hofstellen markieren und Infotafeln über die ehemaligen Eigentümer und deren Verbleib informieren.

Die Messe zum Wahner Treffen, das am 17. Juni 2007 stattfand, wurde erstmals in der „neuen“ Kirche gehalten.

"„Es geht nicht darum, den Ort und seine Geschichte touristisch zu vermarkten, sondern Wahn als Mahnung für die Zukunft zu erhalten und an das Schicksal der ehemaligen Bewohner zu erinnern.“"

Jährlich, am 3. Sonntag im Juni treffen sich ehemalige Einwohner (bis zu 150/200 Personen) von Wahn in ihrer ehemaligen Heimat zu einem Gottesdienst auf dem Wahner Friedhof. Im Anschluss daran findet eine Prozession zu der kleinen Gnadenkapelle statt, danach versammeln sich die Besucher im Ortskern in der Nähe ihrer ehemaligen Kirche. Diese Tradition hat schon über 60 Jahre Bestand.

Heute befindet sich an der Stelle des einstigen Dorfzentrums ein Gedenkstein und eine bronzene Gedenktafel. An die Antoniuskirche (auch als „Wahner Dom“ bezeichnet), einst eine der größten Kirchen Nordwestdeutschlands, erinnert heute eine Informationstafel mit Texten und Bildern.

Im Heimathof in Sögel im sogenannten "Wahnzimmer" befindet sich eine Ausstellung über die zwangsumgesiedelte Gemeinde Wahn.



</doc>
<doc id="708086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708086" title="Kriek">
Kriek

Kriek (Flämisch für Sauerkirsche) ist ein traditionell in Belgien hergestelltes Fruchtlambic mit einem Alkoholgehalt von etwa 4 % bis 6 %. Es zählt zu den belgischen Bierspezialitäten.

Pro Liter Bier werden etwa 200 Gramm frische Kirschen in Lambic mazeriert und drei bis 18 Monate zwecks zweiter Gärung durch Fruchtzucker im Fass belassen. Noch heute bevorzugen die Brauer die alte Kirschenart Schaarbeek aus der Nähe von Brüssel. Die ohnehin schon kleinen Kirschen der immer seltener werdenden, herb schmeckenden Sorte werden meist erst geerntet, wenn sie schon leicht eingeschrumpft sind und dadurch bereits konzentriert wurden. Dies sorgt für ein intensiveres Aroma. Das Kirschlambic hat eine rote Farbe und duftet intensiv fruchtig.

Kriek wird bei einer Temperatur von 5 bis 6 °C aus Ballongläsern getrunken. Seine Fruchtigkeit und Säure haben es zu einem beliebten Sommergetränk werden lassen. Im Winter wird es auf Weihnachtsmärkten auch heiß und gewürzt angeboten. Kriek wird ebenfalls als Zutat in der flämischen Küche verwendet.



</doc>
<doc id="708097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708097" title="Kurt Friedrichs">
Kurt Friedrichs

Kurt Otto Friedrichs (* 28. September 1901 in Kiel; † 31. Dezember 1982 in New Rochelle, New York) war ein deutsch-amerikanischer Mathematiker. Sein Hauptwerk lag auf dem Gebiet der partiellen Differentialgleichungen in der Mathematischen Physik.

Friedrichs war der Sohn eines Anwalts und wuchs in Düsseldorf auf. Er studierte in Düsseldorf, Greifswald, Freiburg im Breisgau, Graz und Göttingen. Er promovierte 1925 bei Richard Courant an der Universität Göttingen über "Die Randwert- und Eigenwertprobleme aus der Theorie der elastischen Platten". Er arbeitete auch an Existenzsätzen zu partiellen Differentialgleichungen, numerischen Verfahren für partielle Differentialgleichungen und hyperbolischen partiellen Differentialgleichungen und wurde von Courant zur Arbeit an dem Buch "Mathematische Methoden der Physik" von Courant und Hilbert hinzugezogen. In diesem Zusammenhang entstand die Courant-Friedrichs-Lewy-Bedingung mit Courant und seinem Kommilitonen Hans Lewy. Nach der Assistenz-Zeit in Göttingen wurde er 1927 Assistent und dann Privatdozent an der RWTH Aachen (bei Theodore von Kármán), war nach der Habilitation 1929 Privatdozent in Göttingen und ab 1930 Professor an der TH Braunschweig. Aufgrund der politischen Verhältnisse nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten bemühte er sich bei einem Besuch 1935 bei dem inzwischen emigrierten Courant in New York ebenfalls um eine Stellung in den USA.

Friedrichs und dessen jüdische Freundin Nellie Bruell emigrierten 1937 in die USA, wo sie am 11. August 1937 heirateten. Sie hatten fünf Kinder. Friedrichs folgte Courant an die New York University, wo dieser ein neues Institut für angewandte Mathematik (Courant Institute of Mathematical Sciences) aufbaute. Friedrichs war zunächst Gastprofessor an der New York University, ab 1939 Associate Professor und dann Professor am Courant Institute. Ab 1974 war er dort Distinguished Professor of Mathematics.

Das Lax-Friedrichs-Verfahren zur numerischen Lösung von hyperbolischen partiellen Differentialgleichungen und die Friedrichssche Erweiterung sind mit seinem Namen verbunden.

Zu seinen Doktoranden zählen Peter Lax (1949) und Cathleen Synge Morawetz.

Für seine wissenschaftlichen Leistungen wurde ihm fünfmal die Ehrendoktorwürde verliehen, unter anderem 1980 von der Technischen Universität Braunschweig sowie von der RWTH Aachen, der Universität Uppsala, der New York University und der Columbia University. 1951 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften und 1975 der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Seit 1959 war er Mitglied der National Academy of Sciences und seit 1958 der American Academy of Arts and Sciences. 1976 erhielt er die National Medal of Science. In Braunschweig, von wo Friedrichs und Bruell 1937 emigrierten, erinnert eine Persönlichkeitstafel an das Ehepaar. Seit 1959 war er korrespondierendes Mitglied der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft.





</doc>
<doc id="708099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708099" title="Behemoth (Band)">
Behemoth (Band)

Behemoth ist eine polnische Extreme-Metal-Band. Sie war anfangs dem Black Metal zuzuordnen, im Laufe ihrer Geschichte wurden jedoch stufenweise Elemente des Death Metal in ihren Stil integriert. Mittlerweile gehören sie zu den bekannten Vertretern beider Genres. Der Bandname stammt von dem Ungeheuer der jüdisch/christlichen Mythologie.

Die Band wurde 1991 in Danzig durch den Sänger Adam Michał „Nergal“ Darski, unter dem Namen Baphomet gegründet. Die Musik der Band lehnte sich zunächst an die norwegischen Bands sowie Venom, Bathory, Samael und die frühen Celtic Frost/Hellhammer an; Nergal nennt als damalige Haupteinflüsse Bands wie Tiamat, Beherit, Samael, Blasphemy und Morbid Angel. Er änderte den Namen später in Behemoth; daneben betreibt er andere Projekte wie Hefeystos, December’s Fire, Damnation und Voodoo Gods. Zu Beginn war die Situation für die Band sowohl finanziell als auch technisch erschwert, wie Nergal erwähnt: „Natürlich hatten wir auch kein Geld, speziell wenn es um Equipment ging, wir hatten damals wirklich nur Schrott […]! […] Es war nicht einfach, wir konnten noch nicht richtig mit unseren Instrumenten umgehen, wir hatten ja auch kaum welche.“

1992 erschien die erste Demoaufnahme namens "Endless Damnation" auf dem Label Pagan Records, das im gleichen Jahr auch das zweite Demo "The Return of the Northern Moon" veröffentlichte, das in kürzester Zeit mehr als 2.500 Mal verkauft wurde; auf diesem half Rob Darken von Graveland als Keyboarder aus. 1993 folgte schließlich das dritte Demo, "…From the Pagan Vastlands", das mehr als 3.000 Mal verkauft wurde. Im Gegensatz zu den rein satanistischen Texten auf "The Return of the Northern Moon" finden sich hier auch Anspielungen auf die skandinavische Natur und die Geschichte der Wikinger, die allerdings mit satanischen Elementen vermischt ist. Diese Demos erschienen in den verschiedensten Formaten, darunter legale und halblegale Versionen auf CD und LP sowie eine große Fülle von Bootlegaufnahmen.

Vom norwegischen „Inner Circle“ inspiriert entstand in Polen der The Temple of the Fullmoon (TTF), zu dessen Gründern neben Nergal auch Blasphemous von Veles und Venom von Xantotol gehörten. Zum Orden gehörten auch die Bands Infernum, Mysteries, Veles, Fullmoon und Graveland, deren Gründer Rob Darken ihn als idealistischere Kopie des norwegischen Zirkels bezeichnete. Nergal ging später auf Distanz zu dieser Organisation. Dem folgten eine Anti-Behemoth-Kampagne des TTF und Drohungen gegen Nergal und Behemoth.

1994 veröffentlichte die Band mittels der Unterstützung des italienischen Labels Entropy Productions ihre EP "And the Forests Dreams Eternally". Auf dieser bezog sich Behemoth auf slawische Geographie und Mythologie, die ebenfalls mit Satanismus verbunden wurde.

1995 veröffentlichte das Label Pagan Records Behemoths erstes Album "Sventevith (Storming Near the Baltic)"; auch dieses wurde mit schlechter Ausrüstung aufgenommen, was sich erst gegen 1996 oder 1997 änderte. Die Band, insbesondere Bandbegründer Nergal, stellt dieses Album in der Retrospektive als ersten Wendepunkt in der bis dato vierjährigen Bandgeschichte dar, da es international auf rundum positive Resonanz stieß. So wurde auch das deutsche Label Solistitium Records auf sie aufmerksam. Aufgrund mangelnder finanzieller Unterstützung beendete Behemoth die Zusammenarbeit.

1996 trat Behemoth erstmals, sowohl in Polen als auch auf der "Pagan Triumph Tour" zusammen mit ihren Landsmännern von Christ Agony, der norwegischen Band Helheim und der Thüringer Band Menhir, auf.

Mit dem Album "Pandemonic Incantations", der letzten Veröffentlichung bei Solistitum in Kooperation mit Novum Vox Mortis in Polen, entfernte sich Behemoth zugunsten progressiver Death-Metal-Einflüsse vom Black Metal, was ebenso wie die „Wiederentdeckung“ satanistischer Elemente, welche die heidnische Attitüde verdrängte, kontroverse Reaktionen zur Folge hatte. Wenngleich das Album aufgrund schlechten Label-Managements nur mäßigen Verbreitungsgrad fand, warfen viele Anhänger der Band aus zuvor genannten Gründen Verrat vor. Insbesondere innerhalb der polnischen NSBM-Szene ist die Band verhasst. Sie wirft der Band Rockstarallüren und Darski überhöhte Selbsteinschätzung vor, ebenso den ständigen ideologischen Wandel, von einer Anlehnung an Wikingerthemen über Bekundungen slawischen Stolzes hin zu satanistischem Death Metal, womit sie unglaubwürdig sei.

Zu dieser Zeit wechselten Teile der Besetzung und Behemoth verpflichtete sich beim italienischen Label Avantgarde Music, welches das technische/experimentelle Death-Metal-Album "Satanica" veröffentlichte. Diese Tendenz wurde auch bei den nachfolgenden Veröffentlichungen, gelegentliche Label- und Besetzungswechsel mit sich bringend, beibehalten. Mit dem Album "Thelema.6" bezog Behemoth sich auf Aleister Crowleys Thelema, mit dem Titel des Nachfolgers "Zos Kia Cultus" auf Austin Osman Spares Zos Kia Cultus.

Auch das 2004 veröffentlichte Album "Demigod" brachte neue experimentelle Einflüsse mit sich. Durch Karl Sanders’ Mitwirkung entstanden stilistische Parallelen zur US-amerikanischen Death-Metal-Band Nile. Darüber hinaus werden auf "Demigod" neben philosophischen Thematiken ebenso wie bei Nile auch solche der ägyptischen Kultur und Geschichte behandelt.

Im Booklet des 2007 veröffentlichten Albums "The Apostasy" wurde ein Teil des Artikels über automatisches Schreiben der englischsprachigen Wikipedia veröffentlicht. Die Aufnahmen für das nächste Album begannen am 16. Februar 2009.

Das Album "Evangelion" erschien ein halbes Jahr später, am 7. August 2009. Es erreichte im November 2009 mit 15.000 verkauften Einheiten Goldstatus in Polen.

Im August 2010 wurde bekannt, dass Nergal schwer an Leukämie erkrankt ist und auf eine Stammzelltransplantation angewiesen ist. Am 17. Januar 2011 konnte Nergal das Danziger Universitätsklinikum verlassen, nachdem er dort drei Wochen zuvor Stammzellen von einem anonymen Spender erhalten hatte.

Am 3. Februar 2014 erschien das zehnte Studioalbum "The Satanist". Für den Sommer 2014 wurde eine USA-Tournee angekündigt. Gemeinsam mit Slipknot war die Band 2020 auf Europatournee.

Studioalben



</doc>
<doc id="708104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708104" title="Cinecittà">
Cinecittà

Cinecittà (italienisch für „Filmstadt“) ist ein Filmstudio-Komplex im Südosten von Rom an der Via Tuscolana (Q. XXIV Don Bosco).
Die "Cinecittà Holding" ist seit 2017 zu 100 % im Besitz des italienischen Ministeriums für Wirtschaft und Finanzen.

Cinecittà wurde am 28. April 1937 durch Benito Mussolini eröffnet. Bis 1943 wurden etwa 300 Filme in der Cinecittà gedreht. Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Cinecittà bombardiert. Nach dem Ende des Krieges, 1945, wurde von der amerikanischen Militärverwaltung in der Cinecittà ein DP-Lager zur Unterbringung sogenannter Displaced Persons eingerichtet. Das Lager, das zeitweise bis zu 1800 Bewohner hatte, war die zentrale Verwaltungsstelle für DPs in Italien.

Regisseure wie Alessandro Blasetti, Roberto Rossellini, Vittorio De Sica und Luchino Visconti haben dazu beigetragen, den Mythos der Filmwerkstätte zu begründen. Vor allem jedoch ist die Cinecittà mit dem Namen Federico Fellini verbunden. Fellini drehte dort ab "La dolce vita" jeden seiner Filme. Daneben diente das Studio in den 1950er Jahren auch als Filmstätte für amerikanische Produktionen wie "Quo vadis?" von Mervyn LeRoy, "Ein Herz und eine Krone" und "Ben Hur" von William Wyler.

Ab 1964 war die Cinecittà Produktionsstätte für Italo-Western wie "Für eine Handvoll Dollar". Für die Filme, die nun entstanden, waren vor allem die Regisseure Sergio Leone, Sergio Corbucci und Sergio Sollima verantwortlich.

1991 war das Studio 15 Austragungsort für den Eurovision Song Contest.

Nach einer Zeit nahe am Bankrott erfolgte im Jahr 1997 durch die italienische Regierung eine Privatisierung. Käufer war ein Privatkonsortium unter der Führung des Tod’s-Eigentümers Diego Della Valle. Anschließend wurden 25 Millionen Euro in die Modernisierung investiert. 1998 ging die Cinecittá Holding an die Börse, deren Mehrheitsanteileigner wiederum der italienische Staat wurde.

In den 2000er Jahren war dort der Drehort für Martin Scorseses "Gangs of New York" und für Mel Gibsons "Die Passion Christi". Bei einem schweren Brand in der Nacht zum 10. August 2007 wurde eine 2000 Quadratmeter große Halle mit Kulissen und Requisiten zerstört.

2004 wurden als Joint Venture mit Dino De Laurentiis und der Sanam Holding die CLA Studios in Ouarzazate, Marokko, gegründet. 2014 wurde im römischen Stadtteil Castel Romano der Freizeitpark "Cinecittá World" eröffnet.

2017 kaufte der italienische Staat die Studios von dem Privatkonsortium zurück.




</doc>
<doc id="708107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708107" title="Screenreader">
Screenreader

Ein Screenreader (englisch "" „Bildschirmvorleser“), auch "Vorlese-Anwendung" genannt, ist eine Software, die Blinden und Sehbehinderten eine alternative Benutzerschnittstelle anstelle des Textmodus oder anstelle einer grafischen Benutzeroberfläche bietet. Ein Screenreader vermittelt die Informationen, die gewöhnlich auf dem Bildschirm ausgegeben werden, mithilfe nicht-visueller Ausgabegeräte. Die Bedienelemente und Texte werden dabei mittels Sprachsynthese akustisch zumeist über eine Soundkarte oder taktil über eine Braillezeile wiedergegeben.

Die Ausgabe ist dabei nicht auf Text beschränkt: Wiedergegeben werden alle am Bildschirm dargestellten grafischen Elemente wie Fenster, Menüs, Auswahlboxen, aktuelle Eingabeposition, Symbole usw. Die Ausführlichkeit der Wiedergabe dieser Elemente ist dabei in der Regel jeweils individuell einstellbar. Über Sprachausgabe und Braillezeile werden damit nicht nur einzelne Programme, sondern die gesamte grafische Benutzeroberfläche für Blinde und Sehbehinderte bedienbar.

Einige Screenreader sind auf spezielle Anwendungen beschränkt und ermöglichen keinen Zugriff auf das Betriebssystem. Die Screenreader werden dabei meist ausschließlich mit der Tastatur bedient.

Screenreader ermöglichen u. a. auch das Lesen und Bedienen von Webseiten. So werden bei visuellen Inhalten (Grafiken, Animationen, Videos) deren Alternativtexte vorgelesen. Mit speziellen Tastenkombinationen kann z. B. von Überschrift zu Überschrift (in der Regel mit der Taste H) und von Absatz zu Absatz (in der Regel mit der Taste P) gesprungen werden. Auch das direkte Ansteuern weiterer Textstrukturen ist möglich. Voraussetzung ist jedoch die barrierefreie Gestaltung einer Webpräsenz.

Die Erzeugung der synthetischen Sprache, um die Informationen akustisch auszugeben, erfolgt abhängig vom Hersteller nach zwei unterschiedlichen Verfahren:

Zum einen gibt es ein externes Gerät, das an den PC angeschlossen wird und die Sprache unabhängig vom benutzten Computer erzeugt. Dieser muss nur das Ausgabemedium mit den auszulesenden Informationen versorgen.

Zum anderen gibt es die einfachere Möglichkeit, die synthetische Sprache mit einem Programm (das viele Screenreader integriert haben) herzustellen und dann über PC-Lautsprecher oder Kopfhörer wiederzugeben.

Da die synthetische Sprache von einer Maschine produziert wird, wirkt die Sprachausgabe nicht immer angenehm und harmonisch, da die Sätze monoton ohne Pause oder Betonung vorgelesen werden und nicht jedes Wort richtig ausgesprochen wird. Abhilfe schafft aber meistens eine in der Software eingebaute Wörterbuchfunktion, mit der der Benutzer für bestimmte Wörter, Begriffe, Namen und Zeichenfolgen (zum Beispiel Smileys, Abkürzungen) eine spezielle Aussprache veranlassen kann, um die Verständlichkeit zu erhöhen. Der Benutzer kann selbst entscheiden, ob eine Männer- oder Frauenstimme erklingen soll; zusätzlich kann er einstellen, ob der Text langsam oder schnell gesprochen werden soll.







</doc>
<doc id="708116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708116" title="Swaption">
Swaption

Swaptions sind Optionen, die es dem Käufer gegen die Zahlung einer einmaligen Prämie erlauben, zu einem bestimmten Zeitpunkt (europäische Swaption), bis zu einem bestimmten Zeitpunkt (amerikanische Swaption, extrem selten) oder zu festgelegten aufeinanderfolgenden Zeitpunkten (Bermuda-Swaption) in einen Zinsswap einzutreten. Der Swap ist hinsichtlich seiner Laufzeit und Zinshöhe festgesetzt. 

Man unterscheidet zwischen Payer-Swaptions und Receiver-Swaptions:



Die Begriffe „Call“- und „Put“-Swaption sind in der Praxis eher unüblich und die Verwendung in der Literatur ist uneinheitlich.

Beim Swap Settlement (oder Physical Settlement) treten Käufer und Verkäufer der Swaption im Falle der Ausübung in einen Zinsswap ein.

Beim Cash Settlement bezahlt der Verkäufer dem Käufer den aktuellen Barwert des Zinsswaps. Dieser ergibt sich durch Abzinsung der Differenz zwischen vereinbartem Festsatz ("Strike" der Swaption) und dem aktuell am Swapmarkt gehandelten Festsatz ("aktueller Swapsatz"). Im Euroraum herrscht dabei die Konvention vor, mit dem aktuellen Swapsatz abzuzinsen, d. h. keine Abzinsung an der Zinskurve.

Eines der meistverbreiteten Modelle zur Bewertung der europäischen Swaptions ist das klassische Modell von Fischer Black aus dem Jahre 1976. Es ist gerade wegen der leichten Verständlichkeit und der einfachen Implementierung auch heute noch sehr populär. Das Modell wurde ursprünglich von Fischer Black und Myron Samuel Scholes im nach ihnen benannten Black-Scholes-Modell im Jahre 1973 für die Bewertung von Aktienoptionen entwickelt und unterstellt logarithmisch-normalverteilte Aktienkurse. Durch die Anwendung dieses Modells bei der Bewertung von Swaptions wird die Annahme der Lognormalverteilung der Aktienkurse auf die Veränderungen der Swaprate übertragen.

Der Preis für eine Payer Swaption mit Cash Settlement formula_1 ergibt sich wie folgt:

Der Preis für eine Receiver Swaption mit Cash Settlement formula_3 ergibt sich wie folgt:

mit:



</doc>
<doc id="708125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708125" title="Göhren (Tramm)">
Göhren (Tramm)

Göhren ist ein Ortsteil der Gemeinde Tramm im Westen des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Bis zum 1. Juli 2011 war der Ort eine eigenständige Gemeinde mit den Ortsteilen Bahlenhüschen, Göhren und Settin.

Der Ort liegt südlich der Bundesstraße 321 am Settiner See. Die Bundesautobahn 14 (ca. 15 km) ist über die Anschlussstelle "Schwerin-Ost" erreichbar. Göhren liegt etwa fünf Kilometer südlich von Crivitz und zirka drei Kilometer östlich von Banzkow. Der Ort liegt am Südufer des Settiner Sees, der Störkanal durchfließt das Ortsgebiet. Im Süden von Göhren liegt das Wald- und Wiesengebiet der Lewitz, im Norden das Waldgebiet Settiner Tannen. Die höchsten Erhebungen sind die bewaldeten Krähenberge mit .

Am 1. Juli 2011 wurde Göhren in die Gemeinde Tramm eingegliedert.




</doc>
<doc id="708130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708130" title="Ernst Jakob Henne">
Ernst Jakob Henne

Ernst Jakob Henne, genannt „Schneller Henne“ (* 22. Februar 1904 in Weiler im Allgäu; † 22. Mai 2005 auf Gran Canaria, Spanien) war ein deutscher Motorrad- und Automobilrennfahrer und Unternehmer.

Ernst Jakob Henne war viertes Kind des Sattlermeisters Jakob Henne. Mit fünf Jahren Vollwaise, wuchs er bei einer Bauernfamilie auf. Im Jahr 1919 begann Henne eine Lehre zum Kraftfahrzeugmechaniker und erwarb mit 15 Jahren in Ravensburg den Motorrad-Führerschein. Vier Jahre später machte er sich als Zweiradmechaniker in München selbstständig und baute zusammen mit seiner Frau die Motorrad- und Automobilwerkstatt mit der Zeit zu einem großen Unternehmen mit über 500 Beschäftigten aus. Im selben Jahr (1923) entschloss er sich beim Besuch eines Sandbahnrennens in Mühldorf am Inn spontan zur Teilnahme und belegte auf einer geliehenen Megola-Maschine den dritten Platz. Sein erstes Rennen gewann er als Tagesschnellster am 28. Juni 1925 beim Burrenwald-Bergrennen auf einer 350er Astra. Nach weiteren Rennerfolgen wurde BMW auf Henne aufmerksam und verpflichtete ihn 1926 als Werksfahrer. In den folgenden Jahren war Henne einer der erfolgreichsten deutschen Motorradrennfahrer auf der Straße und im Gelände. Unter anderem wurde er 1926 Deutscher Meister in der 500-cm³-Klasse, 1927 Deutscher Meister in der 750-cm³-Klasse und 1928 Sieger der Targa Florio Motociclistica auf Sizilien.

Von 1933 bis 1935 war Ernst Jakob Henne Mitglied der deutschen Mannschaft bei der Internationalen Sechstagefahrt. Mit den Teamkollegen Josef Stelzer, Wiggerl Kraus und Josef Mauermayer bzw. Sepp Müller gewann er dabei dreimal die Trophy-Wertung.

Ab 1934 fuhr Henne auch Automobilrennen, zunächst für Mercedes, ab 1935 für BMW. 1936 gewann er beim Eifelrennen auf dem Nürburgring mit dem Prototyp des BMW 328 die Klasse der Sportwagen bis 2 Liter Hubraum und 1937 in Chimay und Bukarest. Ab 1929 unternahm Ernst Jakob Henne für BMW zahlreiche Motorrad-Weltrekordversuche. Seinen ersten offiziellen Geschwindigkeits-Weltrekord stellte er auf einer BMW WR 750 am 19. September 1929 mit 216,75 km/h über die Meile mit fliegendem Start auf. In den Jahren 1929 bis 1937 folgten insgesamt 76 Geschwindigkeits-Weltrekorde, zuletzt am 28. November 1937 mit 279,5 km/h auf einer vollverkleideten BMW 500 Kompressor. Diese Bestleistung wurde erst 14 Jahre später, im April 1951, von Wilhelm Herz überboten. Nach diesem letzten Rekord zog sich Henne vom aktiven Motorsport zurück.

Henne war einer der erfolgreichsten Motorradsportler in der Motorsport-Geschichte und wurde in den 1930er Jahren mit Sportstars wie Max Schmeling, Gottfried von Cramm, Rudolf Harbig oder den Motorsportlern Rudolf Caracciola, Manfred von Brauchitsch und Bernd Rosemeyer in einem Atemzug genannt.

In Meckenbeuren verhalf Ernst Henne drei unschuldigen Bürgern der Gemeinde zur Entlassung aus der Gestapo-Haft.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Ernst Hennes Betrieb ab 1948 zum „Großvertreter der Daimler Benz AG“ in München und damit einer der größten Fahrzeug-Händler Deutschlands. Im Jahr 1991 gründete er mit einem beträchtlichen Teil seines Vermögens die "Ernst-Jakob-Henne-Stiftung" zur Unterstützung schuldlos in Not geratener Menschen.

1996 zog er sich in den Ruhestand zurück. Sein Sohn Ernst Theodor Henne (seit 1987 fünfter Ehemann der Unternehmerin und Aga-Khan-Schwiegermutter Renate Thyssen-Henne) verkaufte die Firma Auto-Henne 1997 als eine der letzten selbstständigen Generalvertretungen in Deutschland an die DaimlerChrysler AG.

Henne wohnte zuletzt zurückgezogen auf Gran Canaria und verstarb am 22. Mai 2005 im Alter von 101 Jahren.




Nach ihm wurde eine Straße in seinem Geburtsort Weiler im Allgäu benannt.




</doc>
<doc id="708132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708132" title="Eishockey-Europameisterschaft 1923">
Eishockey-Europameisterschaft 1923

Die 8. Eishockey-Europameisterschaft fand zum ersten Mal in Belgien statt. Das Turnier wurde vom 7. bis 11. März 1923 in Antwerpen ausgetragen. Mit fünf teilnehmenden Teams gab es eine neue Rekordbeteiligung. Teilnehmer waren Titelverteidiger Tschechoslowakei sowie die Teams aus Schweden, Frankreich, der Schweiz und dem Gastgeberland Belgien. Für die Franzosen war es der erste EM-Auftritt, der sogleich mit dem Gewinn der Vizemeisterschaft endete. Schweden gewann seine zweite Europameisterschaft.



</doc>
<doc id="708133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708133" title="Dieter Blumenwitz">
Dieter Blumenwitz

Dieter Blumenwitz (* 11. Juli 1939 in Regensburg; † 2. April 2005 in Würzburg) war ein deutscher Staats- und Völkerrechtler. Er war Professor an der Universität Augsburg und der Julius-Maximilians-Universität Würzburg.

Blumenwitz war 1956/57 als Stipendiat des American Field Service (AFS) ein High School Jahr in Pasadena, Kalifornien (USA). Nach dem Abitur verbrachte er – unterstützt durch die EG-Kommission – drei Monate in Straßburg (Frankreich).

Er studierte dann von 1957 bis 1962 Rechtswissenschaften und Politische Wissenschaften an der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Hochschule für Politik München. 1962 legte er das erste und nach dem Rechtsreferendariat im Bezirk des Oberlandesgerichts München 1967 das zweite juristische Staatsexamen ab. 1965 wurde er beim Völkerrechtler Friedrich Berber an der Juristischen Fakultät der LMU München mit der Dissertation "Die Grundlagen eines Friedensvertrages mit Deutschland. Ein völkerrechtlicher Beitrag zur künftigen Deutschlandpolitik" zum Dr. jur. (summa cum laude) promoviert.

Ab 1964 war er wissenschaftlicher Assistent am Münchner Institut für Rechtsvergleichung unter Murad Ferid. 1970 folgte bei Berber die Habilitation für die Fächer Öffentliches Recht, insbesondere Völkerrecht und internationales Privatrecht (Arbeit: "Der Schutz innerstaatlicher Rechtsgemeinschaften beim Abschluss völkerrechtlicher Verträge"). Im Anschluss war er zunächst Privatdozent und Lehrstuhlvertreter (1970–1972) für Völkerrecht, Rechts- und Staatsphilosophie an der LMU München.

Ab 1971 war er Mitglied des Lehrkörpers an der Hochschule für Politik München (Fachbereiche „Recht und Staat“ und „internationale Politik“). Ab 1976 wurde er dort wiederholt in den Senat gewählt. 1978 wurde er Kuratoriumsmitglied und 2002 Prorektor der Hochschule. 1972 wurde er auf den Lehrstuhl für Öffentliches Recht, insbesondere Völkerrecht und Europarecht an die 1970 gegründete Universität Augsburg berufen. Darüber hinaus war er für anglo-amerikanisches Recht und internationales Privatrecht zuständig. Von 1973 bis 1975 war er auch hier Mitglied des Senats sowie von 1974 bis 1976 Dekan des Juristischen Fachbereichs und Direktor des "Instituts für Öffentliches Recht". Seine Lehrstuhlnachfolge trat 1976 Karl Meessen an.

Den Ruf 1975 an die Freie Universität Berlin lehnte er ab. Zeitgleich erhielt er einen Ruf an die Julius-Maximilians-Universität Würzburg. Vom 4. Februar 1976 bis 2005 war er dort als Nachfolger von Friedrich August Freiherr von der Heydte Inhaber des Lehrstuhls für Völkerrecht, allgemeine Staatslehre, deutsches und bayerisches Staatsrecht und politische Wissenschaften. Er war zudem geschäftsführender Direktor des "Instituts für Internationales Recht, Europarecht und Europäisches Privatrecht" und von 1986 bis 1990 Prodekan bzw. Dekan der Juristischen Fakultät. Blumenwitz war ferner Vertrauensdozent der Konrad-Adenauer-Stiftung (ab 1978) und der Hanns-Seidel-Stiftung (ab 1983) und betreute über 100 Doktoranden und drei Habilitanden, darunter viele ausländische Stipendiaten. Zu seinen akademischen Schülern gehörten u. a. Winfried Bausback, Marten Breuer, Gilbert Gornig, Wolfgang Götzer, Michael Hakenberg, Hendrik Hoppenstedt, Tobias H. Irmscher, Tilo Klinner, Rainhardt von Leoprechting, Kerstin Liesem, Renate Oxenknecht, Johannes-Jörg Riegler, Burkhard Schöbener, Daniel Volk, Dirk Hermann Voss, Anja Weisgerber und Otto Wiesheu.

Überdies war er als internationaler Schiedsrichter und Vortragender sowie als Berater, Prozessvertreter und Gutachter aktiv. So vertrat er 1973 den Freistaat Bayern (Grundlagenvertrag), 1977/78 die CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag (Wehrpflichtnovelle) und 1993/94 die Bundesregierung (AWACS-Einsatz) vor dem Bundesverfassungsgericht (BVerfG). Darüber hinaus war er "Counsel" vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) und dem Internationalen Gerichtshof (IGH) für das Fürstentum Liechtenstein.

Blumenwitz war Schriftenherausgeber von "Staats- und Völkerrecht" sowie Herausgeber der Zeitschrift "Recht in Ost und West" und der "Zeitschrift für Politik". Fast zwei Jahrzehnte war er wissenschaftliches Beiratsmitglied des Hauses der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Ferner war er Gründungsmitglied der Universidad Autonóma del Sur in Temuco (Chile), Kuratoriumsmitglied des Internationalen Instituts für Nationalitätenrecht und Regionalismus, Vorsitzender des Lenkungsausschusses der Studiengruppe für Politik und Völkerrecht, Beiratsmitglied der Europäischen Akademie Bozen (Tirol) und des Zentrums gegen Vertreibungen. Überdies war er Präsidiumsmitglied der deutschen Sektion der Forschungsgesellschaft für das Weltflüchtlingsproblem (AWR).

Blumenwitz war ab 1967 verheiratet und Vater einer Tochter. Er verstarb 2005 nach kurzer, schwerer Krankheit.

Blumenwitz war völkerrechtlicher Vertreter der Sudetendeutschen Landsmannschaft sowie Kuratoriumsmitglied der Stiftung „Zentrum gegen Vertreibungen“.

Bekannt wurde Blumenwitz 1973, als er den Freistaat Bayern und dessen Klage gegen den deutsch-deutschen Grundlagenvertrag als Prozessbevollmächtigter vor dem Bundesverfassungsgericht vertrat. Es gelang ihm ein Urteil zu erstreiten, das diesen Grundvertrag weitgehend aushebelte.
2002 erarbeitete er im Auftrag der Sudetendeutschen Landsmannschaft ein Gutachten für das Europäische Parlament in Straßburg, dessen Inhalt im Wesentlichen behauptete, die Beneš-Dekrete stünden einem tschechischen EU-Beitritt im Wege und seien völkerrechtswidrig. Man verstoße mit dem fortdauernden Straffreiheitsgesetz gegen europäische und weltweit geltende Menschenrechte.
Blumenwitz forderte im Namen des Volksgruppenschutzes, die tschechische Rechtsordnung und die nationale Eigentumsordnung dieses Landes den Maßgaben der EU unterzuordnen. Ebenfalls verlangte Blumenwitz von Tschechien die „Nachbefolgung der Beneš-Dekrete“ gegenüber der deutschen Minderheit, die auch durch die gegenwärtige Restitutionsgesetzgebung diskriminiert werde, aufzugeben und sich als EU-Beitrittskandidat bedingungslos der „Gemeinschaftsordnung“, sprich dem „geschriebenen und ungeschriebenen Gemeinschaftsrecht“ zu unterwerfen.
Blumenwitz' Gutachten stellte die Antwort auf das Gutachten des Heidelberger Völkerrechtsprofessors Jochen Frowein dar, der eines im Auftrag des Europäischen Parlaments erstellt hatte. Frowein sah kein Rechtshindernis in den Beneš-Dekreten für den Beitritt Tschechiens zur EU.

Blumenwitz arbeitete ebenfalls Jahrzehnte an der wissenschaftlichen Legitimation der deutschen Ansprüche gegenüber den ehemaligen Ostgebieten des Deutschen Reiches. Er vertrat grundsätzlich die Meinung, dass die umgesiedelten Menschen ein Recht auf eine „Rückführung zur alten Heimatstätten und zu ihrem Besitz“ hätten. Wo diese Vorgehensweise der so genannten „Rückführung“ nicht mehr möglich ist, sollten die Eigentumsansprüche auf jeden Fall offengehalten werden.
1997 erstellte er im Auftrag der Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen sein Buch „Internationale Schutzmechanismen zur Durchsetzung von Minderheiten und Volksgruppenrechten“. Hauptthese dieses Werkes war, den „Souveränitätsvorbehalt der die Minderheiten und Volksgruppen beherbergenden Staaten“ zu überwinden.
1979 reiste Blumenwitz nach Chile und beriet das Regime von Diktator Augusto Pinochet bei der Ausarbeitung einer neuen Verfassung. Außerdem unterstützte er 1980 gutachterlich die chilenische Colonia Dignidad im Prozess gegen die Menschenrechtsorganisation Amnesty International, die gegen die Sekte Vorwürfe wegen Menschenrechtsverletzungen und Folter erhoben hatte, und besuchte die Siedlung.

Das Buch „Einführung in das anglo-amerikanische Recht“ ist eines seiner bekanntesten, es erschien 2003 bereits in der 7. Auflage.
Für Studenten, Doktoranden und auch Praktiker ist es schwierig, einen Einstieg in dieses Thema zu finden.

Die anglo-amerikanische Rechtsordnung baut in ihrer Entwicklung auf dem konkreten Einzelfall auf, allgemein gültige Grundsätze sind somit schwer zu nennen. Das Buch beschreibt deshalb weniger das Sachrecht als die Methode der Rechtsfindung.
Zudem wird ein Einblick in das Arbeiten mit Rechtsquellen, Literatur und den Wechselbeziehungen zwischen inländischem und ausländischem Recht gegeben.

Im Wesentlichen kann man zwischen zwei verschiedenen Gesetzesarten unterscheiden, dem "case law" (Richterrecht) und dem "Statute Law" (Gesetzesrecht). Die von der Legislative erstellten Gesetze werden meist als „Rechtsquelle 2. Ranges“ betrachtet. Sehr häufig ist es so, dass die sie interpretierenden Richtersprüche erst den Inhalt festlegen.
Im Gegensatz zu Deutschland, wo beim Bundesgerichtshof auch schon einmal aus Lehrbüchern zitiert wird, verdanken die Engländer und Amerikaner ihr Recht den Richtern und nicht den Rechtsgelehrten.

Ein wichtiger Unterschied zwischen England und den USA ist die Anzahl der Fälle, die das höchste Gericht zu behandeln hat. Während der US-amerikanische Supreme Court es jährlich auf 2.000–3.000 Fälle schafft, beschränkt sich das englische House of Lords auf die 50 wichtigsten.
In den USA kann das Gericht Fälle ablehnen, wenn sie politisch zu sehr aufgeladen sind. Dies kann in Vergleich zu Deutschland manchmal von Vorteil sein: In Deutschland hat das Bundesverfassungsgericht bei Grundsatzfragen meist noch einen politisch richtungsweisenden Charakter.

In diesem Buch beschäftigte sich Dieter Blumenwitz mit den seit 1945 veröffentlichten Ideen und Vorschlägen zur Überwindung der Teilung Deutschlands und der Verantwortung der vier Siegermächte gegenüber Deutschland als Ganzem. Es handelt sich jeweils um Forschungsberichte Blumenwitz’, die im Auftrag der Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen erstellt worden sind.

Der erste Teil stellt eine zusammenfassende Betrachtung von Vorschlägen zur Überwindung der deutschen Teilung seit 1945 dar, sowohl von Seiten der Vier Mächte als auch aus deutscher Sicht. Er wurde von Blumenwitz in vier Phasen untergliedert:

Phase 1 (1945/46) erörtert den Zeitpunkt der deutschen Teilung.

Nach der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht habe das Potsdamer Protokoll erklärt, Deutschland als ein einheitliches Rechts- und Wirtschaftssubjekt erhalten zu wollen, es sei aber unter territoriale Treuhänderschaft gestellt worden. Es stellte sich bald heraus, dass sich die Interessen der Siegermächte zu „konträr“ zueinander verhalten und deswegen eine einheitliche Regierung von Seiten des Alliierten Kontrollrates unmöglich gewesen sei. Die Teilung Deutschlands habe sich als Folge der unterschiedlichen Interessen der vier alliierten Großmächte vollzogen.

Phase 2 (1946–1955) beschäftigte sich mit der Herausbildung des Status quo und mit den in dieser Zeit entstehenden Wiedervereinigungsplänen.

Der nach dem US-Außenminister James F. Byrnes benannte Byrnes-Plan wurde von Seiten der USA vorgeschlagen. Dieser sah zwar eine Wiedervereinigung Deutschlands nicht als staatliche Reorganisation vor, wäre aber eine Grundlage für eine effektive Politik für Gesamtdeutschland gewesen. Mit einem eigenen Plan zur Reorganisation Deutschlands habe die Sowjetunion die amerikanischen Bestrebungen abgelehnt. Dies hätte ein Auseinanderfallen der Siegermächte in zwei Parteien zur Folge gehabt.

Bemühungen von Seiten der Alliierten, sich auf ein einheitliches deutschlandpolitisches Konzept zu einigen, seien in Stillstand geraten. Der Konflikt sei auf die deutsche Politikebene verlagert worden. Eine Chance auf Einigung sei hier aber auch Ende 1951 an den unterschiedlichen Vorstellungen gescheitert, wie „freie Wahlen“ zu definieren sind. Deutschland sollte nach Meinung und Vorbild der DDR volksdemokratisch organisiert sein, für die Bundesrepublik Deutschland sei die deutsche Wiedervereinigung aber nur in Form eines föderativen demokratischen Rechtsstaats in Frage gekommen.

Phase 3 (1955–1969): Versuche zur Überwindung des Status quo.

Blumenwitz betrachtete in dieser Phase unter anderem Wiedervereinigungspläne von Seiten der Westalliierten, beispielsweise schildert er den Stellenwert der Deutschen Frage auf der Genfer Außenministerkonferenz und den Plan des US-Außenministers Christian Herter, den Herter-Plan. 
Auch beschäftigt sich Blumenwitz mit dem Heusinger-Plan, dem Eckhardt-Plan, dem Fechter/Meissner-Plan, mit der „Österreich-Lösung“ für die DDR (die von Konrad Adenauer stammt), dem Globke-Plan, dem „Burgfriedenplan“ und zu guter Letzt mit der Friedensnote. All diese Konzepte stammten von der Bundesrepublik Deutschland.
Auch die Sowjetunion habe sich damit beschäftigte, eine Lösung zum Thema deutsche Teilung zu finden. In dieser Zeit sei die Zwei-Staaten-Theorie entstanden, der Entwurf eines gesamteuropäischen kollektiven Sicherheitspaktes und ein weiterer Friedensvertragsentwurf, der am 10. Januar 1959 veröffentlicht wurde.
Die DDR selbst entwickelte ebenso Wiedervereinigungspläne, die sogenannten Konföderationspläne, und die Idee der Wiedervereinigung durch Umgestaltung der Bundesrepublik in einen sozialistischen Staat marxistisch-leninistischer Prägung.
Wie man erkennen könne, habe es nicht an Vorschlägen gemangelt. Allerdings seien alle genannten Pläne zur Überwindung des 1955 errichteten Status quo an den zu unterschiedlichen Vorstellungen der Siegermächte von einem neu strukturierten Deutschland gescheitert.
Die Sowjetunion hätte ein rechtsstaatlich demokratisches Deutschland nicht akzeptieren wollen, die westlichen Siegermächte hätten ein kommunistisch geprägtes Deutschland abgelehnt.

Phase 4 (1969–1985) handelt von der Status-quo-Politik und den Bestrebungen zur Überwindung der deutschen Teilung durch Kooperation.

Die Bundesregierung habe in dieser Phase eine „neue deutsche Ostpolitik“ entworfen, die zum Ziel eine neue europäische Friedensordnung auf Basis des Status quo gehabt hätte.
Grundlegend für diese neue Form von Ostpolitik seien die Ostverträge.

Zum Schluss, in der letzten genannten Phase, bezog sich Blumenwitz auf die Überlegungen seit 1985. Er fasste die Positionen kurz zusammen und erstellte auf dieser Basis einen Ausblick, wie sich die Überlegungen zum Thema Überwindung der deutschen Teilung entwickeln könnten.
Laut ihm hat die Bundesregierung ihre deutschlandpolitischen Strategien trotz Ruf nach einer „operativen Deutschlandpolitik“ nicht geändert.
Der Prozess der staatlichen Einigung Deutschlands wird begleitet von den Zwei-plus-Vier-Gesprächen. Hier wird der immer noch recht große Einfluss der alliierten Mächte deutlich. Die deutschen Regierungen können sich in den Verhandlungen über innere Fragen verständigen, bei bedeutsamen Themen wie Sicherheit und den Grenzen Deutschlands bleiben die Verhandlungsausgänge allerdings weiterhin offen.


Daneben hat Dieter Blumenwitz ca. 250 Zeitungsaufsätze geschrieben und bei 4 Bänden der Pol-educ-Reihe mitgearbeitet. Er erstellte Rechtsgutachten und hat ca. 25 Beiträge (u. a. „Der Bundesrat“) Art. 50–53 GG im Bonner Kommentar zum Grundgesetz geleistet.





</doc>
<doc id="708138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708138" title="Liste der schottischen Fußballmeister">
Liste der schottischen Fußballmeister

Liste der Gewinner der schottischen Fußballmeisterschaft:



"Wegen des Zweiten Weltkriegs wurde 1940–1946 keine Meisterschaft ausgespielt."






</doc>
<doc id="708143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708143" title="Adam Adamandy Kochański">
Adam Adamandy Kochański

Adam Adamandy Kochański (* 5. August 1631 in Dobrzyń nad Wisłą, Polen; † 17. Mai 1700 in Teplitz, Böhmen) war ein polnischer Mathematiker.

Kochański besuchte ein Gymnasium in Thorn und studierte ab Jahr 1652 in Vilnius Philosophie, Mathematik, Physik und Theologie. Später unterrichtete er diese Fächer u. a. in Florenz, Prag, Breslau, Mainz und Würzburg. Im Jahre 1677 wurde er in Warschau zum Hofmathematiker und Bibliothekar des Königs Johann III. Sobieski.

Bekannt ist vor allem seine 1685 entwickelte sogenannte Näherungskonstruktion von Kochański, mit der ein Quadrat konstruiert werden kann, das nahezu flächengleich zu einem gegebenen Kreis ist, also eine näherungsweise Lösung der Quadratur des Kreises darstellt.

Kochański hat sich ebenfalls mit den Problemen der Konstruktion der mechanischen Uhren beschäftigt.



</doc>
<doc id="708150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708150" title="Pinner">
Pinner

Pinner steht für:

Familienname:

Lokalitäten in London:



</doc>
<doc id="708158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708158" title="Stanmore">
Stanmore

Stanmore steht für


</doc>
<doc id="708161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708161" title="Nassacher Höhe">
Nassacher Höhe

Die Nassacher Höhe ist mit der höchste Berg des Höhenzuges der Haßberge am Rennweg im Landkreis Haßberge in Bayern. Sie liegt im fränkischen Naturpark Haßberge oberhalb von Nassach, einem Ortsteil von Aidhausen. Der Gipfel liegt auf der Gemarkung von Hofheim in Unterfranken.

Auf der bewaldeten Nassacher Höhe, über die als historischer Handels- und heutiger Wanderweg der Rennweg führt, stehen zwei Sendetürme.


</doc>
<doc id="708164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708164" title="Alice im Wunderland (1999)">
Alice im Wunderland (1999)

Alice im Wunderland ist ein Märchenfilm aus dem Jahr 1999 auf der Grundlage des Buches "Alice im Wunderland" von Lewis Carroll.

Das Mädchen Alice soll vor einer Gesellschaft von Gästen ihrer Eltern ein Lied vortragen, dem sie sich nicht gewachsen fühlt. So flüchtet sie sich an den Rand des Waldes. Nachdem sie dort eine Weile sitzt, scheint plötzlich die Zeit stillzustehen. Ein weißes Kaninchen erscheint und verschwindet in einem Loch unter einem Baumstamm. Alice folgt dem weißen Kaninchen und gelangt so in das Wunderland.

Dort begegnet sie vielen merkwürdigen Individuen, die zum Teil an die Gäste ihrer Eltern erinnern. Schließlich wird Alice zu einer Gerichtsverhandlung vorgeladen, bei der sie eine Aussage machen soll. Da sie während der Verhandlung Mut beweist, wird ihr vom Herzkönig eröffnet, dass sie nicht länger das Wunderland benötigt, sondern sich ihrem bevorstehenden Gesangsvortrag stellen muss. Der aus Spielkarten bestehende Gerichtssaal löst sich auf, und Alice befindet sich wieder unter dem Baum, wo sie sich schon die ganze Zeit befunden hat.

Nachdem Alice zurückgekehrt ist, löst sie das Problem, indem sie ein anderes Lied vorträgt, das sie von der falschen Suppenschildkröte gelernt hat und das ziemlich viel Beifall auslöst.

Die Handlung ist – bis auf die Rahmengeschichte – sehr eng an die Buchvorlage angelegt. Selbst die Lieder ("Hummer-Quadrille", "Beautiful Soup") wurden aus der Buchvorlage adaptiert.

Die Spezialeffekte des in England gedrehten Spielfilms wurden vom Londoner Trickstudio Framestore CFC erstellt. Viele Weltstars spielen bei "Alice im Wunderland" mit.

Der Film wurde 1999 mit 4 Emmys und 2 weiteren Nominierungen bedacht:

"Auszeichnung:"


"Nominierung:"




</doc>
<doc id="708166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708166" title="Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetz">
Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetz

Durch das Pflegeleistungs-Ergänzungsgesetz vom 14. Dezember 2001 wurden insbesondere das Fünfte und Elfte Buch Sozialgesetzbuch (SGB V und SGB XI) geändert. Es trat am 1. Januar 2002 in Kraft und ergänzt die 1995 in Deutschland eingeführte Pflegepflichtversicherung.

Inhaltlich wurde ein zusätzlicher Leistungsanspruch bei der sozialen Pflegeversicherung von bis zu 460 Euro pro Kalenderjahr für Pflegebedürftige mit erheblichem Bedarf an Betreuung im häuslichen Bereich eingeführt und es wurden beratende Hilfen im häuslichen Bereich durch zusätzliche Hausbesuche ermöglicht. Ferner wurde die gesetzliche Grundlage für die finanzielle Förderung niedrigschwelliger Betreuungsangebote und von Modellprojekten durch die soziale und private Pflegeversicherung sowie durch die Länder oder Kommunen in Höhe von jährlich 20 Mio. Euro geschaffen.

Darüber hinaus wurde ein befristetes Beitrittsrecht der Nichtkrankenversicherten zur sozialen oder privaten Pflegeversicherung eingeführt und die Mitfinanzierung der qualifizierten ehrenamtlichen Sterbebegleitung im Rahmen ambulanter Hospizdienste durch die Krankenkassen.

Ergänzend traten zum am 30. Oktober 2012 das Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz sowie zum 1. Januar 2015 das Erste Pflegestärkungsgesetz in Kraft.


</doc>
<doc id="708167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708167" title="ELAU">
ELAU

Die ELAU GmbH ist ein Unternehmen von Schneider Electric, welches in der Automatisierungstechnikbranche tätig ist, mit Hauptsitz in Marktheidenfeld (Main-Spessart). Im Jahr 1978 wurde das Unternehmen von den Entwicklungsingenieuren Erwin Fertig und Heinz Lang gegründet und entwickelte und produzierte zu dieser Zeit Regelungs- und Steuerungssysteme für die Proportional- und Servohydraulik. Im Segment der Verpackungsmaschinen zählt das Unternehmen zu den Weltmarktführern.

Steuerungs- und Antriebstechnik für die Verpackungsindustrie

In der Verpackungsindustrie werden heute Maschinen mit intelligenten elektronischen Systemen verwendet. ELAU liefert hierfür unter anderem das Produkt PacDrive™, eine Steuerung, die das Programmieren und Warten von Maschinen erleichtert. Weltweit werden mehr als 50.000 Maschinen mit dieser Technologie gesteuert.
Im Allgemeinen gibt es bei ELAU folgende Produktionsbereiche:

Seit 1994 hat sich die ELAU GmbH komplett auf die Automatisierung von Verpackungsmaschinen konzentriert. Mit weltweit 400 Mitarbeitern werden Steuerungen, Servoantriebe und HMIs (Bediengeräte) entwickelt, produziert und vertrieben. Der Vertrieb, Applikation und Service erfolgt neben dem Stammsitz in Marktheidenfeld über Tochtergesellschaften in den USA, Italien, Frankreich, Großbritannien, Niederlande und Schweden sowie über internationale Partner. 
ELAU wurde von den Entwicklungsingenieuren Erwin Fertig und Heinz Lang im Jahr 1978 gegründet und entwickelte zunächst analoge Regelungs- und Steuerungssysteme. Im Jahr 1984 erteilte die NASA den Auftrag für die komplette elektronische Ausrüstung des Spacelab-Transporters. Mit der Einachs-Positioniersteuerung SX-1 stellte das Unternehmen im Jahr 1986 der Fachwelt eine große Innovation vor, die unter anderem von BMW, Audi und VW genutzt wird. 

In den folgenden Jahren expandierte ELAU stark, auch nach Italien und Chicago und wurde im Jahr 1999 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. Wegen der Konzentration auf die Verpackungsbranche trennte sich ELAU im Jahr 2001 von dem Bereich Automobil Antriebstechnik. ELAU positionierte sich als Automatisierer für alle Maschinen in der Konsumgüterindustrie. 
Um die enge Kooperation zu verdeutlichen, übernahm Schneider Electric im Jahr 2004 46,5 Prozent der Anteile der ELAU AG. Die ELAU Sarl mit Sitz in Paris und die ELAU Ltd. mit Sitz in Milton Keynes in England wurden gegründet, sowie weitere Niederlassungen in Lyon, Wohlen und Chicago.

Im Jahr 2005 wurde ELAU ein Unternehmen von Schneider Electric. 

Im Jahr 2006 stellte das Unternehmen auf der SPS/IPC/DRIVES mit der iSH-Servobaureihe einen neuen integrierten Servoantrieb für Verpackungsmaschinen vor. Einzelbestandteile der Maschinen werden so in einer Baueinheit komprimiert. Im folgenden Jahr expandierte ELAU in Skandinavien und den Benelux-Staaten.

Außerdem gewann das Unternehmen im Jahr 2007 den Frost & Sullivan Award.

Im Jahr 2008 war ELAU größter Automatisierer auf der interpack in Düsseldorf. Im selben Jahr wird ELAU zum weltweiten Packaging Solution Center von Schneider Electric. Die ELAU AG wurde 2008 in die ELAU GmbH umgewandelt mit dem bisherigen Vorstandsvorsitzenden Norbert Gauß als Geschäftsführer. Im Mai 2010 übernahm Andrea Barbolini die Geschäftsführung.




</doc>
<doc id="708168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708168" title="Bestätigungsnummer">
Bestätigungsnummer

Eine Bestätigungsnummer (BEN) ist eine Quittung zu einer Transaktionsnummer (TAN).

Als Teilnehmer beim Electronic Banking erhält man eine Liste von Transaktionsnummern. Bei jedem Buchungsvorgang – der Transaktion – muss eine TAN eingegeben werden. Sie gilt quasi als Unterschrift und verfällt nach einmaligem Gebrauch.

Einige Banken erweitern dieses Verfahren um eine Bestätigungsnummer (BEN) zu jeder TAN. Diese schickt der Bankrechner bei der Quittierung des durch den Kunden mit einer TAN unterschriebenen Auftrag mit.

Sollte der Vergleich mit der auf der TAN-Liste ausgewiesenen BEN negativ ausfallen, so wurde die Kommunikation mit dem Bankrechner durch Betrüger vorgespielt (z. B. mithilfe eines Trojaners). Der alarmierte Kunde kann nun sofort seinen Zugang sperren oder seine Bank kontaktieren, um Gegenmaßnahmen ergreifen zu lassen.



</doc>
<doc id="708172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708172" title="Ferdinand Grimm">
Ferdinand Grimm

Ferdinand Grimm (* 15. Februar 1869 in Wien; † 8. November 1948 in Bad Kreuzen, Oberösterreich) war ein österreichischer Finanzfachmann und Finanzminister. 

Ferdinand Grimm, Sohn eines höheren Staatsbeamten, studierte an der Universität Wien und promovierte 1893 zum Dr. jur. Während seines Studiums wurde er 1888 Mitglied der "Burschenschaft Ostmark Wien". Er trat in den Staatsdienst, und wurde nach anfänglicher Verwendung im Zolldienst am 19. Jänner 1898 in das Finanzministerium überstellt, 1912 wurde er Ministerialrat, 1917 Sektionschef, wo er als Präsidialist eine bedeutende Stellung einnahm. Er war Finanzberater des Hauses Habsburg und Finanzlehrer des zukünftigen Kaisers Karl I. und wurde dafür nobilitiert.

Er war 1918/19 zunächst Unterstaatssekretär für Finanzen und war vom 20. November 1920 bis 7. Oktober 1921 Finanzminister. Hierauf kehrte er auf den Posten eines Präsidial-Sektionschefs zurück. 1924 übernahm er die Kreditsektion, wobei der sich mit der Bankenkrise im Zuge der Frankenspekulation auseinanderzusetzen hatte. 1925 wurde ihm die herausragende Stellung eines Ministerialdirektors eingeräumt, welche er bis zu seiner Pensionierung im Jahre 1931 ausfüllte.
Ab 1921 war er auch Präsident des Kreditinstituts für öffentliche Arbeiten und Unternehmungen. Ihm wird ein Anteil an Ignaz Seipels Sanierungswerk zugerechnet. 




</doc>
<doc id="708173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708173" title="Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?">
Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?

Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung? ist ein Essay des Philosophen Immanuel Kant aus dem Jahr 1784. In diesem in der Dezember-Nummer der "Berlinischen Monatsschrift" veröffentlichten Beitrag ging Immanuel Kant auf die Frage des Pfarrers Johann Friedrich Zöllner „Was ist Aufklärung?“ ein, die ein Jahr zuvor in derselben Zeitung erschien. Kant lieferte in diesem Aufsatz seine bis heute klassische Definition der Aufklärung.
In der Dezemberausgabe der Zeitschrift "Berlinische Monatsschrift" von 1783 veröffentlichte der Berliner Pfarrer Johann Friedrich Zöllner den Artikel: "Ist es rathsam, das Ehebündniß nicht ferner durch die Religion zu sanciren?" In einer Fußnote stellte er die provozierende Frage: „Was ist Aufklärung?“ Zöllner spielte mit der Frage auf die Tatsache an, dass es noch keine eindeutige Definition der Bewegung gab, obwohl diese schon seit Jahrzehnten bestand. Diese Frage des protestantischen Berliner Pfarrers, versteckt in einer Fußnote, war als Replik gedacht auf den anonym mit „E. v. K.“ gezeichneten und erschienenen Beitrag des Mitherausgebers der "Berlinischen Monatsschrift" Johann Erich Biester im Septemberstück 1783, mit dem als ketzerisch empfundenen Titel "Vorschlag, die Geistlichen nicht mehr bei Vollziehung der Ehen zu bemühen". Damit wurde die so genannte Aufklärungsdebatte eröffnet, die sich als äußerst folgenreich und fruchtbar für die Geschichte der Philosophie, besonders in Preußen, erwies. In der Septemberausgabe der "Berlinischen Monatsschrift" von 1784 veröffentlichte der Philosoph Moses Mendelssohn als Antwort einen Aufsatz mit dem Titel "Ueber die Frage: was heißt aufklären?". Zwei Monate später erschien in der Dezemberausgabe dann der Aufsatz von Immanuel Kant "Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?" mit der Definition der Aufklärung: 

In einer später hinzugefügten Anmerkung am Schluss schreibt Kant, dass ihm der Aufsatz von Moses Mendelssohn noch nicht bekannt war und er ansonsten den seinigen zurückgehalten hätte.

Kant beginnt seinen Aufsatz unmittelbar mit einer Definition. Nach ihm ist Aufklärung der „Ausgang des Menschen aus seiner selbstverschuldeten Unmündigkeit.“ In den folgenden zwei Sätzen werden diese Begriffe erläutert. Unmündigkeit sei das „Unvermögen sich seines Verstandes ohne die Leitung eines anderen zu bedienen“. Diese Unmündigkeit sei selbstverschuldet, wenn ihr Grund nicht ein Mangel an Verstand sei, sondern die Angst davor, sich seines eigenen Verstandes ohne die Anleitung eines anderen zu bedienen. Daraufhin fügt Kant den Wahlspruch der Aufklärung ein: „Sapere aude!“, was etwa bedeutet „Wage zu wissen!“ und von Kant mit „Habe den Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen!“ erläutert wird. Später lieferte Kant an anderer Stelle auch noch eine einfachere Definition der Aufklärung: „[D]ie Maxime, jederzeit selbst zu denken, ist die "Aufklärung".“

In dem nun folgenden Absatz erklärt Kant, warum ein großer Teil der Menschen, obwohl sie längst erwachsen sind und fähig wären selbst zu denken, zeit ihres Lebens unmündig bleiben und dies auch noch gerne sind. Der Grund dafür sei „Faulheit und Feigheit“. Denn es sei bequem, unmündig zu sein. Das „verdrießliche Geschäft“ des eigenständigen Denkens könne leicht auf andere übertragen werden. Wer einen Arzt habe, müsse seine Diät nicht selbst beurteilen; anstatt sich selbst Wissen anzueignen, könne man sich auch einfach Bücher kaufen; wer sich einen „Seelsorger“ leisten könne, brauche selbst kein Gewissen. Somit sei es nicht nötig, selbst zu denken, und der Großteil der Menschen (darunter das „ganze schöne Geschlecht“) mache von dieser Möglichkeit Gebrauch. So werde es für andere leicht, sich zu den „Vormündern“ dieser Menschen aufzuschwingen. Diese Vormünder sorgten auch dafür, dass die „unmündigen“ Menschen „den Schritt zu Mündigkeit“ außer für beschwerlich auch noch für gefährlich hielten. Kant vergleicht hier die unaufgeklärten Menschen drastisch mit „Hausvieh“, das dumm gemacht worden sei. Sie würden eingesperrt in einen „Gängelwagen“, dies war im 18. Jahrhundert ein Korbgestell auf Rädern, mit dem Kinder das Laufen lernten. Diesen „Eingesperrten“ würden von ihren Vormündern stets die Gefahren gezeigt, die ihnen drohten, wenn sie versuchten selbstständig zu handeln. So werde es für jeden einzelnen Menschen schwer, sich allein aus der Unmündigkeit zu befreien – zum einen, weil er sie „liebgewonnen“ habe, weil sie bequem sei, und zum anderen, weil er inzwischen größtenteils wirklich unfähig sei, sich seines eigenen Verstandes zu bedienen, weil man ihn nie den Versuch dazu habe machen lassen und ihn davon abgeschreckt habe. 

Daraufhin behandelt Kant die Aufklärung des Einzelnen im Vergleich zur Gesamtöffentlichkeit. Wegen der vorher beschriebenen Zustände habe der einzelne Mensch nur geringe Möglichkeiten, sich selbst aufzuklären. Wahrscheinlicher sei es, dass sich ein „Publikum“ aufkläre, also im Gegensatz zum Individuum die gesamte Gesellschaft eines Staates oder große Teile davon. Denn unter der Vielzahl der unmündigen Bürger fänden sich immer ein paar „Selbstdenkende“. Als Vorbedingung fordert Kant Freiheit. Unter dieser Voraussetzung scheint ihm die Aufklärung der Öffentlichkeit „beinahe unausbleiblich“. Diese durch eine Revolution durchzusetzen, lehnt Kant ab. Eine Revolution werde nie eine „wahre Reform der Denkungsart“ ermöglichen. Er setzt also auf Reform statt Revolution.

Die von Kant als notwendige Voraussetzung der Aufklärung geforderte Freiheit ist das Recht, von seiner Vernunft in allen Bereichen „öffentlichen Gebrauch zu machen“. Der öffentliche Gebrauch der Vernunft sei derjenige, den jemand als Privatmann mache, also z. B. als Gelehrter vor seinem Lesepublikum. Im Gegensatz dazu steht der „Privatgebrauch“ der Vernunft. Dies sei derjenige Gebrauch von der Vernunft, den jemand als Inhaber eines öffentlichen Amtes mache, z. B. als Offizier oder als Beamter. Der öffentliche Gebrauch der Vernunft beinhaltet also die Redefreiheit, das Recht der freien Meinungsäußerung in Rede und Schrift. Er muss, so Kant, „jederzeit frei sein“. Dagegen könne (und müsse auch teilweise) der Privatgebrauch der Vernunft „öfters sehr enge eingeschränkt sein“. Dies sei der Aufklärung nicht weiter hinderlich. Zur Erklärung führt Kant folgendes Beispiel an: Wenn ein Offizier im Kriegsdienst von seinen Vorgesetzten einen Befehl erhalte, dürfe er nicht im Dienst über die Zweckmäßigkeit oder Nützlichkeit dieses Befehls räsonieren, sondern müsse gehorchen. Allerdings könne ihm später nicht verwehrt werden, über die Fehler im Kriegsdienst zu schreiben und dies dann seinem Lesepublikum zur Bewertung vorzulegen.

Amtsträger, aber auch die einzelnen Bürger, sind demnach im Bereich ihres Amtes bzw. ihrer staatsbürgerlichen Pflichten, z. B. beim Zahlen von Abgaben, zu Gehorsam verpflichtet, um die Ordnung und die Sicherheit des Staates und seiner Institutionen zu gewährleisten. Dadurch aber, dass sie als Gelehrte öffentlich von ihrer Vernunft Gebrauch machen können, ergibt sich die Möglichkeit der öffentlichen wissenschaftlichen Diskussion der Verhältnisse im Staat. Auf diesem Weg kann der Monarch zur Einsicht und zur Änderung der Verhältnisse bewegt werden. So können also nach Kant Reformen erreicht werden.

Die Frage „Leben wir jetzt in einem aufgeklärten Zeitalter?“ verneint Kant, aber man lebe jetzt in einem Zeitalter der Aufklärung. Besonders in „Religionsdingen“ seien die meisten Menschen noch sehr weit davon entfernt, sich selbst ihres Verstandes ohne fremde Leitung zu bedienen. Allerdings gebe es doch auch deutliche Anzeichen dafür, dass die allgemeine Aufklärung voranschreite.




</doc>
<doc id="708187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708187" title="Hornchurch">
Hornchurch

Hornchurch steht für:



</doc>
<doc id="708197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708197" title="Engers">
Engers

Engers war bis 1970 eine eigenständige Stadt und ist heute ein Stadtteil von Neuwied. Engers gilt als die älteste römische Siedlung am rechten Rheinufer.

Engers liegt am rechten Ufer des Mittelrheins bei Rheinkilometer 601, am Fuß des Westerwalds, zwischen Neuwied und Bendorf, ca. 12 km nördlich von Koblenz im Neuwieder Becken.

Der südöstlichste Punkt befindet sich etwa auf Höhe der Saynmündung, Engers reicht stromabwärts bis ins Engerser Feld bei Block und Neuwied und nördlich bis an die Bundesstraße 42.

Engersgau: Im Namen des Engersgaus tritt Engers zum ersten Mal in der geschriebenen Geschichte hervor. Der Gau ist nach seinem Hauptort benannt und verschwindet um 1100 endgültig aus den Akten.

Engers: Der althochdeutsche Name Angar, der so viel wie „freie Ebene“ bedeutet, scheint die ursprünglichste Wortform für Engers zu sein. Die Vokalalternanzen sind auf die Einwirkungen des Primärumlauts sowie auf die Folgen der Endsilbenabschwächung zurückzuführen: ahd. "angar" → ahd. "anger" → mhd. "enger". Der Begriff Anger bezeichnet noch im Mittelhochdeutschen eine Dorfwiese in Gemeindebesitz und lässt auf die bäuerliche Grundlage der Ansiedlung Engers schließen; vgl. den zweiten Teil der Carmina Burana: „Uf dem Anger“ von Carl Orff.

Engersbach: Die Benennung des Ortes ist wohl auf den Engersbach, der sich durch die althochdeutschen Wörter „Angar“ (Engers) und „Isa“ (Bach) zusammensetzen lässt, zurückzuführen.

Cunen-Engers: Der Trierer Kurfürst Kuno von Falkenstein wandelte im 14. Jahrhundert das Bild und die Bedeutung von Engers durch seine Maßnahmen für den Ort, Schlossbau, Zoll und Stadtmauer, so dass Engers zeitweise diesen Beinamen bekommt.

Kaltenengers: Dieser Ort gehört nicht zu Engers, liegt jedoch auf der gegenüberliegenden Rheinseite. Er wird 1302 als "Klein-Engers" und 1438 als Callen-Engers in Urkunden und Akten erwähnt.

Die 600-Jahr-Feier beging Engers im Jahr 1957, doch die Gegend ist schon viel länger bewohnt. Die ältesten Siedlungsspuren stammen aus der Jungsteinzeit, das älteste Gräberfeld aus 40 Gräbern sowie einige bronzezeitliche Gegenstände sind in die Zeit 800–600 v. Chr. einzuordnen.

Unter Julius Caesar fand hier 55 vor Christus wahrscheinlich der historisch bedeutsame Brückenschlag von Urmitz aus über den Rhein statt, um die germanischen Sugambrer zu bestrafen. Der exakte Ort, an dem die Brücke gebaut wurde, ist umstritten, doch wurden 1885 mit einem Dampfbagger Reste von Eichenpfählen aus dem Rhein ausgegraben, die später mit Hilfe moderner Methoden auf die Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. bestimmt werden konnten.

Zur Zeit der römischen Besatzung schon befand sich bei Engers ein Hafen, dessen Überreste heute noch zu sehen sind. Um 1800 konnte man bei Niedrigwasser Pfahlreste davon entdecken.

Im vierten Jahrhundert entstand ein römisches Kastell in Engers. Noch heute sind in den Rheinanlagen die Überreste des so genannten Burgus Neuwied-Engers zu finden. Diese wurden 1951 durch Josef Röder vom Rheinisches Landesmuseum Trier freigelegt und erforscht.

Nur wenige Kilometer entfernt verlief der Limes, wo man im Wald bei Sayn noch heute einen rekonstruierten römischen Wachturm besichtigen kann.

In fränkischer Zeit war Engers namensgebender Hauptort des karolingischen Verwaltungsbezirks Engersgau, der am 24. Juni 773 im Lorscher Codex erstmals erwähnt wird.

Dieser Gau grenzte im Norden an die ripuarischen Landschaften Ahrgau und Auelgau an der Sieg. Von südlich der heutigen Stadt Bad Honnef aus folgte die Grenze der Wasserscheide zwischen Sieg und Wied bis zur Wiedquelle, sprang zur Gelbachquelle über und folgte diesem Bach bis zur Mündung der Lahn in Langenau. Lahn und Rhein umschlossen den Gau nach Süden und Westen.

Am 7. Februar 1357 wurden dem Marktflecken die Stadtrechte durch Kaiser Karl IV. verliehen.

1371 beginnt Erzbischof Kuno von Falkenstein seinen Burgbau und die Errichtung einer Stadtbefestigung, im Halbkreis von der heute noch stehenden Zollstation, dem sogenannten „Grauen Turm“ (Baubeginn ungefähr 1378), bis zum „Duckesje“ am anderen Ende.

1412 wird der Rheinzoll, unter Werner von Falkenstein, von Burg Stolzenfels bei Koblenz nach Engers verlegt. Aufgrund der ungünstigen Wasserverhältnisse fällt er später wieder zurück an Koblenz.

Während des Dreißigjährigen Krieges wurde Engers zusammen mit Sayn (1632 oder 1633) von schwedischen Truppen besetzt, die jedoch nach drei Jahren den Kaiserlichen Truppen weichen mussten. Diese beschossen dabei die Burg Kunostein so heftig, dass sie danach baufällig war.

Die Pest ließ 1662 nur fünf Familien in Engers überleben. Aus dem benachbarten Reil, welches unbefestigt war und oft geplündert wurde, zogen Menschen in die leer gewordenen Häuser ein, so dass 1684 schon wieder 59 Familien in Engers gezählt wurden.

Mit dem Einzug der französischen Revolutionstruppen 1794, flüchtete Clemens Wenzeslaus von Sachsen aus Koblenz, und Engers wurde besetzt.

1815 wurde Engers preußisch und blieb dies bis 1945. Seit 1863 befand sich im Schloss Engers eine preußische Kriegsschule, die bis zum Ersten Weltkrieg bestand.

Nach dem Ersten Weltkrieg kam Engers zunächst bis 1922 unter US-amerikanische, danach bis 1926 unter französische Besatzung. Am 17. März 1933 wurde der seit dem Ersten Weltkrieg regierende Bürgermeister Darius durch das NS-Regime für abgesetzt erklärt. In der Reichspogromnacht am 9. November 1938 gab es auch in Engers Übergriffe auf jüdische Familien. Im Zweiten Weltkrieg flogen die Alliierten zahlreiche Luftangriffe auf Engers. Nach der Einnahme der Ludendorff-Brücke bei Remagen am 7. März 1945 wurde die Eisenbahnbrücke zwischen Engers und Urmitz am 9. März um 7:30 Uhr gesprengt, obwohl sich noch hunderte Menschen – meist deutsche Soldaten auf dem Rückzug – auf der Brücke befanden.

Mit Sprengung dieser Brücke durch deutsche Pioniere waren sämtliche Verbindungen zum linken Rheinufer unterbrochen. Alliierte Truppen kamen am Palmsonntag, dem 25. März 1945, bis nach Engers, womit die direkten Kampfhandlungen in diesem Frontabschnitt beendet waren.

Im Jahr 1995 nahm die rheinland-pfälzische Landesstiftung Villa Musica im Schloss Engers ihren Akademiebetrieb auf. 2003 erhielt die Landesmusikakademie Rheinland-Pfalz ihre neue Heimat im Engerser Meisterhaus nahe dem Heinrich-Haus.

Engers gehörte bis 1803 zum Amt Bergpflege im Kurfürstentum Trier. 1803 wurden die rechtsrheinischen vorherigen kurtrierischen Gebiete dem Fürstentum Nassau-Weilburg zugesprochen, das 1806 im Herzogtum Nassau aufging. Aufgrund der auf dem Wiener Kongress geschlossenen Verträge kam Engers 1815 zum Königreich Preußen. Engers wurde Sitz der Bürgermeisterei Engers im Landkreis Koblenz und im Regierungsbezirk Koblenz. 1822 wurde Engers dem Kreis Neuwied zugeordnet.

Am 2. Juni 1957 gab die Landesregierung der Gemeinde die durch die rheinische Städteordnung von 1856 formell verloren gegangenen Stadtrechte wieder zurück.

Im Zuge der Mitte der 1960er Jahre begonnenen rheinland-pfälzischen Gebiets- und Verwaltungsreform wurde durch das „Achte Landesgesetz über die Verwaltungsvereinfachung im Lande Rheinland-Pfalz“ vom 28. Juli 1970, das am 7. November 1970 in Kraft trat, die Stadt Engers der neuen Stadt Neuwied zugeordnet. Mit Beschluss des Stadtrats Neuwied vom 22. Januar 1971 wurde Engers ein Stadtteil. Ein Ortsbeirat und ein Ortsvorsteher vertreten es seit 2001.

Der Ortsbeirat in Engers besteht aus 8 Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 in einer personalisierten Verhältniswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsvorsteher als Vorsitzendem.

Die Sitzverteilung im Ortsbeirat:

Ehrenamtlicher Ortsvorsteher seit 2014 ist Dieter Neckenig (CDU). Er wurde bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 im Amt bestätigt.

Johann Philipp von Walderdorff, Erzbischof und Kurfürst von Trier sowie Fürstbischof von Worms, erbaute das direkt am Rheinufer gelegene Schloss Engers zwischen 1759 und 1764 als Jagd-, Lust- und Sommerschloss nach Plänen von Johannes Seiz.

Das Alte Rathaus von 1642 und die Schlossschenke von 1621 stehen in der Ortsmitte gegenüber dem Schlosshof.

Von der 1371 begonnenen Stadtbefestigung sind noch Teile erhalten. Der „Graue Turm“ steht an der Rheinuferpromenade, das „Duckesje“ und ein weiterer Wehrturm stehen bei der Katholischen Kirche. Auch von der Stadtmauer sind Teile erhalten.

Im Volksmund ältestes Haus von Engers genannt, erbaut um 1617.
Aus zwei Baukörpern bestehendes Fachwerkwohnhaus; Am Heinrichhaus 9 und Helle 2, erbaut um 1617, im Kellerbereich und Erdgeschoss Reste der Stadtmauer und eines Stadtmauerturms (Rheintor) um 1370.

Die Pfarrkirche St. Martin wurde 1896 in neospätromanischen Formen an der Stelle einer Vorgängerkirche gebaut. Eindrucksvolle Architekturgliederungen rheinischer Prägung aus Backstein und Tuff. Sie steht seit 2003 unter Denkmalschutz.

Die Evangelische Pfarrkirche wurde 1900 in neospätgotischen Formen gebaut. Die Kirche wird überragt von einem Turm mit spitzem Pyramidendach. Sie steht seit 2003 unter Denkmalschutz.

Der Bahnhof Engers mit dem ehemaligen Empfangsgebäude wurde im Jahr 1869 erbaut und diente noch bis Ende des 20. Jahrhunderts als Knotenpunkt im Personen- und Gütereisenbahnverkehr.

Der Wasserturm wurde 1900 gebaut und versorgte mit dem darin gespeichertem Wasser ganz Engers.

Der Graue Turm aus dem 14. Jahrhundert diente früher auch als Zollturm am Rhein. Heute ist es ein Büro. Außerdem wird er als Aussichtspunkt genutzt.

Engers bietet eine große und bunte Vielfalt an Vereinen, von Sport über Chöre, sozialen Vereinen und verschiedenen Kleinvereinen bis hin zu Traditionsvereinen.

Die meisten Vereine sind im Dachverband Bürgerverein Engers vertreten.

Die Kirmesjahrgänge, die abwechselnd in grün-weiß und rot-weiß auftreten, stehen in Konkurrenz zueinander.

Der FV Engers 07 spielt derzeit in der Oberliga Rheinland-Pfalz/Saar.

Touristisch interessante Termine sind die Karnevalszeit von Schwerdonnerstag bis Aschermittwoch, der Engerser Tribut an die Heddesdorfer Pfingstreiter am Pfingstdienstag, die Engerser Kirmes (10 Tage nach Fronleichnam), der alle zwei Jahre stattfindende Engerser Convent sowie der Nußknackermarkt am ersten Adventswochenende.

Des Weiteren gibt es zahlreiche Openair-Konzerte und Musikveranstaltungen, die die zahlreichen Chöre sowie die Villa Musica anbieten.

Als überraschender Erfolg hat sich die Nachtwächterführung durch Engers erwiesen, die durch die große Nachfrage mindestens zweimal im Monat stattfindet.

Der Bahnhof Engers liegt an der Rechten Rheinstrecke. Sie wird durch die RB 27 (Koblenz-Neuwied- Bonn-Beuel-Köln/Bonn Flughafen–Köln-Grevenbroich-Mönchengladbach) befahren, der nach dem Rheinland-Pfalz-Takt täglich im Stundentakt betrieben wird. Aufgrund der Lage von Engers im Landkreis Neuwied gilt der Tarif des Verkehrsverbund Rhein-Mosel VRM. Der nächstgelegene Halt des Eisenbahnfernverkehrs ist der Hauptbahnhof Koblenz.






</doc>
<doc id="708198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708198" title="Cologne">
Cologne

Cologne steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="708210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708210" title="Lotte (Vorname)">
Lotte (Vorname)

Lotte ist ein weiblicher Vorname. Er ist eine Kurzform von Charlotte oder Lieselotte.




























</doc>
<doc id="708212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708212" title="Hydridgasphasenepitaxie">
Hydridgasphasenepitaxie

Hydridgasphasenepitaxie (, HVPE) ist ein epitaktisches Beschichtungsverfahren. Es wird in der Mikroelektronik unter anderem zur Herstellung von Schichten aus III-V-Verbindungshalbleitermaterialien eingesetzt; wobei die Ausgangsstoffe zum einen in metallischer Form vorliegen (Quellmaterial der Komponente aus der III. Hauptgruppe) und zum anderen in Wasserstoffverbindungen von Elementen der V. Hauptgruppe.

Ein Beispielverfahren ist das Überwachsen von Trägermaterial mit Galliumnitrid (GaN) (Ga = III-Element, N = V-Element), um daraus beispielsweise Substrate für blaustrahlende LEDs oder blaue Laser mit hoher Lebensdauer herzustellen. Die LEDs und Laser selbst können letztendlich nicht mit diesem Verfahren hergestellt werden, da die Schichtstrukturen sehr kompliziert sind und atomlagengenau abgeschieden werden müssen. Die HVPE ist ein Verfahren mit sehr hohen Wachstumsraten, die eine solche Kontrolle nicht zulassen. Da die Bauelemente jedoch kristallin möglichst perfekte Basiskristalle benötigen, eignet sich dieses Verfahren genau dafür.

Dabei wird Chlorwasserstoff (HCl, Gas der Salzsäure) und Gallium bei hoher Temperatur, etwa 600–800 °C, zu Galliumchlorid umgesetzt, dieses strömt weiter und trifft im weiteren Verlauf zusammen mit gasförmigem Ammoniak auf das Trägermaterial, das auch Substrat genannt wird. Bei kontrolliertem Druck und hohen Temperaturen reagiert dieses Gemisch zu Galliumnitrid. Es wird auf dem Träger abgeschieden und wächst zu einer GaN-Schicht. Typische Wachstumsraten, die mit guter Materialqualität erzielt werden, liegen zwischen 50 und 150 µm/h.

Das Hauptproblem der für GaN überwachsenen Träger ist, dass es sich nicht, wie bei anderen so hergestellten Halbleitermaterialien, z. B. Galliumarsenid (GaAs) oder Indiumphosphid (InP), um das gleiche Material handelt wie die Schicht, sondern meist um Saphir oder Siliziumcarbid. Das hat zur Folge, dass die Kristallgitter des Substrates und der Schicht nicht aufeinanderpassen.

Durch geschickte Prozessführung kann man es trotzdem erreichen, dass eine monokristalline Schicht erzeugt wird, die jedoch mit sehr vielen Kristalldefekten behaftet ist. Durch weiteres dickes Wachstum dieser Schicht können diese Defekte dann abgebaut werden. Qualitäten wie sie üblicherweise bei anderen III-V-Halbleiterkristallen erreicht werden, sind jedoch noch nicht erreicht worden. Die besten Defektdichten im sogenannten Volumen-Galliumnitrid liegen immer noch um einen Faktor von 100.000 über den besten Werten z. B. im Galliumarsenid. Für die Lebensdauer von Laserbauelementen ist besonders niedrige Defektdichte des Substrates erforderlich. Mit HVPE-Galliumnitrid-Pseudosubstraten sind allerdings schon beträchtliche Lebensdauerwerte erreicht worden.

Es ist nicht möglich, defektarmes Galliumnitrid-Volumenmaterial, wie bei Galliumarsenid oder Indiumphosphid üblich, aus einer mit dem Gruppe-V-Element gesättigten Schmelze des Gruppe-III-Elementes zu ziehen. Der Grund dafür ist, dass der Stickstoff im Material bei den erforderlichen Wachstumstemperaturen einen immens hohen Dampfdruck hat; dieser müsste in der Kristallzuchtapparatur eingestellt werden. Beim Ziehen von Indiumphosphid hat der Phosphor schon einen Druck von über 30 bar, der Kristallzuchtapparat sieht wegen der extremen Anforderungen an die einzustellende Atmosphäre dementsprechend monströs aus. Beim Galliumnitrid liegt der Dampfdruck des Stickstoffs noch mehrere Größenordnungen höher, was ein wirtschaftliches Arbeiten kaum ermöglicht. Derzeit wird versucht, mittels HVPE größere, dicke Einkristallstäbe (Ingots) aus der Gasphase zu erzeugen. Dazu gibt es schon einige Veröffentlichungen.

Galliumnitrid-LEDs besitzen derzeit höchste Wirkungsgrade bei der Umsetzung elektrischer Energie in Licht. Ihre Effizienz wird derzeit nur noch von Leuchtstoffröhren übertroffen, deren Anwendungen durch nötige Bauformen recht eingeschränkt werden. Da LEDs mit geringen Spannungen auskommen und die Ströme auch moderat sind, ist ihr Einsatzbereich extrem vielfältig. Es gibt weltweit Bestrebungen, Lichterzeugung bis in die Haushalte mit Halbleiterelementen aus Galliumnitrid zu tragen. Besonders in der Volksrepublik China sind diese Bestrebungen außerordentlich stark.

HVPE wurde in ihren ersten Tagen für Galliumnitrid eingesetzt, hat aber damals nur begrenzte Erfolge gezeigt, vor allem weil zu wenig über die Möglichkeiten des Galliumnitrids bekannt war. Erst mit der Entwicklung der blauen LED, die auf Galliumnitrid basiert, hergestellt allerdings mit der metallorganischen Gasphasenepitaxie (MOVPE), hat das Material an Bedeutung gewonnen. In der Zeit zwischen diesen Daten wurde das HVPE großtechnisch zur Herstellung anderer Verbindungshalbleiter eingesetzt, zum Teil für rote, orange und gelbe LED. Ein Grund dafür war, dass man mit der HVPE zwar sehr schnell dicke Schichten von guter Kristallinität erzeugen kann. Anderseits bestehen die moderneren Formen dieser Bauelemente mit höheren Lichtausbeuten aus Folgen sehr dünner Schichten, die mit extremer Präzision in der Dicke kontrolliert werden müssen, daher spielt HVPE in diesem Bereich kaum noch eine Rolle. Eine Ausnahme stellt die Abscheidung von Galliumphosphid-Pseudosubstraten bei bestimmten Typen von roten bis gelben Ultra-High-Brightness-LEDs dar. Sie werden als transparente Trägerschicht als oberste Lage aufgebracht, bevor das absorbierende Galliumarsenid-Substrat entfernt wird.


</doc>
<doc id="708214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708214" title="Liste der Biografien/Koa">
Liste der Biografien/Koa

__NOEDITSECTION__







</doc>
<doc id="708215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708215" title="Liste der Biografien/Koe">
Liste der Biografien/Koe

__NOEDITSECTION__




















</doc>
<doc id="708216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708216" title="Liste der Biografien/Kok">
Liste der Biografien/Kok

__NOEDITSECTION__














</doc>
<doc id="708218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708218" title="Liste der Biografien/Kon">
Liste der Biografien/Kon

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="708219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708219" title="Liste der Biografien/Koo">
Liste der Biografien/Koo

__NOEDITSECTION__















</doc>
<doc id="708221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708221" title="Liste der Biografien/Kos">
Liste der Biografien/Kos

__NOEDITSECTION__





















</doc>
<doc id="708236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708236" title="Phänomenta Lüdenscheid">
Phänomenta Lüdenscheid

Die Phänomenta Lüdenscheid ist das erste Science Zentrum in Nordrhein-Westfalen. Ziel der Phänomenta ist es, Besuchern zu ermöglichen, grundlegende Phänomene durch eigenes Handeln zu verstehen. Aus diesem Grund erhielt die Einrichtung den Namen Phänomenta, wie ähnliche Einrichtungen in Deutschland. Die Phänomenta Lüdenscheid wurde 1996 gegründet und basiert auf ihrem Vorbild in Flensburg.

Der Unterschied zu einem Technikmuseum bildet sich in der Phänomenta darin, dass es keine Sammlung zur Besichtigung gibt. Physik und Technik sollen hier erlebt und begriffen werden, welches nicht im Einklang mit dem Prinzip regulärer Sammlungen steht. Stattdessen sind die Exponate interaktiv und mit Bedacht darauf keine Antworten vorwegzunehmen gestaltet.

Die Phänomenta Lüdenscheid grenzt direkt an die Innenstadt und an das Bahnhofsgelände von Lüdenscheid, welches sich zu einen Lern- und Studienort entwickelt hat. Bahnhofsgelände und Phänomenta sind über eine Fußgängerbrücke direkt verbunden. Aufgrund des Turms, welcher das Foucaultsche Pendel beherbergt und zum sich zu einem Markenzeichen der Phänomenta herausgebildet hat, ist die Phänomenta Lüdenscheid nicht zu verfehlen.

Professor Fiesser entwickelte das Konzept der Phänomenta und realisierte es 1985 in einer Ausstellung innerhalb seiner Universität in Flensburg. Wenige Jahre später entstand ein eigenes Haus, welches noch heute die Phänomenta Flensburg beheimatet. Die Phänomenta Flensburg wurde schließlich wichtiges Vorbild und Namenspatin für die Entstehung der Ausstellung in Lüdenscheid. Eine weitere Inspiration liegt in dem Exploratorium in San Francisco, welches 1969 von Frank Oppenheimer eröffnet wurde. Es handelt sich dabei um das erste Science-Center der Welt, welches auch heute noch in Betrieb ist. Zusätzlich zu einer Ausstellung bietet das Exploratorium auch ein "Cookbook" an, in welchem die Experimente dargestellt werden und zum Nachbauen angeregt wird. Dies diente als Anstoß vieler der selbst gebauten Experimente und als Inspiration für die Phänomenta Lüdenscheid.

In den 1990er-Jahren fing ein kleines Team engagierter Bürger aus verschiedenen Berufshintergründen an, die Realisierung der Phänomenta Lüdenscheid in Gang zu setzen und gründete den gleichnamigen Verein. Zu diesen Bürgern zählten mitunter Lehrer, Ingenieure, Architekten und Pädagogen. Zu Beginn bestand das Angebot der Phänomenta aus sechs Exponaten, welche in einer Wanderausstellung in der Stadtbibliothek, aber auch an anderen Orten in der Stadt, ausgestellt wurden. 1996 entschloss der Verein, dass die Ausstellung einen festen Standort benötigt und so öffneten die Pforten der Phänomenta Lüdenscheid für die ersten Besucher. Hierfür wurden Etagen der Ernst Grüber Fabrik angemietet. Damit wurde das erste Science-Center Nordrhein-Westfalens in Betrieb genommen.  Zu diesem Zeitpunkt war die Ausstellung außerhalb Lüdenscheids noch weitgehend unbekannt. In den Anfängen verließ man sich noch viel auf ehrenamtliches Engagement und die Ausstellung wurde vorwiegend von Lehrern betrieben und gefördert.

Ziel der Ausstellung war, basierend auf dem Konzept der Phänomenta Flensburg und des Exploratoriums in San Francisco, Naturwissenschaften für alle begreifbar zu machen. Grundgedanke der Ausstellung war die Anwendung von Hands-On-Pädagogik, mit dem ausdrücklichen Wunsch, dass Besucher die Ausstellung anfassen und im Gegensatz zu einem regulärem Technikmuseum selbstständig erleben und verstehen können. Um dies zu begünstigen, wurden bewusst geringe Informationen an den Exponaten gegeben. Anstatt dessen fanden Besucher dort Handlungsanregungen, welche dazu dienten, jedem Besucher eine Weisung zu geben, wie ein Exponat genutzt werden kann. Lösungen oder tiefergehende Erklärungen zu den Exponaten konnten stattdessen an Vertiefungsstationen oder vom Personal erhalten werden. Dieses Konzept wird auch heute noch weitergeführt.

Zu dieser Pionierzeit der Phänomenta Lüdenscheid wurden alle Exponate speziell für die Ausstellung in der eigenen Werkstatt hergestellt und getestet.

In den folgenden Jahren wurden die Exponate um zahlreichen Nachwuchs erweitert. Erneut entstand ein Großteil in der eigenen Werkstatt. Im Laufe der Zeit wurde daraufhin der verfügbare Platz immer weniger. Während die Phänomenta noch als eine Ausstellung auf einer Etage der alten Fabrik begann, so übernahm sie mit der Zeit das gesamte Gebäude. Im Jahr 2000 entwickelte die Phänomenta sich dann zu einer Stiftung und der Verein übernahm eine beratende und unterstützende Rolle. Im selben Jahr kam ein moderner Anbau hinzu, der das Café beherbergen sollte. Allerdings war auch diese Erweiterung nicht genug, da die Platznot im Jahr 2009 dazu führte, dass das Gebäude des benachbarten Steinmetzbetriebs erworben wurde.

Im Rahmen der Regionale und der Denkfabrik begannen 2013 die Arbeiten für die bislang neuste Erweiterung der Phänomenta. Im Laufe dieses Projekts kam es zu einer Überplanung des Bahnhofsgeländes und sowohl das Technikzentrum, der Neubau des Deutschen Instituts für angewandte Lichttechnik, als auch eine Fußgängerbrücke welche Phänomenta und Bahnhof verbindet, wurden errichtet. Zusätzlich umfassten die Arbeiten einen Neubau für die Phänomenta, samt 75 Meter hohem Turm, welcher das größte Kaleidoskop Europas beherbergt. Die Bauarbeiten dauerten bis 2015 an und mittlerweile sind alle Maßnahmen zur Anbindung an einen angrenzenden Parkplatz und an die Innenstadt abgeschlossen.

Bei der Planung des Neubaus wurde, um diesen von dem Altbau visuell für Besucher unterscheidbar zu machen, der Grundriss als Sechseck und alle anderen Flächen, inklusive Turm, als Dreieck konzipiert. Dadurch sticht der Neubau im Vergleich zum Altbau mit dessen viereckigen Grundriss hervor und zieht die Aufmerksamkeit der Besucher gezielt auf sich.
Die Regionale 2013 eröffnet über die „Denkfabrik“ mit ihren einzelnen Bausteinen, insbesondere mit der Fachhochschule, eine gute Vernetzungsmöglichkeit mit den naturwissenschaftlichen Experimenten der Phänomenta.

Auf spielerische Weise werden zwar insbesondere junge Menschen an Physik und Naturwissenschaften herangeführt, aber auch Erwachsene können immer noch Neues lernen. Bei den Experimenten, die zu entdecken und zu erproben sind, stehen nicht die wissenschaftlichen Erklärungen im Vordergrund, sondern es wird Raum geschaffen für eigenes Handeln und Beobachten. Durch Wahrnehmung und Staunen entstehen Hypothesen, die in der Wiederholung des Experimentes überprüft werden. So soll das Interesse für Technik und Naturwissenschaften geweckt werden.

Die Phänomenta begann bei ihrer Eröffnung 1996 mit 40 Exponaten. Bis zur großen Erweiterung im Jahr 2015 ist mit der Ausstellungsfläche auch die Anzahl auf 130 Stationen gestiegen. Davon wurden 100 vollständig überarbeitet und 70 neue Stationen ergänzt. Heute gibt es bereits über 180 interaktive Stationen als Dauerausstellung, die in 11 Bereiche – sogenannte Cluster – unterteilt sind und auf zwei Etagen präsentiert werden. Zu jedem Exponat gibt es in einer Computer-gesteuerten Vertiefungsstation die wissenschaftliche Erklärung als Katalogtext wählbar in drei verschiedenen Sprachen zum Nachforschen. Die Dauerausstellung wird seit der Neueröffnung 2015 regelmäßig durch zusätzliche Angebote ergänzt. Hierzu zählen verschiedene Workshops, Lesungen und der jährlich stattfindende WDR- Entdeckertag sowie Wechselausstellungen.

Aufgehängt im 78 Meter hohen Turm bildet das Pendel, welches ursprünglich dem französischen Wissenschaftler Léon Foucault 1851 als Beweis den Erddrehung diente, den zentralen Mittelpunkt der Ausstellung und stellt die Rotation der Erde um ihre eigene Achse dar. Ebenso ist im Turm und um das Pendel herum Europas größtes Kaleidoskop installiert.

Das Phänorama befindet sich direkt unter dem Fouchaultschen Pendel und Europas größtem Kaleidoskop. Neun Beamer projizieren Panoramabilder von Lüdenscheid und der Umgebung auf eine 360°-Leinwand. Die Bilder werden von acht Kameras auf der nahegelegenen Christuskirche aufgenommen und als Zeitraffer zu jeden halben Stunde abgespielt. Über neun Touchpanels können verschiedene Inhalte über Innovationen aus der Region, Menschen und Orte, die die Stadt einst prägten und  heute von Bedeutung sind, abgerufen werden. Wenn ein Inhalt ausgewählt wurde, kann der Betrachter zu den Bildern die gesprochenen Geschichten auf sich wirken lassen. 60 nahe und ferne Orte auf dem Stadtfries vor der 360°-Leinwand helfen dabei, sich vom Standpunkt Lüdenscheid aus zu orientieren.

In Bangkok ist unter der Federführung von Nanmeebooks (dem zweitgrößten Buchverlags in Thailand) eine verkleinerte Ausgabe der Lüdenscheider „Phänomenta“ in einer 500 Quadratmeter großen Halle entstanden. Die Musterstücke aus der Phänomenta in Lüdenscheid ermöglichten den Thailändern den Nachbau der Stationen mit Materialien aus dem eigenen Land. Mit 20 ausgesuchten Experimentierstationen wurde dies nach und nach in die Tat umgesetzt. Die Schwierigkeiten lagen in der Materialbeschaffung, den klimatischen Verhältnissen, aber auch in der Anpassung der Stationen an die Körpergröße und Feingliedrigkeit der Thailänder. Für die passende Kommunikation zwischen den Mitarbeitern stellte der Verlag Dolmetscher zur Verfügung.



</doc>
<doc id="708240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708240" title="Jürgen Melzer">
Jürgen Melzer

Jürgen Melzer (* 22. Mai 1981 in Wien) ist ein österreichischer Tennisspieler. Neben Thomas Muster, Julian Knowle, Oliver Marach und Alexander Peya ist er einer von nur fünf Österreichern, die ein Grand-Slam-Turnier gewonnen haben. Mit seinen beiden Titeln im Doppel und seinem Erfolg im Mixed zählt er zu den erfolgreichsten Tennisspielern Österreichs. In der österreichischen Davis-Cup-Mannschaft ist er bislang in 70 Matches zum Einsatz gekommen und damit Rekordhalter.

Melzer debütierte 1999 auf der ATP Tour, als er bei der BA-CA Tennis Trophy in Wien antrat. Nach einem 7:6, 2:6, 6:3-Sieg über Lars Burgsmüller verlor er dort in der zweiten Runde mit 4:6 und 0:6 gegen Nicolas Kiefer.

Im Jahr darauf qualifizierte er sich für die Wimbledon Championships, wo er in der ersten Runde Mark Philippoussis in vier Sätzen unterlag. Weitere Erstrundenniederlagen folgten bei den ATP-Turnieren Grand Prix St. Pölten und Generali Open in Kitzbühel.

2001 gewann Melzer das Challenger-Turnier in Mönchengladbach. Außerdem erreichte er die zweite Runde bei der "BA-CA Tennis Trophy" in Wien nach einem 6:7, 6:4, 6:4-Sieg über Fabrice Santoro. In der zweiten Runde unterlag er Michel Kratochvil aus der Schweiz in zwei Sätzen.

2002 stand Melzer bei ATP-Turnieren zweimal im Viertelfinale (St. Pölten und Wien) und einmal im Halbfinale (Umag, Kroatien).

2003 erreichte er sein erstes Finale; in Newport musste er sich erst im Endspiel Robby Ginepri in drei Sätzen geschlagen geben. Außerdem kam er in Houston ins Viertelfinale.

2004 schaffte Melzer den Einzug in die dritte Runde der Australian Open, in der er gegen Sjeng Schalken ausschied. Melzer spielte eine starke Sandplatzsaison: in Houston und bei den German Open in Hamburg erreichte er jeweils das Viertelfinale; in Hamburg besiegte er Marat Safin 6:4, 6:4 und unterlag dann Lleyton Hewitt; auch in St. Pölten gelang Melzer der Einzug ins Halbfinale, wo er Xavier Malisse unterlag. Zudem kam er beim Kanada Masters in Toronto ins Viertelfinale; er besiegte drei Top-20-Spieler der Weltrangliste (Dominik Hrbatý, Andre Agassi und Fernando González), bevor er Nicolas Kiefer in drei Sätzen unterlag. Auch bei den US Open erreichte er die dritte Runde. Die Saison 2004 beendete er auf Platz 40 im ATP Champions Race.

2005 erreichte Melzer bei den Grand-Slam-Turnieren Australian Open, French Open und Wimbledon jeweils die dritte Runde. Bei den US Open scheiterte er in Runde eins. Außerdem zog er zweimal ins Halbfinale ein (San José), einmal ins Viertelfinale (Adelaide) sowie zum zweiten Mal ins ATP-Finale von St. Pölten. Auch in den Doppelbewerben bei den Grand-Slam-Turnieren konnte er überzeugen. So besiegte er in der ersten Runde der Australian Open das topgesetzte Duo Daniel Nestor/Mark Knowles und unterlag erst im Halbfinale den späteren Titelträgern.

2006 schied Melzer zwar bei allen Grand-Slam-Turnieren in der ersten Runde aus, erreichte auf der Tour aber ein Endspiel (Houston) und zwei Mal ein Semifinale (München, Newport), ehe ihm im September 2006 der erste Turniersieg gelang. Bei dem mit 300.000 US-Dollar dotierten ATP-Turnier von Bukarest schlug er im Finale den als Nummer fünf gesetzten Italiener Filippo Volandri mit 6:1, 7:5. Nach zehn Siegen in Serie unterlag er eine Woche später im Finale von Metz Novak Đoković. Bei der folgenden BA-CA Tennis Trophy in der Wiener Stadthalle unterlag er im Viertelfinale dem als Nummer drei gesetzten Andy Roddick mit 4:6 und 3:6.

Melzer startete in das Jahr 2007 auf Rang 41 mit einer guten Ausgangsposition: er musste im ersten Halbjahr so gut wie keine Punkte verteidigen. Er begann mit einer Niederlage in Doha gegen den Qualifikanten Federico Luzzi. Eine Woche später in Sydney zog er nach gutem Spiel ins Halbfinale ein, wegen eines Magen-Darm-Virus musste er jedoch die Partie gegen James Blake absagen. Bei den Australian Open bezwang er in der ersten Runde Ivo Karlović in drei Sätzen. In Runde zwei gegen Tommy Robredo machte ihm erneut eine Viruserkrankung zu schaffen und er verlor in drei Sätzen. Zusätzlich erlitt er eine Handgelenksverletzung. Ende Februar kehrte er in Las Vegas auf die Tour zurück und erreichte gleich das Finale, in dem er allerdings Lleyton Hewitt mit 4:6 und 6:7 unterlag. Bei den folgenden Masters-Series-Turnieren verlor er jeweils in Runde eins. Erst in Houston, wo er viele Punkte zu verteidigen hatte, schaffte er es bis ins Viertelfinale. Trotz der Niederlage gegen Mariano Zabaleta verlor Melzer nur einen Platz und war immer noch unter den Top 30. Danach gab es eine kleine Durststrecke, abgesehen von einem Viertelfinale in München und der zweiten Runde bei den French Open, wo er Juan Mónaco klar unterlag. In Halle verlor Melzer gegen Nikolai Dawydenko in drei Sätzen und im Doppel musste er wegen einer Handgelenksverletzung aufgeben. Danach wurde ein Sehnenriss im Handgelenk diagnostiziert – dies bedeutete eine Zwangspause von etwa einem halben Jahr. In Montreal feierte er sein Comeback und bot ein tolles Match gegen den US-Amerikaner James Blake, doch er verlor knapp mit 5:7 und 6:7. Eine Woche später beim Masters-Series-Event von Cincinnati spielte Melzer gegen Ivo Karlović; er gewann gegen den Kroaten beide Tiebreaks und feierte den ersten Sieg nach seiner Verletzung. In Runde zwei spielte er gegen Mario Ančić, einen weiteren Kroaten; diesmal gewann Melzer in drei Sätzen. Gegen seinen Angstgegner Lleyton Hewitt verlor er dann in zwei Sätzen.

Bei den US Open verlor Melzer in Runde zwei gegen Juan Martín del Potro. In der Woche danach trat er zu seiner Titelverteidigung in Bukarest an. Er verlor in der ersten Runde gegen den Italiener Andreas Seppi in drei Sätzen und fiel in der Weltrangliste aus den Top 40, womit er auch erstmals seit Jänner 2004 die Position des besten Österreichers in der ATP-Weltrangliste an Stefan Koubek abgeben musste. Im Davis-Cup-Relegationsspiel gegen Brasilien führte er Österreich mit drei Siegen zurück in die Weltgruppe.

Zum Saisonauftakt 2008 erreichte er jeweils die zweite Runde bei den Turnieren von Chennai und Auckland. Er scheiterte ebenfalls in der zweiten Runde bei den Australian Open. Ende Jänner erreichte er beim Challenger-Turnier in Breslau das Finale, das er gegen Kristof Vliegen verlor. In Sunrise schaffte er es bis ins Semifinale. In Pörtschach unterlag er Igor Kunizyn im Viertelfinale. Bei den Grand-Slam-Turnieren in Paris, London und New York kam er jeweils in die dritte Runde. In Kitzbühel erreichte er sein erstes ATP-Einzelfinale der Saison, das er gegen Del Potro verlor. Beim Saisonhöhepunkt in Peking, bei den Olympischen Spielen, verlor er im Viertelfinale gegen den späteren Olympiasieger Rafael Nadal.

Mehr Erfolg hatte Melzer 2008 im Doppel. Er erreichte das Finale von Auckland, Pörtschach und ’s-Hertogenbosch sowie dem Challenger in Breslau; das Turnier in ’s-Hertogenbosch gewann er auch. In Graz gewann er mit seinem Bruder Gerald ein Challenger-Turnier. Im Laufe des Jahres spielte er mit verschiedenen Partnern und löste in der Weltrangliste Stefan Koubek wieder als bestplatzierten Österreicher ab.

2009 feierte Melzer beim Heimturnier in der Wiener Stadthalle (Kategorie ATP 250) seinen bis dahin größten Erfolg: Er besiegte im Finale Marin Čilić und gewann damit sein zweites ATP-Turnier. Er schied in Umag (gegen Dawydenko) und in Bangkok (gegen Gilles Simon) jeweils im Halbfinale aus. Er scheiterte bei den Grand-Slam-Turnieren von Melbourne (gegen Andy Murray), Paris (gegen Gaël Monfils) und Wimbledon (gegen Roddick) jeweils in der dritten Runde. Bei den ATP Masters Turnieren von Rom (gegen Fernando González) und Shanghai (gegen Feliciano López) schied er jeweils im Achtelfinale aus. Melzer beendete das Jahr auf Position 28 der ATP-Weltrangliste.
Im Doppel gewann er an der Seite von Julian Knowle die Turniere von Tokio (ATP World Tour 500) und New Haven. Die beiden erreichten das Halbfinale der ATP-Masters-Turniere von Miami und Schanghai und unterlagen Łukasz Kubot und Oliver Marach im Endspiel von Wien.

Mit dem Einzug ins Halbfinale der French Open im Juni 2010 (er unterlag dort dem späteren Turniersieger Nadal in drei Sätzen) feierte er seinen bis dahin größten Erfolg. In Wimbledon stand er erstmals im Achtelfinale und verlor dort gegen Titelverteidiger Roger Federer. Im Endspiel von Hamburg (Kategorie ATP 500) unterlag er dem ungesetzten Kasachen Andrei Golubew. Dazu stand er beim Madrid Masters im Viertelfinale (Niederlage gegen Nicolás Almagro) und im Halbfinale von Dubai (Kategorie ATP 500) gegen Michail Juschny. Im Doppel gewann er an der Seite von Philipp Petzschner das ATP-Turnier in Zagreb. Darüber hinaus sicherte sich Melzer als erster Österreicher mit Petzschner den Titel in der Doppelkonkurrenz von Wimbledon, was nach seiner Auffassung der größte Erfolg seiner Karriere ist. Bei den US Open verlor er im Achtelfinale erneut gegen Federer. Nachdem Melzer in Peking (Kategorie ATP 500) bereits im Achtelfinale gescheitert war, gelang ihm mit einem Sieg über den Weltranglistenersten Nadal im Achtelfinale des ATP-Masters-1000-Turniers in Shanghai ein neuer Karrierehöhepunkt – die letzten drei Begegnungen gegen Nadal hatte er alle ohne Satzgewinn verloren. Er gewann in derselben Woche sogar gegen insgesamt drei Weltranglistenerste: bei seinem Sieg im Doppelbewerb von Shanghai (Partner: Leander Paes) musste er im Semifinale auch die beiden Führenden der Doppelweltrangliste, Bob und Mike Bryan, überwinden. Ende Oktober konnte er in der Wiener Stadthalle seinen Titel verteidigen. Er besiegte seinen Landsmann Andreas Haider-Maurer in einem spannenden Finale (bei 6:7, 4:5-Rückstand gelang ihm sein erstes Break, Endergebnis: 6:7, 7:6, 6:4) und gewann damit seinen dritten ATP-Einzeltitel.

Aufgrund seiner Erfolge im Jahr 2010 wurde Melzer Anfang November außerdem als zweiter Tennisspieler nach Thomas Muster (1990, 1995) zu Österreichs Sportler des Jahres gewählt. Er konnte Ende 2010 außerdem als bester „Kombinierer“ bezeichnet werden: In einer (offiziell nicht geführten) kombinierten Weltrangliste für Einzel und Doppel lag er am 1. November 2010 überlegen in Führung (Einzel 12., Doppel 6. – Summe 18) vor Sam Querrey, USA (Einzel 22., Doppel 31. – Summe 53) und John Isner, USA (Einzel 19., Doppel 36. – Summe 55); Rafael Nadal war in dieser Wertung 10. (Einzel 1., Doppel 74. – Summe 75), Federer und Đoković waren damals im Doppel nicht unter den Top 100.

In die Saison 2011 startete Melzer in Kooyong beim AAMI Classic und erreichte hier den dritten Platz mit einem Sieg über Nikolai Dawydenko. In Melbourne schaffte er einen Achtelfinaleinzug. Im Doppel gelangte er an der Seite von Petzschner ins Viertelfinale und unterlag dort knapp den Bryan-Brüdern. Durch seine Punktausbeute stieß Melzer erstmals in seiner Karriere in die Top Ten vor; er zählt damit zu dem nicht allzu großen Kreis von Spielern, die im Laufe ihrer Karriere gleichzeitig im Einzel und im Doppel zu den Top Ten gehört haben (der Beste in der Tennis Open Era war diesbezüglich John McEnroe, zu Beginn der 1980er Jahre längere Zeit Nr. 1 in Einzel und Doppel).

Beim Turnier in Rotterdam scheiterte Melzer zwar im Achtelfinale an Marin Čilić, konnte aber an der Seite von Petzschner den Doppelbewerb für sich entscheiden und sich damit seinen ersten Saisontitel sichern. Im April 2011 besiegte Melzer im Viertelfinale der Monte Carlo Masters Roger Federer mit 6:4 und 6:4, unterlag aber im Halbfinale David Ferrer mit 3:6, 2:6.
Ab 18. April 2011 wurde er acht Wochen lang in der Einzelweltrangliste als Nummer 8 geführt, die beste Einzel-Platzierung seiner Karriere. Im Juli 2011 gewann Melzer mit dem Mixed-Titel in Wimbledon an der Seite von Iveta Benešová seinen zweiten Grand-Slam-Titel. Sein dritter folgte im selben Jahr an der Seite von Petzschner im Doppelbewerb der US Open. Im Einzel lief es ab Mitte des Jahres nicht mehr so gut, Ende 2011 war er in der Weltrangliste auf Platz 33 zurückgefallen.

2012 begann im Einzel mit Auftaktniederlagen in Brisbane und bei den Australian Open. Der erste große Erfolg des Jahres war der Aufstieg mit der österreichischen Davis-Cup-Mannschaft ins Viertelfinale der Weltgruppe; beim 3:2-Sieg über Russland in Wiener Neustadt steuerte er zwei der drei Punkte durch die von ihm gewonnenen Einzelpartien gegen Igor Kunizyn und Alex Bogomolov junior bei, den dritten Punkte hatte Andreas Haider-Maurer bereits in seinem ersten Match gegen Alex Bogomolov junior erzielt. Kurz darauf gewann Melzer in Memphis sein erstes Turnier der ATP World Tour 500. Danach folgten mehrere Rückschläge: im Davis-Cup-Viertelfinale scheiterte das Team klar mit 1:4 an Spanien; bis Ende Juli konnte Melzer außer in Miami nie die dritte Runde eines Einzelbewerbs erreichen, er schied unter anderem bei den French Open und in Wimbledon in der ersten bzw. zweiten Runde aus. Schließlich verlor er auch sein Erstrundenmatch bei den Olympischen Spielen gegen Marin Čilić, im Doppelbewerb schied er mit Alexander Peya im Achtelfinale aus. Im Doppel waren die größten Erfolge der Einzug ins Finale von Brisbane zu Jahresbeginn und ins Halbfinale von Wimbledon.

2013 erreichte Melzer bei den Australian Open die dritte Runde und er zog Anfang Februar in Zagreb ins Finale ein; danach nahm er mit Platz 27 seine beste Platzierung in der Weltrangliste seit zehn Monaten ein. Nach einer Auftaktniederlage in Memphis, wo Melzer als Titelverteidiger antrat, musste er jedoch einen Rückfall auf Platz 49 verkraften, seine schlechteste Platzierung seit August 2008. Es folgten weitere Auftaktniederlagen, worauf Melzer beim Challenger-Turnier in Dallas antrat, bei dem er sowohl den Einzel- als auch den Doppelbewerb (mit Petzschner) für sich entscheiden konnte. Es folgte das Viertelfinale beim Miami Masters, sein bisher bestes Ergebnis bei diesem Turnier. Unmittelbar vor den US Open gewann er das Turnier von Winston-Salem, nachdem er kurz zuvor mit Galo Blanco einen neuen Coach gefunden hatte. Nach dem Finaltriumph gegen Gaël Monfils erreichte er mit Rang 27 erneut ein Saisonhoch. Bald darauf musste er die Saison frühzeitig beenden, da er sich eine Schulterverletzung zugezogen hatte. Die Verletzung zwang Melzer zu einer längeren Pause.

Er konnte erst spät in die Saison 2014 starten. Nach fünf Erstrundenniederlagen fiel er aus den Top 100 der Weltrangliste und wurde in Österreich zur Nummer drei hinter Dominic Thiem und Andreas Haider-Maurer. Gegen Jahresende gelang ihm dann doch noch ein Top-Ergebnis: An der Seite von Philipp Petzschner gewann er im Oktober 2014 den Doppelbewerb des Turniers in der Wiener Stadthalle. Im Davis-Cup-Match gegen Lettland trug er mit zwei Siegen im Einzel dazu bei, dass ein Abstieg aus der Europa-Afrika-Zone I vermieden werden konnte. Bei dieser Gelegenheit wurde er der Österreicher mit den meisten Davis-Cup-Einsätzen: 65 – davor hatte er den Rekord mit Thomas Muster (63 Einsätze) geteilt.

2015 musste er bei den Australian Open durch die Qualifikation und gewann anschließend auch sein Erstrundenspiel, ehe er Tomáš Berdych unterlag. Im Davis Cup verlor er Anfang März in der Europa-Afrika-Zone I gegen Schweden sowohl sein Auftakt-Einzel als auch das Doppel an der Seite von Alexander Peya; trotzdem gewann Österreich die Partie, da die drei anderen Einzel alle gewonnen wurden – zwei durch Andreas Haider-Maurer, das dritte, entscheidende durch seinen jüngeren Bruder Gerald Melzer. Bei den French Open bekam er einen Startplatz im Hauptfeld und erreichte wie schon in Melbourne die zweite Runde; in Wimbledon schied er bereits in der Qualifikation aus und fiel auf Rang 131 der Weltrangliste zurück. Im Davis-Cup-Duell gegen die Niederlande kam Melzer an der Seite von Oliver Marach im Doppel zum Einsatz und verlor dabei gegen die niederländische Paarung mit dem aktuellen Wimbledon-Sieger Jean-Julien Rojer und Robin Haase. Bei den US Open erreichte er als Qualifikant die zweite Runde des Hauptbewerbs. Danach konnte er wegen einer Schulterverletzung keine Partie mehr spielen. Ende September gab er bekannt, dass er an einem beschädigten Labrum leidet. Da die konservativen Heilmaßnahmen nicht griffen, unterzog Melzer sich Ende November einer Operation.

Am 11. Juni 2016 gab Melzer sein Comeback in der Qualifikation des Challenger-Turniers in Poprad. Nach gewonnener Auftaktpartie trat er wegen erneuter Schmerzen in der operierten Schulter nicht mehr an. Anfang Juli spielte Melzer wie die Jahre davor für den deutschen Club HTC Blau-Weiß Krefeld in der Bundesliga. Im Davis Cup gewann Melzer gegen die Ukraine im Doppel (in drei Sätzen) wie anschließend auch im Einzel gegen Ilja Martschenko (in fünf Sätzen). Für das ATP-Turnier in Kitzbühel erhielt er eine Wildcard. Er erreichte das Viertelfinale, nachdem er unter anderem Dominic Thiem, mittlerweile österreichische Nummer eins, besiegte. Dort unterlag er schließlich seinem Bruder in drei Sätzen.

2017 schaffte es Melzer über die Qualifikation in den Hauptbewerb der Australian Open und verlor trotz Satzgewinn gegen den späteren Sieger Roger Federer. Auch für Wimbledon musste er die Qualifikation bestreiten, verlor jedoch bereits in der ersten Qualifikationsrunde. Danach gab er bekannt, dass er an einer Ellbogenverletzung leide und bis auf unbestimmte Zeit an keinem Tennisturnier teilnehmen könne.

Nachdem Melzer bereits 2007 an den Australian Open im Racketlon teilgenommen hatte, gab er seine Teilnahme an der Heim-EM im Doppel mit seinem Partner Christoph Krenn am 24. August 2017 bekannt. Melzer spielte bei diesem Turnier jedoch mit seiner rechten Hand, da sein linker Schlagarm weiterhin verletzt ist und um sein Protected Ranking fürs Tennis nicht zu verlieren. Sie erreichten das Halbfinale.

Mitte Mai 2007 trennte sich Melzer von seinem Trainer Karl-Heinz Wetter. Bis zu den US Open im selben Jahr arbeitete er zunächst mit Gilbert Schaller zusammen, danach mit der ehemaligen Nummer 7 der Welt, Joakim Nyström aus Schweden. Melzers Manager ist Ronnie Leitgeb. Zu seinem Team gehören auch Jan Veldhuis (Physiotherapeut und Konditionstrainer) und Michael Buchleitner (Konditionstrainer). Von Ende 2012 bis Mitte 2013 war Alexander Waske Melzers Trainer. Danach war Galo Blanco sein Trainer. Derzeit wird er von Werner Eschauer trainiert.
Sein Vater Rudolf Melzer (SPÖ) war von 1998 bis 2001 Bürgermeister der Stadt Deutsch-Wagram. Seine Mutter Michaela Melzer ist Angestellte, sein jüngerer Bruder Gerald ebenfalls Tennisprofi.

Jürgen Melzer war ab dem 14. September 2012 mit der tschechischen Tennisspielerin Iveta Benešová verheiratet. Die Hochzeit fand auf Schloss Laxenburg statt. Die Ehe wurde im März 2015 geschieden. Nach der Trennung von seiner Frau Iveta ging er im selben Jahr eine Beziehung mit der ehemaligen Schwimmerin Fabienne Nadarajah ein. Im März 2017 wurde das Paar, das im September 2016 geheiratet hatte, Eltern eines Sohnes.




</doc>
<doc id="708241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708241" title="Margarete von Wrangell">
Margarete von Wrangell

Margarete Baronesse von Wrangell, seit 1928: Fürstin Andronikow (* 7. Januar 1877 in Moskau; † 21. März 1932 in Hohenheim) war eine deutsche Agrikulturchemikerin und die erste ordentliche Professorin an einer deutschen Hochschule, mit deutschbaltischer Abstammung.

Margarete von Wrangell war eine Tochter des russischen Generals Baron Karl Fabian von Wrangel (1839–1899) und seiner mit ihm verheirateten entfernten Verwandten Baronin von Wrangel (1843–1927). Ihr Vater entstammte dem alteingesessenen deutsch-baltischen Adelsgeschlecht Wrangel. Wegen Dienstversetzungen des Vaters verbrachte Margarete ihre Kindheit in Moskau und Ufa, später in Reval (heute: Tallinn), wo sie eine deutschsprachige Lehrerinnenschule besuchte. Dort offenbarte sich ihre Begabung für Mathematik und die naturwissenschaftlichen Fächer. Diese Schule schloss sie 1894 mit einem Lehrerinnendiplom und Auszeichnung ab. Anschließend gab sie mehrere Jahre lang Privatunterricht in Naturwissenschaften. Außerdem beschäftigte sie sich mit Malerei und schrieb Kurzgeschichten. Der Besuch eines Botanikkurses an der Universität Greifswald im Jahre 1903 wurde zum Wendepunkt ihres Lebens. Ab Frühjahr 1904 studierte sie Naturwissenschaften in Leipzig und Tübingen und wurde 1909 an der Universität Tübingen mit "summa cum laude" im Fachgebiet Chemie promoviert. Das Thema ihrer Dissertation lautete: "Isomerieerscheinungen beim Formylglutaconsäureester und seinen Bromderivaten".

Es folgten wissenschaftliche Lehr- und Wanderjahre: 1909 arbeitete sie als Assistentin an der Landwirtschaftlichen Versuchsstation in Dorpat, 1910 beteiligte sie sich an den Arbeiten von William Ramsay in London auf dem Gebiet der Radioaktivität, 1911 wurde sie Assistentin am "Institut für anorganische und physikalische Chemie" an der Kaiser-Wilhelm-Universität Straßburg und 1912 arbeitete sie mehrere Monate lang bei Maria Skłodowska-Curie in Paris. Ende des Jahres 1912 übernahm sie die Leitung der Versuchsstation des "Estländischen Landwirtschaftlichen Vereins" in Tallinn. Ihre Hauptaufgabe bestand hier in der Kontrolle von Saatgut, Futter- und Düngemitteln. Im Verlauf der russischen Oktoberrevolution wurde ihr Institut geschlossen, sie selbst wurde von den Bolschewiki verhaftet, doch im Frühjahr 1918 wurde sie von den deutschen Soldaten befreit und sie reiste für immer nach Deutschland aus.

Seit dem Sommer 1918 arbeitete Margarete von Wrangell an der Landwirtschaftlichen Versuchsstation Hohenheim, seit 1920 als Leiterin des neu gegründeten Instituts für Pflanzenernährung. Ihre ersten wissenschaftlichen Versuche galten dem Verhalten der Phosphorsäure im Boden. 1920 habilitierte sie sich an der Landwirtschaftlichen Hochschule Hohenheim mit einer Arbeit über "Phosphorsäureaufnahme und Bodenreaktion". In ihren Experimenten hatte sie beobachtet, dass einige Pflanzenarten, bei gleichzeitigem Vorhandensein von physiologisch sauren Düngemitteln, die schwerlöslichen Bodenphosphate relativ leicht in pflanzenverfügbare Verbindungen umwandeln können. Basierend auf dieser Erkenntnis entwickelte Friedrich Aereboe das "Düngungssystem Aereboe-Wrangell", das die deutsche Landwirtschaft weitgehend von importierten Rohphosphaten unabhängig machen sollte. Durch die Propagierung dieses Düngungssystems, das bei den Agrikulturchemikern zu einem heftigen Meinungsstreit führte, wurde der Name Margarete von Wrangell weit über die Grenzen ihres Fachgebietes bekannt.

1922 war Fritz Haber, der während des Ersten Weltkrieges die großtechnische Synthese von Ammoniak aus dem Luftstickstoff am Physikalisch-Chemischen Institut der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zu Berlin entwickelt hatte, auf Margarete von Wrangell aufmerksam geworden. Er bemühte sich, sie als ständige Mitarbeiterin für sein Institut zu gewinnen. Wrangell arbeitete ein Jahr lang in Berlin, ging dann jedoch nach Hohenheim zurück. 1923 wurde sie – gegen den Widerstand einiger Hohenheimer Professoren – zur ordentlichen Professorin für Pflanzenernährungslehre an der Landwirtschaftlichen Hochschule Hohenheim ernannt. Mit finanzieller Unterstützung der Reichsregierung erhielt sie ein eigenes Institut für Pflanzenernährung mit Laboratorien und einem Versuchsfeld. Bis zu ihrem Tode leitete sie dieses Institut. Das Verhältnis zu ihren männlichen Kollegen war zwiespältig: einige warfen ihr Arroganz vor, andere bewunderten ihren Humor, ihre Selbstironie und Freundlichkeit.

Während dieser Zeit entfaltete Margarete von Wrangell eine fruchtbare Lehr- und Forschungstätigkeit. Im Mittelpunkt ihrer experimentellen Tätigkeit standen weiterhin Arbeiten zum Problem der Phosphatdüngung, vor allem methodische Untersuchungen zur Bestimmung der pflanzenverfügbaren Anteile der Bodenphosphate. 16 Doktoranden führte sie zur Promotion. Neben ihren selbstständigen Schriften veröffentlichte sie Übersichtsbeiträge in Handbüchern, zahlreiche Aufsätze in Fachzeitschriften und auch mehrere praxisorientierte Arbeiten. Verdienstvoll für die deutsche Landbauwissenschaft war ihre Tätigkeit als Herausgeberin des Werkes "Die Düngerlehre" des führenden sowjetischen Agrarwissenschaftlers Dmitri Nikolajewitsch Prjanischnikow. Sie engagierte sich aber auch im "Deutschen Akademikerinnenbund".

1928 heiratete sie ihren Jugendfreund, den Fürsten Wladimir Andronikow. Zwar war es damals in Deutschland noch nicht erlaubt, dass Professorinnen verheiratet waren, doch machte man für sie eine Ausnahme. Bereits fünf Jahre später, im Alter von 55 Jahren, verstarb sie an einem Nierenleiden. Auf einem 1934 auf dem Gelände ihres Hohenheimer Instituts errichteten Gedenkstein ist der wissenschaftliche Leitspruch der Forscherin festgehalten: "„Ich lebte mit den Pflanzen. Ich legte das Ohr an den Boden und es schien mir, als seien die Pflanzen froh, etwas über die Geheimnisse des Wachstums erzählen zu können“".

Außerhalb der Fachwelt bekannt wurde Margarete von Wrangells Leben und ihr wissenschaftliches Werk vor allem durch die nach ihrem Tode erschienene Biographie "Margarethe von Wrangell. Das Leben einer Frau 1876–1932. Aus Tagebüchern, Briefen und Erinnerungen dargestellt von Fürst Wladimir Andronikow". Das Buch erschien erstmals 1935, erlebte mehrere Auflagen.

In der Bundesrepublik Deutschland wurde Margarete von Wrangell zunächst von Frauenrechtlerinnen „wiederentdeckt“. Inzwischen hat ihr außergewöhnliches Leben sie zu einer zentralen Persönlichkeit in der modernen Frauen- und Geschlechterforschung gemacht. Seit 1970 wurden in zahlreichen Veröffentlichungen unterschiedliche Aspekte aus ihrem Leben und ihrem sozialen Umfeld eingehend beleuchtet. Innerhalb der agrarhistorischen Genderforschung gehört sie längst zu den herausragenden Pionierinnen des Landbaus. Zwei staatliche Förderungseinrichtungen tragen ihren Namen: Eine 1992 von der Landesregierung Nordrhein-Westfalen gegründete "Margarethe-von-Wrangell-Stiftung e. V.", die die Zusammenarbeit zwischen universitären An-Instituten und der mittelständischen Wirtschaft fördert, und ein 1997 vom Wissenschaftsministerium Baden-Württemberg aufgelegtes "Margarete-von-Wrangell-Habilitationsprogramm für Frauen", das die Habilitation von qualifizierten Wissenschaftlerinnen fördert.





</doc>
<doc id="708244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708244" title="Dinotopia (Fernsehserie)">
Dinotopia (Fernsehserie)

Dinotopia ist eine dreiteilige Miniserie aus dem Jahr 2002 nach einer Roman-Serie des US-amerikanischen Autors und Illustrators James Gurney. Auf Basis der im Mai 2002 bei ABC ausgestrahlten Miniserie (deutsche Erstausstrahlung: 5. November 2002, RTL) wurde zudem eine Fernsehserie erstellt, die aber bereits nach sechs ausgestrahlten Folgen abgesetzt wurde.

Bei einem Flugzeugabsturz im Meer werden die getrennt aufgewachsenen Halbbrüder "Karl" und "David" von ihrem gemeinsamen Vater getrennt. Sie werden an einer Insel angespült, die sich als "Dinotopia" entpuppt.

Dinotopia ist ein in technischer Hinsicht zurückgebliebenes Stück Land, das von der heutigen Welt völlig unentdeckt geblieben ist, obgleich es mehrere Quadratkilometer groß ist. Die Dinosaurier sind in diesem Teil der Welt noch nicht ausgestorben und besitzen dazu sogar die Fähigkeit zu sprechen. Dinotopias Politik wird getragen von den kommunistischen Grundideen und gibt den Menschen und Dinosauriern, die in ihm in einer Koexistenz leben, die Möglichkeit, in Harmonie miteinander zu leben.

Die Energie Dinotopias wird von den hell strahlenden Sonnensteinen gespeist, deren Energie jedoch zur Neige geht. Der Dritte Teil des Films handelt daher von der Suche nach neuen Sonnensteinen.

Andere Handlungsstränge sind:

Im ersten Teil wird vorwiegend beschrieben, wie Karl und David auf der Insel stranden und sich einleben. Dabei lernen sie zuerst Cyrus Crabb, einen ominösen Archäologen, danach Marion, die Tochter des Bürgermeisters von Waterfall City und damit Nachfolgerin im politischen System, und schlussendlich Zippo, einen zweifüßigen Dinosaurier, kennen, die ihnen ihre Freundschaft anbieten.

Es zeichnet sich nach und nach ab, dass Karl von der Insel verschwinden will, während David sehr gewillt ist, sich in Dinotopia einzugewöhnen, um dort dauerhaft zu leben. Karl wird dabei von Cyrus dazu angestiftet, ein Buch aus einer öffentlichen Bücherei zu stehlen, angeblich um ihn von der Insel fortzubringen.

Der Streit zwischen Karl und David eskaliert in einem Kampf, in dem sie beide in einen Fluss stürzen und fortgespült werden. Sie überleben aber und werden von Marion und Zippo wieder nach Waterfall City zurückgebracht.

Die vier Freunde gelangen nach Widaba, wo Marions Mutter Rosemary Matriarchin (Leiterin der örtlichen Gemeinschaft) ist. Dort sollen sie bei der Feldarbeit helfen. Hier wird schnell das kommunistische Motiv klar, als sich Karl nicht von sich aus bereiterklärt mitzuhelfen. Zippo verlässt die Gruppe, um in Waterfall City von ihrer Auffindung zu berichten.

David genest sehr schnell, ist aber nicht erfreut über die Nachricht, dass Karl und Marion sich näher kennenlernen und recht schnell zusammenfinden. Karl eckt jedoch immer noch an den Regeln an, die ihm die Matriarchin aufzwängt.

Die Matriarchin teilt den Brüdern ihre Aufgaben zu: David wird Saurierpilot und Karl wird einer Brutstation zugeteilt. Marion begleitet David, um die Flugsaurier zu studieren.

Die Idee des kommunistischen Grundsatzes wird mithilfe der Charaktere "Cyrus" und Karl, die als „freie Geister“ bezeichnet werden, hinterleuchtet. Sie stehen quasi im Gegensatz zu David und Marion, die den Gemeinschaftssinn Dinotopias unterstützen. Der Film stellt dabei seine Position klar dar, indem er Cyrus am Ende sterben und Karl sich umentscheiden lässt.


"Dinotopia" erhielt 2002 einen Emmy und wurde in fünf weiteren Kategorien nominiert.

"Auszeichnung"


"Nominierungen"


Aufgrund des Erfolgs der dreiteiligen Miniserie bestellte die American Broadcasting Company (ABC) eine reguläre, einstündige Fernsehserie. Um das Budget zu schonen wurden für die Serie neue Schauspieler engagiert und die Dreharbeiten nach Ungarn verlegt. Durch Verzögerungen in der Produktion startete die Serie nicht wie geplant im September, sondern erst Ende November 2002. Nach dem bereits sehr verhaltenen Start sanken die Zuschauerzahlen stetig, so dass nur sechs Folgen zur Ausstrahlung kamen, ehe ABC die Serie Ende Dezember aus dem Programm nahm.

Wie vertraglich vereinbart, wurden allerdings 13 Folgen fertiggestellt, die unter anderem von Lizenznehmern im Ausland komplett ausgestrahlt wurden. Im Januar 2004 wurde die komplette Serie von "Artisan Entertainment" in den USA und Kanada auf DVD veröffentlicht.





</doc>
<doc id="708246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708246" title="Cups (Mancala-Spiel)">
Cups (Mancala-Spiel)

Cups () ist eine moderne Mancala-Variante, die 1965 von den jüdischen Korbmachern Arthur und Wald Amberstone (Vater und Sohn) erfunden wurde.

Beide Erfinder sind, zusammen mit Sid Sackson, Gründungsmitglieder des "N.Y.G.A." (""New York Games Associates""), einem Club für Spieleerfinder. Wald Amberstone ist heute in den USA ein bekannter Tarot-Lehrer. 

Das Spiel wurde 1969 von Sid Sackson in dem Buch "A Gamut of Games" beschrieben, welches 1981 ins Deutsche übersetzt wurde. In Deutschland heißt eine Variante, die auf einem kleineren Brett gespielt wird, "BohnDuell" oder "Bohnenduell". Seit März 2003 finden in der Brettspielwelt BohnDuell-Turniere statt. Es gibt eine BohnDuell-Gilde, die eine Elo-Liste der besten Spieler führt.

Cups wird auf einem Brett gespielt, das aus zwei Becherreihen besteht. Jede Reihe hat vier bis zehn Becher, die als Spielmulden dienen. Am rechten Ende jeder Reihe steht ein Topf, der die gefangenen Bohnen aufnimmt. Jedem Spieler gehört die Reihe, die auf seiner Seite liegt, und der Topf rechts von ihm. 

Für jeden Becher gibt es zehn Bohnen, die als Spielsteine dienen. Hat jeder Spieler zehn Becher (wie in der Abb. oben), braucht er also 100 Bohnen. Die Bohnen befinden sich am Anfang der Partie im Vorrat und werden erst nach und nach ausgespielt.

Jeder Spieler spielt nur auf seiner Bretthälfte. In jedem Zug nimmt ein Spieler eine Bohne bis maximal so viele Bohnen aus seinem Vorrat, wie er Spielmulden hat, und verteilt sie einzeln von links nach rechts in die Becher seiner Reihe. 

Wenn die letzte Bohne in einen leeren Becher fällt und die gegenüberliegende Spielmulde des Gegners gefüllt ist, schlägt man deren Inhalt, nicht jedoch die letzte verteilte Bohne. Die geschlagenen Bohnen werden in den eigenen Topf gelegt.

Anstatt Bohnen aus dem Vorrat auszuspielen, kann man auch den Inhalt eines eigenen Bechers einzeln nach rechts hin verteilen, sofern die letzte Bohne in den Topf fällt. 

Es ist nicht erlaubt, auf den Zug zu verzichten. Kann ein Spieler nicht mehr ziehen, muss sein Mitspieler so lange weiterspielen, bis auch er nicht mehr ziehen kann.

Die Partie ist beendet, wenn kein Spieler mehr ziehen kann. Die Bohnen, die dann noch auf dem Brett liegen, werden nicht gezählt. Es gewinnt, wer die meisten Bohnen geschlagen hat.
Bei dem größten Brett reichen 101 Bohnen, bei BohnDuell, das auf einem 2 × 4 Brett gespielt, sogar nur 41, um dies zu erreichen. Ein Unentschieden ergibt sich, wenn beide Spieler am Ende gleich viele Bohnen gewonnen haben.




</doc>
<doc id="708247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708247" title="Liese (Vorname)">
Liese (Vorname)

Liese oder Lise ist ein weiblicher Vorname.

Liese ist eine Kurzform des Namens Elisabeth.




</doc>
<doc id="708249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708249" title="IBS">
IBS

IBS steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="708262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708262" title="Columbium">
Columbium

Columbium bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="708270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708270" title="Kombination (Orgel)">
Kombination (Orgel)

Eine Kombination ist bei der Orgel eine Spielhilfe, mit welcher der Organist eine vorher festgelegte Registrierung aktiviert, um während des Orgelspiels schnell Klangfarbe und/oder Tonstärke verändern zu können. Besonders bei Orgeln mit einer großen Anzahl von Registern würde das manuelle Umregistrieren während des Spiels zu lange dauern und gegebenenfalls den Einsatz einer weiteren Person, eines Registranten, erfordern.

Voraussetzung ist in der Regel eine elektrische oder pneumatische Registertraktur zur Steuerung der Register. Es existieren auch Kombinationen bei Orgeln mit mechanischer Registertraktur, jedoch sind die dafür notwendigen mechanischen Kombinationsapparate sehr aufwendig herzustellen und daher selten. Daher wird bei größeren Orgeln mit mechanischer Registertraktur mitunter ein zusätzlicher elektrischer Antrieb für jedes Register vorgesehen, der das Register bei Einsatz einer Kombination betätigt.

Man unterscheidet "freie" und "feste" Kombinationen. "Absteller", "Sperrventile" und "Einführungstritte" können ähnliche Wirkungen haben wie feste Kombinationen, sind jedoch eigene Formen von Registrierhilfen (siehe unten).

Das Dynamisieren des Orgelklanges durch das auf einen „Knopfdruck“ oder das automatisierte sequentielle gleichzeitige Ein- bzw. Ausschalten mehrerer Register benötigt eine entsprechende steuerungstechnische Einrichtung. Schaltungen hierfür wurden erst mit der Einführung pneumatischer Trakturen im 19. Jahrhundert ermöglicht. Mit der nachfolgenden Entwicklung von elektrischen Trakturen konnten komplexere elektromechanische Schaltungen realisiert werden. Die Einführung elektronischer Schaltungen am Ende des 20. Jahrhunderts erweiterte die Möglichkeiten nochmals um ein Vielfaches.

"Feste Kombinationen" sind Registerkombinationen, die vom Orgelbauer festgelegt wurden und vom Spieler nicht verändert werden können. Üblich sind dynamische Abstufungen wie "pp", "p", "mf", "f", "ff" und "Plenum" oder "Tutti". Solche festen Kombinationen haben ihre Geschichte und Herkunft in der pneumatischen und mechanischen Registertraktur (deutsch-romantische Orgel) und werden heute mit Ausnahme von "Generalabsteller" und "Tutti" nicht mehr gebaut.

Der "Kollektivzug" oder "Gruppenzug" ist ein Sonderfall, da er nicht das Klangbild der gesamten Orgel ändert, sondern nur auf einen Teilbereich wirkt. An der großen Orgel im Ratzeburger Dom gibt es z. B. drei Kollektivzüge (für Prinzipale, Mixturen und Zungen), die jeweils alle zugehörigen Register von Hauptwerk und Pedalwerk gleichzeitig ein- oder ausschalten, alle übrigen Register bleiben so wie vorher gezogen.

Das Registercrescendo ist nichts anderes als eine vom Orgelbauer festgelegte Folge von festen Kombinationen, die nacheinander abgerufen werden können. In der Regel bleiben dabei aber die Schalter für die Handregister weiterhin aktiv (siehe "Absteller").

Freie Kombinationen sind vom Organisten nach Belieben wählbar.

Eine "freie Kombination" ist ein weiterer, meistens kleiner, „Schaltersatz“ am Spieltisch. Per Knopfdruck oder Piston werden die in der entsprechenden Kombination gewählten Register aktiviert, die nicht gewählten deaktiviert. Während eine Kombination aktiv ist, können die Handregister beliebig verändert werden. Manche freie Kombination bietet die Möglichkeit, die Handregister zusätzlich erklingen zu lassen ("+Handregister").

In der Regel sind zwei bis vier freie Kombinationen üblich, es gibt jedoch auch Ausführungen mit bis zu acht und mehr Kombinationen, was aber, aufgrund der notwendigen zusätzlichen Menge an Schaltern, schnell unübersichtlich wird.

Nicht selten findet man zusätzlich zu den freien Kombinationen, die auf alle Teilwerke der Orgel wirken, noch "freie Pedalkombinationen", bei denen nur die Pedalregistrierungen voreingestellt werden können.
Diese, teilweise "Pedalumschaltung" (abgekürzt PU) genannten, zusätzlichen Kombinationen gab es auch in einer raffinierten, einem Manual zugeordneten, automatischen Variante (auch als "automatisches Pianopedal" bezeichnet und ca. 1906 erfunden). Diese Spielhilfe aktiviert, sobald eine Taste auf dem entsprechenden Manual gedrückt wird, die Registrierung der zugehörigen Pedalumschaltung. Auf einer Orgel mit drei Manualen und Pedal waren bis zu zwei automatische Pedalumschaltungen möglich (PU für Manual II und PU für Manual III). Sobald aber eine Taste des I. Manuals gedrückt wird, erklingen wieder die vorher gewählten Register, egal ob Handregister oder eine freie oder feste Kombination.

Hier befindet sich hinter den Registerschaltern ein Speicher (früher über Relais, heute elektronisch realisiert). Mittels eines "Setzerknopfes" („Setzer“) wird die per Handregister gewählte Registrierung auf einem bestimmten Speicherplatz abgelegt oder „gesetzt“. Auf diese Weise können je nach Speicherausbau heute bis zu mehrere Tausend Registrierungen gespeichert werden. Inzwischen sind bei Neubauten auch Setzeranlagen mit externen Speichermöglichkeiten (z. B. mit USB-Anschluss) in Gebrauch, um die Kombinationen dauerhaft zu sichern oder verschiedenen Organisten verschiedene Speicher zuzuordnen. Es gibt darüber hinaus auch Software, mit der sich diese Kombinationen dann am heimischen PC bearbeiten lassen. Die Kombinationen sind zum einen einzeln direkt per Handtaster oder Piston, zum anderen nacheinander über einen "Sequenzer" ("Schrittschalter") abrufbar. Dies sind Taster (meistens zwei, jeweils ein Taster für „vorwärts/auf“ und „rückwärts/ab“), mit dem die Speicherplätze der Reihe nach abgerufen werden können. In der Regel sind solche Tasterpaare mehrfach, z. B. für Hand- und Fußbetätigung oder zusätzlich für einen Registranten vorhanden.

Es gab auch mechanische "Setzer" nach Systemen von Rieger-Heuss und Aug. Laukhuff, die allerdings sehr komplex und damit gleichermaßen kostspielig wie fehleranfällig waren.

Während es im deutschen und französischen Orgelbau üblich ist, Kombinationen aller Art so anzulegen, dass sie jeweils auf alle Teilwerke einer Orgel wirken, verfügen englische und amerikanische Orgeln meist über separate Kombinationen (sogenannte „Divisionals“) für jeweils ein Teilwerk, je nach Orgelgröße zwischen drei und acht pro Manual und Pedal, die untereinander noch einmal gekoppelt werden können („Divisional couplers“).

"Absteller" erlauben, wie der Name erkennen lässt, das Abstellen aller Register "(Generalabsteller)", einzelner Registergruppen ("Mixturen- oder Zungenabsteller") oder ganz gezielt eines einzelnen Registers. Falls (zum Beispiel) ein Zungenregister sehr verstimmt ist, verhindert der Einzelabsteller dessen Erklingen, auch wenn das Register eigentlich per Hand, durch eine Kombination oder den Registerschweller eingeschaltet würde. Absteller werden in ihrer Funktion immer umkehrbar gebaut, das heißt, die gewählte Registrierung bleibt vorhanden und wird nach dem Ausschalten des Abstellers wieder hergestellt. In Verbindung mit dem Registercrescendo findet sich auch häufig ein Absteller für die Handregister (richtiger: für die Handregisterschalter), da diese sonst zusätzlich erklingen würden.

Einen "Generalabsteller" (oft einfach nur mit „0“ gekennzeichnet), der auf Knopfdruck alle Register abstößt, besitzt heute jede neuere Orgel mit elektrischer Registertraktur. Anders als bei den übrigen Abstellern bewirkt seine erneute Betätigung jedoch nicht die Rückkehr zum vorigen Zustand. Die vorherige Registrierung geht in der Regel verloren, so dass er nicht als Spielhilfe, sondern eher als einen Art „Reset“ betrachtet werden kann. Die Orgel wird in einen passiven und „ungefährlichen“ Grundzustand gebracht, so dass ein unbeabsichtigtes Betätigen der Klaviaturen keine Töne erklingen lässt.

"Sperrventile" in Orgeln sind nur indirekt als Kombination zu betrachten. Sie dienen dazu, einzelne Teilwerke komplett an- und abzuschalten, indem die Windzufuhr zu ihnen unterbrochen wird. In größeren historischen Orgeln insbesondere des Barock finden sich oft Windsperrventile, mithilfe derer der Windfluss immer nur zu den Teilwerken gelenkt wird, die auch akut benötigt werden. Dadurch konnte der (seinerzeit noch mit Menschenkraft erzeugte und grundsätzlich eher knappe) Wind ökonomischer ausgenutzt und ggf. Undichtigkeiten umgangen werden. Große Orgeln verfügen auch bisweilen über zwei getrennte Pedalwerke, von denen eines die kräftigeren Register und das andere die schwächeren Register enthält. Über zwei Sperrventile können beide Pedalwerke an das Pedal angeschaltet werden. Damit ist ein schneller Lautstärke- und Klangfarbenwechsel ohne umständliches Umregistrieren möglich. Zudem sind vor allem in den Barockorgeln auf der iberischen Halbinsel oft mehr Teilwerke als Manuale vorhanden. Hier werden die Teilwerke über Sperrventile nach Bedarf auf die vorhandenen Manuale zugeschaltet. In Verbindung mit der bei diesen Instrumenten üblichen Schleifenteilung bei c/cis bieten selbst einmanualige Orgeln einen zum Teil ungewöhnlich großen Klangfarbenreichtum und erlauben somit ein entsprechend klangvariables Spiel. In der heutigen Zeit verlieren die Sperrventile mit dem Aufkommen elektronischer Setzer an Bedeutung.

Diese schalten ebenso wie die Sperrventile bestimmte Registergruppen an und ab. Diese werden jedoch nicht als eigene Teilwerke verstanden, sondern nach ihrer Funktion gruppiert. Verbreitet waren solche Einrichtungen in Frankreich und Italien (Tiratutti). Während in den französischen Orgeln der Romantik (vgl. Aristide Cavaillé-Coll) die Teilwerke immer in zwei Gruppen, die „Jeux de Fond“ (Grundstimmen) und die „Jeux d’Anches“ (Zungenstimmen und Mixturen) unterteilt wurden und Letztere über Sperrventile, die sog. „Appels“ an- und abgeschaltet werden konnten, dient das italienische „Tiratutti“ dazu, alle zum Ripieno gehörenden Einzelregister auf einmal einzuschalten.




</doc>
<doc id="708274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708274" title="NPS">
NPS

NPS steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="708275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708275" title="Concordia-Preis">
Concordia-Preis

Der Concordia-Preis ist ein Publizistikpreis, der seit 1998 einmal jährlich vom Presseclub Concordia für hervorragende publizistische Leistungen für Menschenrechte, Demokratie und insbesondere für Presse- und Informationsfreiheit vergeben wird. Die ausgezeichneten Werke müssen in Österreich erschienen sein oder einen engen Bezug zu Österreich haben.

Der Publizistikpreis wird in zwei Kategorien, die jeweils mit 3.650 Euro dotiert sind, vergeben: Menschenrechte (gestiftet von der Bank Austria) und Pressefreiheit (gestiftet von der „gemeinnützigen Privatstiftung Dr. Strohmayer“). Hinzu kommt ein undotierter Ehrenpreis, der für das Lebenswerk vergeben wird. Die Ausschreibung für den Concordia-Preis erfolgt im Spätherbst – letzter Einreichungstag (Poststempel) ist jeweils der 31. Jänner des darauffolgenden Jahres. Die Auszeichnung für ein Jahr erfolgt immer im Frühjahr des Folgejahres.






</doc>
<doc id="708277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708277" title="Hüsby">
Hüsby

Hüsby ((ausgesprochen: Hüsbü) dänisch: Husby, nicht zu verwechseln mit der im gleichen Kreis gelegenen Gemeinde Husby) ist eine Gemeinde im Kreis Schleswig-Flensburg in Schleswig-Holstein. Hüsbybrücke, Hüsbyfeld und Hüsbygaard liegen im Gemeindegebiet.

Die Gemeinde liegt auf dem Schleswig-Holsteinischen Mittelrücken an einer historischen Handelsstraße, dem Ochsenweg. 

Im Rahmen der durchgeführten Dorferneuerung wurde unter anderem der Bereich um den Dorfteich sehr schön gestaltet und die Gemeinde belegte im Kreiswettbewerb 1999 "Unser Dorf soll schöner werden – Bürger und Bürgerinnen gestalten ihre Umwelt" den ersten Platz.

Die Gemeinde Hüsby liegt direkt westlich von Schleswig. Nördlich verläuft die Bundesstraße 201 nach Husum, östlich die A7 nach Rendsburg.

1996 konnte das Dorf Hüsby sein 800-jähriges Bestehen feiern. Grundlage hierfür ist eine Urkunde des Königs Knud von Dänemark aus dem Jahr 1196, worin der Ort erstmals genannt wird.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft AKWH alle elf Sitze in der Gemeindevertretung.

Blasonierung: „Von Silber und Grün schräglinks geteilt, in verwechselten Farben oben eine altertümliche Eiche, unten ein Steingrab mit offener Vorder- und geschlossener Rückseite.“

Die Gemeinde Hüsby verfügt seit 1995 über ein eigenes Wappen. Die Bezüge zum Wappen werden hergeleitet von den Hügelgräbern in der Gemeinde und der "Brauteiche" am Weg nach Schleswig. Seit dem Jahr 1999 besitzt die Gemeinde auch eine Gemeindeflagge, die auf einem schräg rechts geteilten, oben weißem, unten grünem Flaggentuch die Figuren des Gemeindewappens zeigt.

Der ehemals sehr stark durch Landwirtschaft geprägte Ort hat in den letzten Jahren überwiegend Wohnfunktion bekommen. Zurzeit existieren in der Ortslage Hüsby noch fünf landwirtschaftliche Betriebe. Trotz der Erschließung zweier Baugebiete mit rund 40 Wohneinheiten hat die Gemeinde Hüsby ihren dörflichen Charakter weitestgehend erhalten.



</doc>
<doc id="708280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708280" title="Java Web Services Development Pack">
Java Web Services Development Pack

Java Web Services Developer Pack (kurz "Java WSDP" oder "JWSDP") ist ein von Sun Microsystems herausgegebenes Produktpaket, mit dessen Hilfe Web Services entwickelt und veröffentlicht werden können.

JWSDP wurde 2006 abgelöst von GlassFish. Viele Bestandteile von JWSDP wurden Teil von Glassfish und Web Services Interoperability Technology (WSIT), ein weiteres Projekt von Sun, einige gingen auch in die Java Platform, Standard Edition 6 ein. Der Quellcode ist unter der Lizenz CDDL verfügbar.



</doc>
<doc id="708284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708284" title="Eric Woolfson">
Eric Woolfson

Eric Woolfson (* 18. März 1945 in Glasgow; † 2. Dezember 2009 in London) war ein britischer Musiker und Produzent.

Woolfson war schon als Kind begeisterter Musiker und Komponist und hatte sich exzellente Pianokenntnisse erworben. Bereits mit 18 arbeitete er als Session-Pianist. Der Produzent der Rolling Stones, Andrew Loog Oldham, gab ihm bald darauf Arbeit als Songschreiber, und die ersten „Woolfsongs“ schrieb er für Künstler wie Marianne Faithfull und Chris Farlowe.

In den Abbey Road Studios lernte er 1974 den aufstrebenden Jungproduzenten Alan Parsons kennen, mit dem er sich gut verstand und ergänzte. Da beide die Phantastica von Edgar Allan Poe schätzten, beschlossen sie, ein Konzeptalbum auf der Grundlage von Poes Geschichten aufzunehmen. 1976 schrieben sie diverse Kurzgeschichten entsprechend um und nahmen mit Gastmusikern das Album "Tales of Mystery and Imagination" auf. Der Gruppenname The Alan Parsons Project war eigentlich nur für dieses Album vorgesehen. Weil es aber so erfolgreich war, folgten bis 1987 neun weitere Produktionen (vgl. APP-Diskografie). Bis 2004 wurden 45 Millionen Alben verkauft. 

Nach dem Musical "Freudiana" (1990), dessen Rechte beim künstlerischen Leiter Brian Brolly, die Verluste aber bei Parsons und Woolfson blieben, trennten sich die Weggefährten.
Woolfson produzierte weitere Musicals wie "Gambler" (1996) und "Gaudi" (1992) auf der Grundlagen der Projekt-Alben "The Turn of a Friendly Card" (1980) und "Gaudi" (1987), die beide in Deutschland in der Inszenierung von Elmar Ottenthal ihre Weltpremiere hatten und mehrere Jahre im Programm blieben. 

2003 nahm Woolfson mit Sänger Steve Balsamo ein "Sequel" zur ersten Project-LP auf. "POE – More Tales Of Mystery And Imagination" wurde im November des gleichen Jahres einmal in den Abbey Road Studios live aufgeführt.

Seine letzte Veröffentlichung "Eric Woolfson sings The Alan Parsons Project That Never Was" (2009) enthält zehn Songs, die er für The Alan Parsons Project geschrieben hatte und die davor unveröffentlicht geblieben waren. Am 28. August 2009 erlebte das letzte Bühnenwerk von Woolfson "Edgar Allan Poe" (auf der Grundlage der beiden Poe-Alben) auf deutsch seine Weltpremiere in Halle (Saale), wo es bis März 2011 im regulären Programm blieb.

Woolfson verstarb am 2. Dezember 2009 im Alter von 64 Jahren an einem Nierenkarzinom.

Nach eigener Aussage war Woolfson Gründungsmitglied der Social Democratic Party.



</doc>
<doc id="708288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708288" title="Olympische Sommerspiele 1972/Turnen">
Olympische Sommerspiele 1972/Turnen

Bei den XX. Olympischen Sommerspielen 1972 in München fanden 14 Wettkämpfe im Gerätturnen statt, davon acht für Männer und sechs für Frauen. Austragungsort der Turnwettkämpfe war die Münchner Olympiahalle. Die Wettbewerbe der Männer wurden von den Japanern dominiert, die 16 von 24 Medaillen gewannen. Bei den Frauen beherrschten die Turnerinnen der UdSSR mit 10 von 18 möglichen Medaillen das Geschehen.

Finale am 29. August

Finale am 30. August

Finale am 1. September

Finale am 1. September

Finale am 1. September

Finale am 1. September

Finale am 1. September

Finale am 1. September

Finale am 28. August

Finale am 29. August

Finale am 31. August

Finale am 31. August

Finale am 31. August

Finale am 31. August
Kicker-Sportmagazin: "Jahrgang" 1972: "Ausgabe" Nr. 69–72, Olympia-Verlag GmbH


</doc>
<doc id="708301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708301" title="Sansibarische Fußballnationalmannschaft">
Sansibarische Fußballnationalmannschaft

Die sansibarische Fußballnationalmannschaft ist die Fußballnationalmannschaft von Sansibar, einem halbautonomen Teilstaat des ostafrikanischen Landes Tansania. Die Zanzibar Football Association ist seit Januar 2004 eigenständiges Mitglied der Afrikanischen Fußballkonföderation. Sie will auch die Aufnahme in die FIFA erreichen.

Im Rahmen des in der Regel jährlich ausgetragenen CECAFA-Cups (zentral- und ostafrikanisches Regionalturnier) hat die Fußballnationalmannschaft von Sansibar seit 1949 zahlreiche Spiele ausgetragen.

Der Gewinn dieses Turniers im Jahr 1995 ist der bislang größte internationale Erfolg.

Am 14. Mai 2005 fand in der AWD-Arena in Hannover vor rund 25.000 Zuschauern im Anschluss an die Bundesligapartie Hannover 96–Hamburger SV (2:1) ein Spiel gegen eine Deutschland-Auswahl statt. In der Auswahl spielten ehemalige Fußballprofis wie Jörg Sievers, Uli Stein, Bernd Hollerbach und Frank Mill sowie mehrere Prominente, darunter Guido Cantz, Mundstuhl und Nicolas Kiefer. Trainer der Deutschland-Auswahl waren Udo Lattek und der Entertainer Elton. Leiter war der ehemalige FIFA-Schiedsrichter Walter Eschweiler. Das Spiel endete 3:1 für Sansibar, wobei Teamchef Oliver Pocher, der sich in der zweiten Halbzeit einwechselte, das dritte Tor selbst erzielte.

Beim FIFI Wild Cup 2006 erreichte Sansibar das Finale und unterlag dort erst im Elfmeterschießen der Nordzypriotischen Mannschaft.

In Deutschland fand die Mannschaft erhöhte Medienbeachtung durch das Engagement des deutschen Fernsehmoderators und Comedian Oliver Pocher, der 2006 zum Teamchef ernannt wurde. Im Juni 2008 wurde bekannt, dass der ehemalige Bundesligaprofi Souleyman Sané (Wattenscheid, Nürnberg) Europa-Trainer des Teams werden soll. Sein Vertrag lief bis 2011 und umfasste ausschließlich die Betreuung des Teams bei Europaaufenthalten.








</doc>
<doc id="708302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708302" title="Axel-Corti-Preis">
Axel-Corti-Preis

Der Axel-Corti-Preis, benannt nach dem österreichischen Filmregisseur Axel Corti, ist ein seit 1997 verliehener Fernsehpreis, der als „Preis der Jury“ zusätzlich zu den Sparten "Dokumentation", "Fernsehfilm" und "Sendereihe" des Fernsehpreises der Erwachsenenbildung verliehen wird.



</doc>
<doc id="708307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708307" title="Polster">
Polster

Polster bezeichnet:

Personen:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="708322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708322" title="Krumke">
Krumke

Krumke ist ein Ortsteil der Hansestadt Osterburg (Altmark) in der Altmark in Sachsen-Anhalt.

Das Straßendorf Krumke liegt drei Kilometer nordwestlich von Osterburg im Landschaftsschutzgebiet "Ostrand der Arendseer Hochfläche" in der Altmark. Im Süden des Dorfes liegt der Schlosspark Krumke mit einem Schloss. Der von Norden kommende kleine Bach, die „Krumme Beke“, fließt in den Schlossteich und in die südlich davon gelegene Biese.

Nachbarorte sind Schliecksdorf im Westen, Krevese im Nordwesten, Polkern im Norden, Osterburg im Südosten und Zedau im Süden.

Die Burg Krumke wurde im Jahre 1311 als ' im Halberstädtischen Lehnsregister erstmals urkundlich erwähnt. 1320 gehörte "Crumbeke" zum Wittum der Herzogin Anna von Breslau. Im Jahr 1323 heißt die Burg '. Nach Annas Tod ging die Burg an den Markgrafen Ludwig von Bayern und seine Nachfolger, die verschiedene Familien belehnten. Im Landbuch der Mark Brandenburg von 1375 heißt es "Krumbeke ". Weitere Nennungen sind 1541 "Krumpke", 1687 "Crumcke", 1775 "das Krumcksche Kleine Vorwerk" und 1804 "Krumcke".

Die Burg Krumke als markgräfliche Burg und die Burgen Osterburg, Rossau und Gladigau bildeten gemeinsam eine Befestigungslinie gegen die auf der anderen Seite der Biese lebenden Slawen. Das Bächlein „Krumme Beke“ bildete früher auf ihrem Weg zur Biese an einer Krümmung eine künstlich angelegte Insel, auf der die Wasserburg Krumke stand, deren Reste aber nicht mehr erhalten sind.

Bereits 1649 hatte Christoph von Kannenberg die Orangerie an der Nordseite des Parks erbauen lassen. Die früheste überlieferte Plankarte von Krumke wurde 1724 von Friedrich Wilhelm von Kannenberg erstellt. Sie zeigt eine rechteckige Form ähnlich der späteren barocken Anlage. Der Garten war im französischen Stil durch den Gartenarchitekten Charles La Rond aus Paris angelegt worden, der 1719 in Krumke starb. Der Situationsplan von 1769 zeigt eine französisch barocke Anlage. Die alte Burg wurde vermutlich 1760 abgerissen und deren Reste zum Bau des Gutshauses in Iden verwendet. Bei Ausschachtungsarbeiten fand man auf dem von einem Abflußgraben der Beke umgebenen Hügel die Reste einer alten Burg, Waffen und Geräte.

1853 wurde der Schloßgraben trockengelegt und 1854 wurde auf der Insel ein neues Schloss errichtet und die im 18. Jahrhundert geschaffene Gartenanlage verändert.

Als gesichert gelten diese Besitzverhältnisse über Burg und Schloss:

1911 hatte Arthur von Gwinner, damals Vorstandssprecher der Deutschen Bank, das Rittergut mit Schloss Krumke und dem Park erworben. Er ließ es vollständig renovieren und zum Teil neu gestalten. Gwinner ließ das alte Herrenhaus um 1913 abreißen und errichtete an derselben Stelle das heutige Kavaliershaus. Aus erbrechtlicher Übertragung erwarben seine Töchter Charlotte und Margarethe das Anwesen. Letztere übertrug das Vermögen auf ihren Ehemann, Karl Klingler, einen bedeutenden Violinisten des 20. Jahrhunderts und Ersten Geiger des gleichnamigen Quartetts.

Durch die Bodenreform wurden 1945 die bisherigen Besitzer enteignet. Im Schloss wurde eine Tuberkulose-Heilstätte eingerichtet, später ein Kinderkurheim. Nach dem Ende der DDR stand das Schloss lange leer.

Im Sommer 2003 wurde auf Schloss Krumke, in Osterburg und in Tangermünde der zweiteilige Film "Das Bernstein-Amulett" mit Muriel Baumeister, Nadeshda Brennicke, Jaecki Schwarz, Nadja Tiller, Walter Giller und Eva-Maria Hagen unter der Regie von Gabi Kubach gedreht. Der Film basiert auf dem gleichnamigen Roman von Peter Prange.

Der Landkreis war bis 2004 Eigentümer des Schlosses, der Stadt Osterburg gehörte das Grundstück. Im Jahre 2004 gingen das Schloss und die umgebende Schlossinsel in Privatbesitz über. Ein ehemaliger Krumker und sein Geschäftspartner erwarben beides und retteten es so vor den Verfall, indem sie das Gebäude schrittweise renovierten und bezogen. Es wird vom Standesamt Osterburg als Trauungsort genutzt. Die 12.000 Quadratmeter Garten bewirtschafteten die Männer eigenhändig. Im März 2020 wurde das Schloss an neue Besitzer verkauft, die auch aus der Region stammen.

Wilhelm Zahn berichtete 1909: „Im 17. oder 18. Jahrhundert wurde auf der wüsten Feldmark eine des Rittergutes Krumke angelegt. Sie liegt drei Kilometer nordöstlich von Krumke auf der Westseite der Chaussee von Osterburg nach Seehausen. Westlich daran stößt »die alte Hofstelle«. Der südwestlich davon liegende Teil des Waldes heißt noch heute »Beim roten Fort«.“ Der Ort wurde 1238 als "Due slavice ville iuxta Osterborgh, una vocatur Tilhorn et alia Rodenvort" erstmals urkundlich erwähnt als Graf Siegfried von Osterburg seine Güter resignierte. In dem Ort handelt die Sage von der Wendenschlacht bei Krumke. Der Ort liegt heute mitte im Wald.

Im Jahre 1875 schilderte Adolf Matthias Hildebrandt ausführlich die Geschichte von Dorf und Burg – der Aufsatz ist auch heute noch lesenswert.

August Hofmeister, ein Pfarrer aus Bretsch, berichtete in einem Vortrag im Jahre 1884 über eine Urkunde aus dem Jahre 956 und schloss aus der Urkunde auf eine Existenz der Burg Krumke im Jahre 956, was Historiker heute anders sehen.

Wilhelm Zahn schrieb im Jahre 1909: „Im Jahre 1170 schenkte Markgraf Otto I. dem Bistum Havelberg mehrere Dörfer, darunter“ … einen Teil „des benachbarten Dorfes Losse aber mit Ausnahme des Burgdienstes, den die Bewohner dieser Dörfer ihrem zu leisten hatten, unter diesem ist für Losse jedenfalls Krumke zu verstehen, zu dessen Burgward es gehört haben muss.“ Diese Annahme wird heute von der Wissenschaft nicht als urkundlicher Beleg betrachtet.

Der alte Ortsname „Crumbecke“ kann abgeleitet werden vom Althochdeutschen "crumb' für "gebogen", "gewunden" und 'Beek" für Bach, Krumke heißt also "Krummbach". Westlich des Schlosses fließt ein kleiner Bach, der aufgrund eines Knickes „Krumme Beke“ genannt wird.

Am 30. September 1928 wurde der Gutsbezirk Krumke mit der Landgemeinde Krumke vereinigt.

Am 25. Juli 1952 wurde die Gemeinde Krumke aus dem Landkreis Osterburg in den Kreis Osterburg umgegliedert. Am 11. Dezember 1968 wurde die Gemeinde Zedau nach Krumke eingemeindet. Am 1. Februar 1974 wurde die Gemeinde Krumke in die Stadt Osterburg (Altmark) eingemeindet. Krumke und Zedau wurden Ortsteile von Osterburg.

Die evangelischen Christen gehören zur Kirchengemeinde Krumke, die früher zur Pfarrei Losse bei Seehausen in der Altmark gehörte. Die Kirchengemneinde gehört heute zum Kirchspiel Osterburg und wird betreut vom Pfarrbereich Osterburg im Kirchenkreis Stendal im Propstsprengel Stendal-Magdeburg der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland.

Die ältesten überlieferten Kirchenbücher für Losse stammen aus dem Jahre 1645.


Der Park im Stile eines englischen Landschaftsgartens ist das bedeutendste Gartenkunstwerk in der Altmark. Er entstand um 1850 durch Umgestaltung des Barockgartens. Er ist frei zugänglich. Sehenswert ist seine etwa 400 Jahre alte Buchsbaumhecke und viele seltene Baumarten wie Blutbuche, Sumpfzypresse, Stechpalme und Ginkgobaum. Seit dem 23. Mai 1967 ist er ein geschützter Park, dessen Eigentümer die Stadt Osterburg ist. Der Park wurde in die Liste der 40 schönsten Parks Sachsen-Anhalts aufgenommen („Gartenträume“).

Das Kavaliershaus wurde durch den „Förderverein Schloss Krumke“ erworben und mit umfangreicher finanzieller Unterstützung des Landes und der EU saniert. In ihm befindet sich ein Gastronomiebetrieb.

Alfred Pohlmann überlieferte im Jahre 1901 diese Sage: Der Erbmarschall Leopold von Kahlden zu Krumke starb dort am 11. Februar 1837. Man erzählt sich, er habe mit dem Teufel im Bund gestanden und habe das Feuer umreiten können. In mondhellen Nächten reitet er auch heute noch auf einem Schimmel ohne Kopf auf der Gartenmauer von dem düsteren Bergkabinett, in dem es auch nicht geheuer sein soll, bis zum Gewächshause.

Pohlmann überlieferte auch die folgende Sage: „In der Nähe des Dorfes Krumke fand einst eine mörderische Schlacht statt. Albrecht der Bär kämpfte dort, wo sich die Schäferei von Krumke befindet, mit dem Anführer der Wenden, Huder von Stade. In dieser Schlacht kam so eine große Menge Krieger von beiden Seiten ums Leben, dass von dem vielen vergossenen Blut die ganze Erde rund umher rot gefärbt und ein im Dorf befindlicher Bach ganz mit Blut angefüllt wurde.“ Christoph Entzelt schrieb im Jahre 1579 dazu „Ward der Bach hernach die rothe Fort genannt“. Hanns H. F. Schmidt erzählte die Sage 1994 unter dem Titel „Die rote Furt“.

Heinrich Christoph Steinhart überlieferte 1802 diese Sage: Der General Christoph von Kannenberg häufte im Dreißigjährigen Krieg ungeheure Schätze in Krumke auf. Sie lagen in einem festen Turm in Verwahrung. Sie sollen dennoch durch einen ebenso kühnen, wie nie entdeckten Diebstahl größtenteils entwendet worden sein.




</doc>
<doc id="708326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708326" title="Breaking Benjamin">
Breaking Benjamin

Breaking Benjamin ist eine US-amerikanische Rockband aus Wilkes-Barre, Pennsylvania. Die Gruppe schaffte mit ihrem ersten Album den Durchbruch in den USA. Mit Erscheinen des zweiten Albums wurde Breaking Benjamin auch in Europa und Asien bekannt.

Die Band wurde Anfang 1998 von dem Sänger Benjamin Burnley und dem Schlagzeuger Jeremy Hummel gegründet. Die Band nannte sich zwischenzeitlich "Plan 9", ab Ende 2000 wieder "Breaking Benjamin". Aaron Fink und Mark James Klepaski verließen die Alternative-Metal-Band Lifer, die gerade mit Universal einen Plattenvertrag abgeschlossen hatte, und schlossen sich der Gruppe an.

Breaking Benjamin schlossen 2001 einen Vertrag mit Hollywood Records ab, einem Label der Disney Music Group und veröffentlichte 2002 ihr erstes Album "Saturate", das bis auf Platz 136 in den Billboard 200 stieg. Das zweite Album "We Are Not Alone" erschien 2004. Es enthält die bis zu diesem Zeitpunkt erfolgreichste Single der Band – "So Cold". Sie verbrachte 37 Wochen in den Top 20 der Billboard Charts.

Im September 2004 verließ Jeremy Hummel, einer der Gründer, wegen Konflikten die Band. Am 28. September 2004 wurde "Breaking Benjamin" von Hummel verklagt, weil er „keinen Cent“ für die von ihm geschriebenen Lieder bekommen habe. Als Entschädigung beanspruchte Hummel rund acht Millionen Dollar. Das Gericht lehnte dies jedoch ab. Die Band gab als neuen Schlagzeuger Chad Szeliga bekannt. Ende 2004 veröffentlichte die Band die "So Cold EP", die einige Live-Aufnahmen und eine Studioaufnahme des Songs "Blow Me Away" enthielt, der in dem Videospiel "Halo 2" verwendet wurde.

Das dritte Album, "Phobia", erreichte auf Anhieb den zweiten Platz der Billboard-Charts. Die erste Single des Albums, "The Diary of Jane", erreichte Platz 2 der Mainstream Rock Charts. Benjamin Burnley bezeichnete das ganze Album als für ihn „sehr persönlich“.

Das vierte Studioalbum, "Dear Agony", das erneut von David Bendeth produziert wurde, erschien 2009.

Aaron Fink und Mark Klepaski wandten sich ihrer früheren Band "Lifer" zu und schieden 2011 aus der Band aus. 2013 teilte auch Chad Szeliga über Facebook mit, dass er sich von der Band löst und allen Mitgliedern alles Gute wünscht.

Im Juni 2015 wurde das neue Studioalbum "Dark Before Dawn" auf CD und als Download veröffentlicht.

Ein Jahr später reiste die Band erstmals nach Europa, was zuvor durch die panische Flugangst des Sängers unmöglich schien. Doch sie fuhren mit dem Schiff und spielten neben Shows in Berlin und Hamburg unter anderem auch auf Rock am Ring.

Studioalben



</doc>
<doc id="708327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708327" title="DASA (Luft- und Raumfahrtkonzern)">
DASA (Luft- und Raumfahrtkonzern)

Die DASA war von 1989 bis 2000 ein deutscher Luft- und Raumfahrtkonzern. Er gehörte zur Unternehmensgruppe Daimler-Benz und nach der Fusion mit Chrysler zu DaimlerChrysler (heute Daimler AG).

Sie wechselte dreimal ihren Namen, die Abkürzung "DASA" und auch das Logo blieben aber immer gleich: Zuerst stand "DASA" mit vollem Namen für Deutsche Aerospace Aktiengesellschaft, dann kam es zur Namensänderung Daimler-Benz Aerospace Aktiengesellschaft und nach der Fusion von Daimler-Benz mit Chrysler wurde das Unternehmen wiederum umbenannt in DaimlerChrysler Aerospace Aktiengesellschaft.

Die Deutsche Aerospace AG entstand am 19. Mai 1989 durch die Fusion der zum Daimler-Benz-Konzern gehörenden Dornier GmbH (mit der "Dornier-Medizintechnik GmbH"), der Motoren- und Turbinen-Union München/Friedrichshafen GmbH sowie zweier Teile der AEG AG zur Deutschen Aerospace AG. Die Abkürzung DASA sollte der Name werden, unter dem das Unternehmen in der Öffentlichkeit bekannt wurde.

Vorstandsvorsitzender wurde Jürgen Schrempp. Am 6. September 1989 übernahm die DASA die Messerschmitt-Bölkow-Blohm (MBB) und wurde damit der mit Abstand größte Luft- und Raumfahrtkonzern Deutschlands. Bei dieser Integration und dem durch eine Dollarschwäche verursachten Kostenreduzierungsprogramm „Dolores“ (Dollar Low Rescue) gingen rund 16.000 Arbeitsplätze verloren. Mehrere Werke im Norden der MBB, wie auch bei Dornier wurden geschlossen oder stark verkleinert. Andererseits wurde der niederländische Flugzeugbauer Fokker übernommen. Er sollte zusammen mit der Luftfahrtsparte von Dornier (Dornier Luftfahrt GmbH) einen europäischen Regionalflugzeugbau unter dem Dach der DASA bilden. Dieses Engagement wurde unter hohen Verlusten durch die Aufgabe (Abschreibung) von Fokker für den DASA-Eigner Daimler-Benz wieder beendet.

Nach dem Fall der Mauer engagierte sich die DASA stark in Ostdeutschland. Sie übernahm die volkseigenen Betriebe "VEB Flugzeugwerft Dresden" sowie das "VEB Instandsetzungswerk Ludwigsfelde". Die Dresdner Elbe Flugzeugwerke kamen zur Deutschen Aerospace Airbus. Im November 1991 gründete die DASA gemeinsam mit der Jenoptik GmbH aus Jena die Jena-Optronik GmbH in Thüringen. 1993 wurde die RST Rostock in den Bremer Raumfahrtbereich der DASA integriert.

Die ebenfalls zur "Deutschen Aerospace AG" gehörige "Dornier-Medizintechnik GmbH" richtete im Herbst 1990 einen Bereich für Ultraschalltechnik ein und stiftete den "Dornier-Ultraschall-Förderpreis für Diagnostik".

Am 1. Januar 1995 wurde die Deutsche Aerospace AG in "Daimler-Benz Aerospace AG" umbenannt.

Die DASA war bei europäischen Luft- und Raumfahrtprojekten, z. B. von der ESA oder von Airbus, auf deutscher Seite immer das führende Unternehmen.

Nach der Fusion der Daimler-Benz AG mit der Chrysler Corporation wurde die DASA im November 1998 in "DaimlerChrysler Aerospace AG" umbenannt. Unter diesem Namen existierte das Unternehmen, bis es im Jahr 2000 mit der französischen Aérospatiale-Matra und der spanischen CASA zum europäischen Luft- und Raumfahrtkonzern "EADS – European Aeronautic Defence and Space Company" (später Airbus Group) vereinigt wurde; dabei wurde jedoch die Tochtergesellschaft MTU wieder ausgegliedert, die beim Mutterkonzern DaimlerChrysler verblieb.

Zuletzt fungierte die "Dasa AG" als reine Holdinggesellschaft für die deutschen Anteile an der EADS.

Die DASA war der größte Rüstungsexporteur Deutschlands. Ihre Hauptgeschäftsfelder waren jedoch der deutsche Airbus-Anteil und der deutsche Anteil an der erfolgreichen europäischen Trägerrakete Ariane 4. Daneben war sie Haupt- oder Unterauftragnehmer für zahlreiche Forschungssatelliten, Raumsonden und das bemannte Raumlabor Columbus der ESA.




</doc>
<doc id="708329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708329" title="Sabine Meyer">
Sabine Meyer

Sabine Meyer (* 30. März 1959 in Crailsheim) ist eine deutsche Klarinettistin und gehört heute weltweit zu den renommiertesten Instrumentalsolisten.

Sabine Meyer erhielt ihre Ausbildung zur Klarinettistin in der Staatlichen Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Stuttgart, bei Otto Hermann und anschließend in der Hochschule für Musik, Theater und Medien Hannover, bei Hans Deinzer.

Nach einer kurzzeitigen Tätigkeit im Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks wurde Sabine Meyer 1983 eine der ersten Frauen bei den Berliner Philharmonikern, gab die Stelle als Soloklarinettistin dort aber auf, weil es ihretwegen Streitigkeiten zwischen Orchester und dem Dirigenten Herbert von Karajan gab und sie zunehmend anderweitig als Solistin gefragt war. Seit 1993 hat sie zusammen mit ihrem Ehemann Reiner Wehle eine Professur an der Musikhochschule Lübeck. 1994 arbeitete sie mit dem Jazz-Klarinettisten Eddie Daniels und dem Arrangeur/Komponisten Torrie Zito zusammen („Blues for Sabine“). Einige ihrer Schüler haben sich als Solisten ebenfalls einen Namen gemacht, so z. B. die israelischen Klarinettistinnen Shirley Brill und Shelly Ezra und die ungarische Klarinettistin Boglárka Pecze (alle drei leben in Deutschland), die belgische Klarinettistin Annelien Van Wauwe, der deutsche Klarinettist Sebastian Manz und der japanische Klarinettist Taira Kaneko.

Sabine Meyer hat im Laufe ihrer Karriere mit mehr als 300 Orchestern in der ganzen Welt konzertiert, darunter auch viele internationale Spitzenorchester. Rundfunk- und Fernsehauftritte führten sie ebenfalls auf alle Kontinente. Sie war und ist auch im Bereich der Kammermusik tätig, u. a. mit Künstlern, wie Heinrich Schiff, Gidon Kremer, Oleg Maisenberg, Leif Ove Andsnes, Fazil Say, Martin Helmchen, Juliane Banse, dem Hagen Quartett, dem Tokyo String Quartet sowie dem Modigliani Quartett. Aufgrund des Terminplans auf ihre Website kann davon ausgegangen werden, dass die Künstlerin ungefähr 60 Auftritte pro Jahr bestreitet.

1983 gründete sie mit ihrem Ehemann und ihrem im März 2019 verstorbenem Bruder Wolfgang Meyer das "Trio di Clarone" in der Besetzung Klarinette, Bassetthorn und Bassklarinette, wobei Klarinette und Bassetthorn von allen gespielt wurden, Bassklarinette nur von Reiner Wehle. So konnten z. B. auch Werke für drei Bassetthörner aufgeführt werden.

Das Repertoire von Sabine Meyer umfasst die Werke der Vorklassik, Klassik und Romantik ebenso wie zeitgenössische Musik. Ihr wurden Werke der Komponisten Jean Françaix, Edison Denissov, Harald Genzmer, Toshio Hosokawa, Niccolo Castiglioni, Manfred Trojahn, Aribert Reimann, Peter Eötvös und Oscar Bianchi gewidmet.
Sabine Meyer spielt Klarinetten und Bassettklarinetten in B und A sowie ein Bassetthorn in F, alle hergestellt aus Grenadill von der Manufaktur Herbert Wurlitzer und einen Satz Klarinetten in B und A aus Buchsbaum, hergestellt von der Manufaktur Schwenk & Seggelke, die sie vorwiegend im Kammermusikbereich einsetzt.

Ihre erste Bassettklarinette (in A), kein historischer Nachbau, sondern ein modernes bis dahin nur vereinzelt gebautes Instrument, hatte sie sich 1984 anfertigen lassen, um seitdem vorwiegend auf diesem das Klarinettenkonzert von Mozart und gelegentlich auch sein Klarinettenquintett, beides ursprünglich für Bassettklarinette geschrieben, in rekonstruierten Fassungen mit wieder tiefer gesetzten Passagen zu spielen. Aufgrund ihres Bekanntheitsgrades machte sie so dieses fast schon vergessene Mitglied der Klarinettenfamilie, das zur Erzeugung der tieferen Töne C bis Es etwa 18 cm länger ist als die normale Klarinette, wieder bekannt. Ihrem Beispiel folgten dann andere Solisten. Dabei verwenden sie entweder den Nachbau eines historischen Instruments oder eine moderne Bassettklarinette, sh. das YouTube-Video "Mozart, Klarinettenkonzert" unter Weblinks.

Sabine Meyer hat u. a. die folgenden CDs aufgenommen:. 

Mit Bild- und Tonaufnahmen ist die Künstlerin auf YouTube und takt1, mit Tonaufnahmen auf Spotify und Deezer vertreten.


Die Künstlerin lebt mit ihrem Ehemann in der Altstadt von Lübeck, sie haben zwei Kinder. Ihre Hobbys sind Kochen, Lesen, Reiten und Pferdezucht.



</doc>
<doc id="708332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708332" title="World Sailing">
World Sailing

Die World Sailing ist der Weltverband aller Segelsportarten. Sie wurde als "International Yacht Racing Union (IYRU)" im Oktober 1907 in Paris gegründet. Ihr Hauptquartier befindet sich heute in Southampton (Hampshire, UK).

Seit dem 5. August 1996 hieß der Verband "International Sailing Federation" (ISAF). Seit Dezember 2015 hat er sich offiziell in "World Sailing - A Sport for Life" umbenannt und verwendet seither ein neues Logo. Das Motto "ein Sport fürs Leben" soll unterstreichen, dass die Verbandsanstrengungen der gesamten Segelwelt dienen. Die vier Hauptziele nach der neuen Namensgebung sind: mehr Transparenz, eine bessere Kommunikation, eine stärkere Führung und eine höhere Verantwortlichkeit.

2017 hat die World Sailing 120 Mitgliedsländer. Sie führt 82 Bootsklassen, unterteilt nach (Schwert-)Jollen, Kielbooten, Mehrrumpfbooten und Surfbrettern und Yachten, z. B. die acht Bootsklassen der Kategorie "olympisch", dazu "international", "anerkannt" und klassisch.

Für internationale Segelwettbewerbe wie Weltmeisterschaften oder die Olympischen Spiele bildet die World Sailing qualifizierte nationale Wettfahrtleiter, Schiedsrichter und Umpire weiter und ernennt diese, wenn sie die Voraussetzungen und Anforderungen erfüllen, zu "International Judges" (Internationalen Schiedsrichtern), "International Race Officers" (Internationale Wettfahrtleiter) und "International Umpires". Diese werden zu den entsprechenden Wettbewerben von der ISAF berufen.

Weltweit gibt es nur rund 400 Segler, die die Berechtigung "International Judge" haben, sowie etwa 110 "International Umpire" und etwa 210 "International Race Officers". Die Kombination der einzelnen Berechtigungen ist möglich.

Dabei ist es von Seiten der World Sailing unerwünscht, dass ein Wettfahrtleiter bei derselben Veranstaltung auch Aufgaben als Schiedsrichter oder Umpire hat. Es ist aber möglich, dass auf einer Regatta (z. B. der Kieler Woche) Schiedsrichter gleichzeitig Umpire sind, insofern sie beide Berechtigungen haben und entsprechend berufen wurden.

Die ISAF / World Sailing vergibt seit 1994 jährlich den "Rolex World Sailor of the Year Awards". Dieser Preis repräsentiert die höchste Auszeichnung, die ein Segler oder eine Seglerin für ihre herausragende Leistung in der Segelwelt erhalten kann. Seit 2001 kam die Firma Rolex als Sponsor und Namenspatron hinzu. Der Preis wird jährlich im Herbst in zwei Kategorien vergeben:



Zum 100. Jahres des Bestehens des Weltseglerverbandes 2007 wurde die "ISAF Sailing Hall of Fame" ins Leben gerufen. Es sollen besonders verdiente Sprotsegeler durch die Ehrenmitgliedschaft (Inductee) in der „Ehrenhalle des Segelns“ geehrt werden. Alle vier Jahre will man neue Inductees in die Hall of Fame aufnehmen. Vorschläge für Nominierungen können von World Sailing-Mitgliedern eingereicht werden, die endgültige Entscheidung für ein Ehrenmitglied fällt das "ISAF Executive Committee". 2015 erfolgte die zweite Aufnahmerunde.



</doc>
<doc id="708333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708333" title="Tramm (Mecklenburg)">
Tramm (Mecklenburg)

Tramm ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Crivitz verwaltet. Zum 1. Juli 2011 wurde Göhren nach Tramm eingemeindet, wodurch sich die Größe des Gemeindegebiets nahezu verdoppelte.

Die Gemeinde liegt südlich der Bundesstraße 321. Die Bundesautobahn 14 (etwa 18 km) ist über die Anschlussstelle "Schwerin-Ost" erreichbar. Die Gemeinde liegt etwa sieben Kilometer südlich von Crivitz und zirka acht Kilometer östlich von Banzkow. Der Gramnitzbach und der Störkanal durchfließen das Gemeindegebiet. Im Süden der Gemeinde liegen das Wald- und Wiesengebiet der Lewitz und ein Teil des Naturschutzgebiets Fischteiche. Höchster Punkt sind die bewaldeten Krähenberge mit westlich von Tramm. In der Nähe von Göhren liegt der Settiner See. Es ist der einzige größere Natursee im Gemeindegebiet. An dessen Ufern befindet sich das Waldgebiet Settiner Tannen.

Zu Tramm gehören die Ortsteile Bahlenhüschen, Göhren und Settin.
Es existieren folgende Gemarkungen

Am 1. Juli 2011 schloss sich Göhren an die Gemeinde Tramm an.

Settin: Im 16. Jahrhundert war Settin als Hauptlandesgestüt für seine Pferdezucht bekannt. Gutsbesitzer waren u. a. die Familien Zarnekow (Mitte des 19. Jh.), Rehm (ab um 1900) und Oertel (1939–1945). Das sanierte Gutshaus im Besitz der Oertel ist seit 1998 ein Gästehaus.

Tramm: Die spätgotische Dorfkirche Tramm stammt aus dem 15. Jahrhundert.

Bürgermeister von Tramm ist Heinrich-Hermann Behr. 

Gemeindevertreter: UWG: 4, PDS: 2, WG Saubere Gemeinde: 2, CDU: 1.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „• GEMEINDE TRAMM • LANDKREIS LUDWIGSLUST-PARCHIM“.





</doc>
<doc id="708334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708334" title="Hörmannsberg (Ried)">
Hörmannsberg (Ried)

Hörmannsberg ist ein Kirchdorf und Ortsteil der Gemeinde Ried im Landkreis Aichach-Friedberg im Regierungsbezirk Schwaben in Bayern.

Es liegt in flachwelliger Hügellandschaft, die durch kleine Bachtäler gegliedert ist. Im westlichen Dorfbereich wird die Landschaft fast ausschließlich durch landwirtschaftliche Nutzflächen, vorwiegend Äcker geprägt. Im Osten bestimmen einzelne Waldstücke sowie das große zusammenhängende Gebiet des Höglwaldes das Landschaftsbild mit.

Der Ort ist unter dem Namen "Heriolsperge" im Jahre 1204 erstmals urkundlich belegt. Seit 1811 hieß er "Hermansberg", und ab 1840 ist der heutige Ortsname in Gebrauch.

Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Hörmannsberg in die Gemeinde Ried eingegliedert.

Kirchlich gehört Hörmannsberg zur katholischen Pfarrei Sankt Walburga in Ried.




</doc>
<doc id="708338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708338" title="Associate Degree">
Associate Degree

Associate Degree ist die Bezeichnung für den Abschluss eines US-amerikanischen oder kanadischen "Community College" (meist staatlich) oder "Junior College" (meist privat). Dieser Abschluss wird nach einem typischerweise zweijährigen Studium erreicht. Auch einige "four-year colleges" vergeben diesen Abschluss. In diesem Falle handelt es sich meist um sogenannte "2+2 programs" bei denen die Studenten nach zwei Jahren Studium einen Associate-Degree und nach weiteren zwei Jahren einen Bachelor-Abschluss erhalten. Der Associate-Degree gilt in den USA als akademischer Grad, ist aber in anderen Ländern, besonders in Europa, nicht als Hochschulabschluss anerkannt.

In der jüngsten Zeit haben auch Hongkong, Australien und die Niederlande Associate-Degrees eingeführt.

Der amerikanische "Associate Degree" kann in drei Kategorien eingeteilt werden.

Der Associate of Applied Science Degree wird in stärker anwendungsorientierten Studiengängen vergeben. Einige Colleges vergeben in solchen Studiengängen auch Abschlüsse in der Form "Associate of/in …" mit Angabe der Studienrichtung. Die angebotenen Fächer orientieren sich oft an den Anforderungen der lokalen Wirtschaft. Im Vergleich zu "Associate of Arts/Science Degrees" erfordern solche Studiengänge weniger allgemein bildende Kurse, dafür aber mehr Studienleistungen im jeweiligen Hauptfach. Solch anwendungsorientierte Studiengänge führen in die Berufstätigkeit ("berufsbezogenes Terminal Programm").

Die möglichen Studienrichtungen können den folgenden sechs Hauptbereichen zugeordnet werden:

Der Associate of Arts Degree wird als Abschluss von Studienprogrammen in den Fächern "Social Sciences" (Sozialwissenschaften), "Humanities" (Geisteswissenschaften) und "General Studies" vergeben. Diese Programme können einerseits sogenannte "terminal degrees" sein. Diese führen die Absolventen in die Berufstätigkeit. Die Studienleistungen eines solchen "terminal degrees" werden aber bei einem späteren Bachelor-Studium nicht oder nur zum Teil für dieses angerechnet. Andererseits gibt es sogenannte "transfer programs". Solche Programme ermöglichen den Absolventen die Weiterführung ihres Studiums in einem Bachelor-Studiengang an einem "four-year college". Dies wird durch Kooperationsabkommen zwischen den "community/junior colleges" und einzelnen Vier-Jahres-Colleges oder Universitäten sichergestellt. Da die Studiengebühren an "Community Colleges" meist sehr viel geringer sind als an anderen amerikanischen Hochschulen, sind diese Programme bei Studenten aus sozial schwächeren Familien sehr beliebt, um Studiengebühren zu sparen.

Der Associate of Science Degree ist der Abschluss in den Fächern "Mathematics" (Mathematik), "Natural Sciences" (Naturwissenschaften) und "Technology" (Technik). Auch in diesen Fächern gibt es sowohl "terminal programs" als auch "transfer programs".

"Associate Degrees" können eine ganze Reihe unterschiedliche formale Abschlussbezeichnungen besitzen.
Im Allgemeinen folgen sie dem Format: "Associate of/in [Bezeichnung der Spezialisierung]", bzw. "Associate of Applied [Bezeichnung der Spezialisierung]". Daraus ergibt sich z. B. folgendes Zertifikat: "Associate Engineer in Information and Computer Systems".

Es folgen einige Beispiele incl. ihrer Abkürzungen:


Diese Liste führt die häufigsten Bezeichnungen auf, erhebt aber keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Zu beachten ist auch, dass diese Bezeichnungen keineswegs standardisiert sind. Beispielsweise kann ein Studiengang an einem College zum Abschluss "Associate of Science" führen und ein inhaltlich identischer Studiengang an einem anderen College zum Abschluss "Associate of Applied Science". Das liegt auch daran, dass einige US-Bundesstaaten durchaus die Abschlussbezeichnungen (und zum Teil auch Inhalte) für bestimmte berufsorientierte Studiengänge an "Community Colleges" festgelegt haben; aber diese Festlegung gilt immer nur innerhalb des jeweiligen Bundesstaates und kann sich daher von Staat zu Staat unterscheiden.

Die Regelstudienzeit für den "Associate Degree" beträgt im Vollzeitstudium meist zwei Jahre, selten auch drei Jahre (z. B. Nursing), nach Abschluss der High School. Es ist nicht ungewöhnlich, dass Studenten länger als zwei Jahre brauchen, um diesen Abschluss zu erreichen. Das liegt sowohl an den recht verbreiteten Teilzeitstudien als auch daran, dass "Community Colleges" meist eine sogenannte "open admission policy" haben. Das bedeutet, dass sich auch Studenten einschreiben können, die kein "High School Diploma" besitzen. Diese müssen sich dann aber erst einmal das ihnen fehlende Wissen über Brückenkurse aneignen. Dadurch verlängert sich die Studienzeit entsprechend.

Die Zahl der verliehenen "Associate Degrees" ist in den USA in den 1970ern rapide gestiegen. Im Studienjahr 1981–1982 wurden 434,515 "Associate Degrees" verliehen. Das entspricht einem Anstieg von 25 % im Vergleich zum Studienjahr 1973–1974. Der Anstieg erklärt sich ausschließlich durch die Zahl der berufsorientierten "Associate Degrees". Der prozentuale Anstieg in diesem Zeitraum bezogen auf die Hauptstudienbereiche betrug:

In absoluten Zahlen wurden 1981–1982 158.000 "transfer degrees" und 276.493 berufliche "Associate Degrees" verliehen. Von den beruflichen Abschlüssen waren:

Seit dem Studienjahr 1976–1977 werden über 50 % der "Associate Degrees" in den USA an Frauen verliehen. Die meisten dieser Abschlüsse waren aus den Bereichen "health services", "business and commerce technologies" und "public service-related technologies". Im Studienjahr 1981–1982 verteilten sich die von Frauen erzielten beruflichen Abschlüsse folgendermaßen auf die entsprechenden Studienbereiche:

Von den Transfer-Abschlüssen im Studienjahr 1981–1982 wurden 54 % an Frauen verliehen (verglichen mit 43 % 1971–1972).

Im Jahr 2004 wurde der Abschluss "Associate Degree" durch die australische Regierung (vom "Department of Education, Science and Technology") dem "Australian Qualifications Framework" (der offiziellen Auflistung der Qualifikationen des australischen Bildungssystems) hinzugefügt. Dieser neue Abschluss gilt als Alternative zu akademisch orientierten "advanced diploma courses". Er entspricht also am ehesten den "transfer degrees" im US-amerikanischen Bildungssystem. Bis zum jetzigen Zeitpunkt gibt es aber nur eine sehr kleine Anzahl dieser neuen Abschlüsse.

In Hongkong wurde im Jahr 2000 der Abschluss "Associate Degree" eingeführt. Dieser ersetzte den alten Abschluss "Higher Diploma", einen zweijährigen, berufsorientierten Abschluss. Verliehen wird dieser Abschluss von so genannten "affliated colleges" in Kooperation mit Universitäten. Eine Weiterführung des Studiums in einem Bachelor-Studiengang der jeweiligen Universität ist möglich.

Von 2005 bis 2011 wurde der Associate Degree in einem Pilotprojekt getestet. Seit dem September 2013 ist der Associate Degree ein Bestandteil der Hochschulausbildung und als akademischer Titel (HBO-graad) anerkannt. Nach Abschluss des Associate Degrees kann man in den Bachelorstudiengang der jeweiligen Fachrichtung einsteigen und nach zwei weiteren Jahren (4-jähriger Bachelor) seinen Bachelorabschluss erlangen.

In Deutschland werden "Associate Degrees" nicht als Hochschulabschluss anerkannt. Wenn ein solcher Abschluss eine gewisse vorgeschriebene Fächerbreite besitzt, kann er als äquivalent zur deutschen allgemeinen Hochschulreife anerkannt werden und so den Zugang zum Studium an einer deutschen Universität ermöglichen. Dies trifft meist auf die Abschlüsse "Associate of Science" und "Associate of Arts" zu, die eine Fächerkombination beinhalten, die zu einem "Transfer Program" führt. Beruflich orientierte "Associate Degrees" werden dagegen oft als äquivalent zu einem entsprechenden Berufsabschluss im Dualen System oder als Abschluss einer Fachschule angesehen ("berufsbezogenes Terminal Programm").




</doc>
<doc id="708346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708346" title="Paretoprinzip">
Paretoprinzip

Das Paretoprinzip, benannt nach Vilfredo Pareto (1848–1923), auch Pareto-Effekt oder 80-zu-20-Regel genannt, besagt, dass 80 % der Ergebnisse mit 20 % des Gesamtaufwandes erreicht werden. Die verbleibenden 20 % der Ergebnisse erfordern mit 80 % des Gesamtaufwandes die quantitativ meiste Arbeit.

Die Pareto-Verteilung beschreibt das statistische Phänomen, dass eine "kleine" Anzahl von "hohen" Werten einer Wertemenge mehr zu deren Gesamtwert beiträgt als die "hohe" Anzahl der "kleinen" Werte dieser Menge.

Vilfredo Pareto untersuchte 1906 die Verteilung des Grundbesitzes in Italien und fand heraus, dass ca. 20 % der Bevölkerung ca. 80 % des Bodens besitzen. Im Jahr 1989 wurde festgestellt, dass 20 % der Bevölkerung 82,7 % des Weltvermögens besitzen.

Daraus leitet sich das Paretoprinzip ab. Es besagt, dass sich viele Aufgaben mit einem Mitteleinsatz von rund 20 % erledigen lassen, sodass 80 % aller Probleme gelöst werden. Es wird häufig kritiklos für eine Vielzahl von Problemen eingesetzt, ohne dass die Anwendbarkeit im Einzelfall belegt wird. Allerdings ist das „Prinzip“ eine gute Merkhilfe für den Wertebereich eines für zwei Quantile berechneten Theil-Index: Dieses Ungleichverteilungsmaß hat bei einer 50-50-Verteilung den Wert „0“. Knapp über einer 80-20-Verteilung ist der Wert „1“. (Bei einem weiteren Anstieg in Richtung einer 100-0-Verteilung steigt der Theil-Index theoretisch ins Unendliche.)

Die hier vorgenommene Aufteilung einer Gesellschaft in zwei Teile ist eine Aufteilung in zwei „a-Fraktile“.

Die Verteilung mit 80 und 20 im Paretoprinzip führt oftmals zu der falschen Annahme, dass die Summe von 100 für ähnliche Verteilungen zwingend sei. Demzufolge sind in der Verallgemeinerung des Prinzips nur solche Verteilungen möglich, bei denen sich k % des Erfolgs auf (100 − k) % aller Bemühungen zurückführen lassen. Tatsächlich sind aber auch beliebige andere Verteilungen möglich, bei denen beispielsweise 50 % der Bemühungen zu 90 % der Wirkung führen. Das ist leicht ersichtlich für den trivialen Fall, dass 100 % der Bemühungen für 100 % des Erfolges verantwortlich sind.

Pareto weist darauf hin, dass diese Regel nur gilt, wenn die Elemente des Systems unabhängig voneinander sind. Durch Interdependenz der Elemente (wie etwa in einer Organisation und allen soziotechnischen Systemen) wird die Situation verändert. In der Praxis ist folglich die Zahl der relevanten Elemente sehr gering; sehr wenige Elemente bestimmen fast den gesamten Effekt.

Heutzutage wird das Paretoprinzip häufig für Projekt- und Zeitmanagement zur Hilfe gezogen, um wichtige Arbeitspakete zu erkennen und schnelle Fortschritte bei relativ guten Ergebnissen zu erzielen (um hundertprozentige Ergebnisse zu erzielen, benötigt man 100 % der Bemühungen). Es hilft zudem, Arbeiten zu identifizieren, die aufgrund fehlender Effizienz aufgeschoben oder weggelassen werden können. Kritiker bemängeln an der Übertragung auf das Projektmanagement, dass das Prinzip dazu verführe, Aufgaben nicht mehr komplett abzuschließen, dass es aber gleichzeitig Aufgaben oder Projekte gebe, für die eine 80-%-Erledigung nicht ausreichend sei.




</doc>
<doc id="708348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708348" title="Schweizer Bischofskonferenz">
Schweizer Bischofskonferenz

Die Schweizer Bischofskonferenz (SBK) (, ) ist das Koordinierungsorgan der römisch-katholischen Bistümer der Schweiz. Sie wurde 1863 als weltweit erste Bischofskonferenz gegründet und ist Mitglied im Rat der europäischen Bischofskonferenzen.

Sie trifft sich vierteljährlich und umfasst 14 Mitglieder: Die Bischöfe der sechs Bistümer der Schweiz sowie deren Weihbischöfe und die beiden Äbte von Saint-Maurice und Einsiedeln.







</doc>
<doc id="708353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708353" title="Nase (Fisch)">
Nase (Fisch)

Die Nase ("Chondrostoma nasus"), auch Näsling oder Schnabel genannt, gehört zur Familie der Karpfenfische (Cyprinidae). Sie wurde in Deutschland 1994 und 2020 sowie in Österreich 2003 und 2015 zum Fisch des Jahres ernannt.

Nasen werden 25 bis 40 Zentimeter groß und erreichen ein Gewicht von bis zu 1000 Gramm. Seltener werden einzelne Exemplare auch 50 Zentimeter groß und 2000 Gramm schwer. Der Körperbau ist spindelförmig bis rundlich, seitlich kaum abgeflacht. Die Rückenflosse ist 12-, die Afterflosse 13- bis 14-strahlig. Ihren Namen verdanken die Nasen ihrem weit unterständigen Maul, das ihre Kopfspitze wie eine stumpfe Nase aussehen lässt. Die Maulspalte verläuft quer, die Unterlippe ist scharfkantig und verhornt.

Der Rücken ist graublau bis graugrün gefärbt und glänzt metallisch, die Seiten glänzen silbrig. Der Bauch ist gelblichweiß. Brust-, Bauch- und Afterflossen sind gelblichrosa bis violett gefärbt.

Nasen sind als typische Schwarmfische in schnell fließenden Gewässern Mittel- und Osteuropas, die Sand- und Kiesgrund aufweisen in der Barben- und Äschen-Fischregion verbreitet. Sie gelten als Hauptfische des Rheins und der Donau und kommen zumindest in der oberen Donau von Donaueschingen bis Sigmaringen und in der unteren Isar von Plattling bis zur Isarmündung in die Donau noch sehr häufig vor, aber auch flussabwärts in Nebengewässern, wie beispielsweise im Wiener Donaukanal. Auch in Oder und Weichsel kann man den Fisch vorfinden. Häufig ist die Nase auch im unteren Neckar zwischen Heidelberg und Mannheim. Im Bodensee und seinen Zuflüssen gibt es nur noch vereinzelte Vorkommen, es gibt jedoch Bemühungen der Wiederansiedelung.

Mit ihrem harten Unterkiefer und der scharfen Unterlippe können Nasen Algen abweiden. Während der Fressperioden suchen die Nasen oft schwarmweise andere Weideplätze auf. Seltener fressen sie auch Kleintiere, die sich am Grund aufhalten.

Zur Laichzeit, von März bis Mai, ziehen die Nasen in großen Schwärmen flussaufwärts oder dringen in geeignete Nebenbäche ein. Beide Geschlechter zeigen dann einen Laichausschlag in Form von sternförmigen Punkten am Kopf. Die Rogner (Weibchen) bekommen dazu einen rötlich schimmernden Bauch und können während heftigen Laichspielen 20.000 bis 100.000 1,5 Millimeter große Eier über flachen Boden an den Kies kleben. Anschließend wandern die Altfische in ihre Reviere zurück.

Die ersten Tage nach dem Schlüpfen verbringen die Larven in den Lücken im Kies. Später wechseln sie ins ruhige Flachgewässer und ernähren sich dort von Plankton.

Mancherorts gelten Nasen als extrem bedroht, anderenorts sogar als bereits ausgestorben. Eine der Ursachen für den Rückgang dieser einstigen Massenfischart ist vor allem die Verbauung der Fließgewässer. So werden viele Laichplätze zerstört und die Laichwanderungen verhindert. Auch leiden Nasen sehr unter anthropogener Gewässerverschmutzung.

Zum Schutz der Bestände bestehen in Deutschland für den Fang von Nasen gesetzlich vorgeschriebene Schonmaße und Schonzeiten. Da das Fischereirecht aber Ländersache ist, sind die Regelungen in jedem Bundesland unterschiedlich. Die Schonzeit ist im Normalfall ungefähr identisch mit der Laichzeit, das Schonmaß liegt meist im Bereich von 25 bis 30 cm.

In der Schweiz ist die Nase seit dem 1. Januar 2007 ganzjährig geschützt und darf nicht mehr gefangen werden.

Der Fisch wird meist mit kleinen Würmern oder Sprock (Köcherfliegenlarven oder deren Nachbildungen) an der Posenangel gefangen. Alternativ wird dieser Fisch gerade an großen Strömen mit schweren Futterkörben auf Grund gefangen. Da er sehr grätenreich und wenig schmackhaft ist, wird er kaum im Handel angeboten.

Die Nase war in Deutschland Fisch des Jahres 1994 sowie 2020 und in Österreich Fisch des Jahres 2003 und 2015. In Basel war sie bis Ende des 19. Jahrhunderts Teil einer Tradition, die darin bestand, den Fisch alljährlich am 17. April im nahegelegenen Weiler St. Jakob an der Birs zu essen und dazu den einheimischen Rotwein "Schweizerblut" zu trinken.




</doc>
<doc id="708354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708354" title="Hermitage">
Hermitage

Hermitage steht für:


Orte in England

Orte in Schottland:

Orte in den Vereinigten Staaten:

im NRHP gelistete Objekte:

in St. Vincent und die Grenadinen

Hermitage ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="708357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708357" title="Nauener Tor">
Nauener Tor

Das Nauener Tor ist eines der drei erhaltenen Stadttore von Potsdam. Es wurde 1754/1755 erbaut und gilt als erstes Bauwerk neugotischen Stils auf dem europäischen Kontinent. 

Im Jahr 1722 wurde etwa 400 Meter vom heutigen Standort entfernt während der sogenannten I. Barocken Stadterweiterung das erste Nauener Tor als eines der insgesamt fünf in der Stadtmauer befindlichen Stadttore gebaut. 1733 entstand während der II. Barocken Stadterweiterung ein neues Tor 20 Meter vor dem heutigen Platz. 1754/1755, also 20 Jahre vor dem eigentlichen Beginn der Neugotik auf dem Kontinent, entstand nach einer Skizze König Friedrichs II. durch den Architekten Johann Gottfried Büring mit dem Nauener Tor in Potsdam eine Architektur in gotischen Formen. 1867–1869 wurde dieses Tor durch König Wilhelm I. in seine heutige Gestalt umgebaut.

Auf der Suche nach einer konkreten, kopierten Vorlage ist man nicht fündig geworden. Das häufig angeführte Vorbild Inveraray Castle in Schottland wird nach neuesten Forschungen ausgeschlossen, da es in seiner ursprünglichen Form gar keine Kegeldächer besaß. Erst nach einem Brand im Jahr 1877 wurden dem Schloss Inveraray Castle (ursprüngliches Baujahr: 1457) bei den Reparaturarbeiten neue architektonische Elemente hinzugefügt: So erhielten die Ecktürme zum Beispiel jetzt erst die Kegelhelme. 
Viel konkreter ist die charakteristische Gestalt des Nauener Tores hingegen an einem bisher unvermuteten Ort zu finden, für den zweifelsohne spricht, dass er Friedrich II. ganz sicher bekannt war: Für die erste Ausgabe seiner eigenen Schriftwerke ließ der König 1750 Illustrationen von dem bedeutenden Stecher Georg Friedrich Schmidt anfertigen. Die Vignette zur „Eloge de Jordan“ des dritten Bandes zeigt im Hintergrund eine von Kolonnaden gesäumte Stadtmauer, die durch ein von Rundtürmen mit Spitzhelmen flankiertes Tor unterbrochen wird.

Vermutlich hat Friedrich II. zudem die Ähnlichkeit mit den Türmen von Schloss Rheinsberg inspiriert, in dem er seine Zeit als Kronprinz verbrachte, und die er zeit seines Lebens als die schönste bezeichnete. 

Ursprünglich verband eine Stadtmauer das Nauener Tor mit den beiden anderen Toren, dem Jägertor und dem Brandenburger Tor am Luisenplatz. Anstelle der nicht erhaltenen Stadtmauer verbindet heute eine Promenade die drei noch verbliebenen Potsdamer Stadttore. Das Nauener Tor befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Holländischen Viertel. Seine Nutzer waren das Militär und Händler, Handwerker und Verwaltungen bis zum Restaurant. Der Platz vor dem Nauener Tor ist seit der letzten Renovierung des Tores und Umgestaltung der Verkehrsführung 1996 mit der hohen Dichte von Cafés, Restaurants und Bars ein beliebter Treffpunkt der Potsdamer und ihrer Gäste. Die Gleise der Straßenbahn führen direkt durch das Nauener Tor. Darüber hinaus gibt es im deutschsprachigen Raum nur noch zwei andere Städte mit derartigen Tordurchfahrten, hierbei handelt es sich um die der Straßenbahn in Freiburg im Breisgau und den Käfigturm bei der Straßenbahn Bern.




</doc>
<doc id="708366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708366" title="Bizovačke toplice">
Bizovačke toplice

Bizovačke toplice ist ein Thermalbad in Kroatien. Das Heilwasser ist die heißeste Sole Europas. Die Quellen liegen in der Nähe der Orte Bizovac und Valpovo im Nordosten Kroatiens, ca. 20 km westlich von Osijek.

Das Wasser außerordentlich mineralstoffreich und kann zur Behandlung zahlreicher Erkrankungen nützlich werden.

Auf der Suche nach Erdölvorkommen stießen die Geologen im Jahr 1970 in einer Tiefe von etwa 2000 m auf 96 °C heißes Wasser.

Diese Nutzung dieser Heilquelle erlangte im Lauf der Jahrzehnte große wirtschaftliche Bedeutung für die umliegenden Orte.




</doc>
<doc id="708367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708367" title="Lieben-Preis">
Lieben-Preis

Der österreichische Ignaz-Lieben-Preis wurde 1865 das erste Mal verliehen und 1937 aufgrund der Verfolgung der Stifterfamilie das für lange Zeit letzte Mal. 2004 wurde der Preis durch neue Förderer reanimiert und wird seither wieder jährlich an Jungwissenschaftler für herausragende Arbeiten auf dem Gebiet der Molekularbiologie, Chemie und Physik vergeben.

Der Preis wurde 1863 von Elisabeth Lieben, der Witwe des Bankiers Ignatz Lieben in Erfüllung eines testamentarischen Wunsches gestiftet. Alle drei Jahre sollte die beste Arbeit eines österreichischen Wissenschaftlers, abwechselnd auf den Gebieten der Physik und der Chemie, ausgezeichnet werden. Der Preis war damals mit 900 Gulden, das etwa 40 Prozent des Jahresgehalts eines Universitätsprofessors entsprach, dotiert.

Anlässlich des 50-jährigen Kaiserjubiläums von Franz Joseph wurde die Stiftung ab 1900 durch Adolf, Leopold und Richard Lieben durch die "Brüder-Lieben’sche Jubiläums-Zustiftung" aufgestockt.

Ab 1900 wurde die Auszeichnung im Jahresrhythmus vergeben und auf hervorragende Arbeiten aus dem Bereich der Physiologie ausgedehnt.

Zum 60-jährigen Regierungsjubiläum Kaiser Franz Josephs wurde im Jahre 1909 durch die Richard-Lieben’sche Jubiläums-Zustiftung der Richard-Lieben-Preis für Mathematik ins Leben gerufen. Er wurde von 1912 bis 1921 im Abstand von drei Jahren verliehen, und ein weiteres Mal 1928 – für bedeutende Forschungen in reiner und angewandter Mathematik.

Im Jahre 1937 musste die Verleihung der Preise auf Grund der Verfolgung der Stifterfamilie durch die Nationalsozialisten eingestellt werden.

Die großzügige finanzielle Unterstützung durch Isabel Bader und durch Alfred Bader, der 1938 aus Österreich nach Großbritannien flüchten konnte, ermöglichte es, den Preis zu reaktivieren und im Jahr 2004 wieder neu auszuschreiben. Nun ist der Preis mit 36.000 US-Dollar dotiert und wird an Jungwissenschafter aus Österreich, Bosnien-Herzegowina, Kroatien, der Slowakei, Slowenien, Tschechien und Ungarn für herausragende Arbeiten auf den Gebieten der Molekularbiologie, Chemie und Physik verliehen.




</doc>
<doc id="708369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708369" title="Homert (Ebbegebirge)">
Homert (Ebbegebirge)

Die Homert ist ein hoher Berg des Ebbegebirges im Westteil des Sauerlands im Märkischen Kreis, Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Die Homert erhebt sich im nördlichen "Griesingrücken", einem Nordwestausläufer des Ebbegebirges, am Nordwestrand des Naturparks Ebbegebirge. Sie ist der höchste Berg im Lüdenscheider Stadtgebiet, deren Innenstadt etwa 4,5 km nördlich liegt. Herscheid liegt 7 km östlich, Meinerzhagen und Kierspe befinden sich im Mittel etwa 7,2 km südlich und Halver liegt 10,5 km (je Luftlinie) westlich.

Am Osthang der Homert verläuft die Bundesautobahn 45; jenseits davon erstreckt sich die Versetalsperre mit dem Waldlehrpfad an der "Hokühler Bucht". Etwa 450 m südlich des Berggipfels entspringt der Jubach, der die etwas südwestlich liegende Jubachtalsperre als Volme-Zufluss durchfließt. Der Weiler Homert liegt etwa 300 m südöstlich des Gipfels.

Der auf der Homert errichtete Aussichtsturm „Homertturm“ ermöglicht einen weiten Blick über das Sauerland bis an die Grenzen des Ruhrgebiets. An seinem Fuß stehen die SGV-Hütte „An der Homert“ und die „Fritz-Kaether-Hütte“.

Auf Wanderwegen finden sich Möglichkeiten für Spaziergänge und Wanderungen, zum Beispiel zu den zuvor genannten Stauseen. Die wenige Meter nördlich der Homert gelegene Wanderwegskreuzung liegt auf Höhe.



</doc>
<doc id="708370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708370" title="Andreas Brandolini">
Andreas Brandolini

Andreas Brandolini (* 21. August 1951 in Taucha) ist ein deutscher Architekt und Designer.

Nach seinem Architektur-Studium von 1973 bis 1979 an der Technischen Universität Berlin arbeitete Brandolini von 1979 bis 1981 als Designer und Architekt bei "Produktentwicklung Roericht" in Ulm. 1982 gründete er zusammen mit Joachim B. Stanitzek die "Bellefast – Werkstatt für experimentelles Design" in Berlin. Er war von 1981 bis 1989 Lehrbeauftragter für Design an der Hochschule der Künste Berlin und hatte 1984 eine Gastprofessur für Design an der Hochschule für Gestaltung Offenbach am Main inne. Brandolini war Mitbegründer des avantgardistischen „Neuen deutschen Designs“ der 1980er Jahre. Mit seinem „Deutschen Wohnzimmer“ auf der documenta 8 setzte er 1987 Maßstäbe. Von 1986 bis 1993 betrieb er sein eigenes Designstudio in Berlin. Ende der 1980er Jahre gründete Brandolini mit Jasper Morrison und Axel Kufus das Büro "Utilism International", dessen Schwerpunkt Ausstellungsdesign und Stadtplanung war. Jasper Morrison und Brandolini schufen 1994 je eine Straßenbahn- sowie Bushaltestelle beim Kunstprojekt BUSSTOPS in Hannover.

Von 1989 bis 2017 lehrte Brandolini als Professor an der Hochschule der Bildenden Künste Saar (HBK Saar) in Saarbrücken im Studiengang Produktdesign mit dem Schwerpunkt Möbel- und Ausstattungsdesign. Von 1998 bis 2001 war er Prorektor der HBK Saar. Parallel dazu war er von 1996 bis 2003 Art-Director des Internationalen Zentrums für Glaskunst (Centre International d'Art Verrier, CIAV) in Meisenthal, Frankreich. Brandolini lebt und arbeitet in Petit-Réderching, Frankreich und Saarbrücken.




</doc>
<doc id="708375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708375" title="Lumen">
Lumen

Lumen steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="708379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708379" title="Abfaltersbach (Tirol)">
Abfaltersbach (Tirol)

Abfaltersbach ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im österreichischen Bezirk Lienz (Tirol). Das Gemeindegebiet liegt im Gerichtsbezirk Lienz und umfasst mit 10,27 km² einen kleinen Abschnitt des Hochpustertals sowie der angrenzenden Gebirge.

Die Gemeinde Abfaltersbach liegt im Südwesten des Bezirks Lienz im Pustertal bzw. dem Hochpustertal. Die Siedlungen der Gemeinde liegen überwiegend im Tal der Drau zwischen den Villgrater Bergen und den Lienzer Dolomiten sowie auf den sonnseitigen Abhängen der Villgrater Berge. Das Gemeindegebiet ist mit 10,27 km² das zweitkleinste der 33 Osttiroler Gemeinden. Es grenzt im Norden an Außervillgraten, im Westen an Anras, im Süden an Kartitsch und im Osten an Strassen.

Das relativ schmale Gemeindegebiet von Abfaltersbach wird von West nach Ost von der Drau durchflossen. Im Bereich der Gemeinde verläuft die Drau eng entlang der Abhänge der Lienzer Dolomiten, wodurch südlich der Drau kaum Gebäude errichtet werden konnten. Südlich der Drau umfasst das Gemeindegebiet die schattseitigen, fast ausschließlich bewaldeten Abhänge der Ausläufer der Lienzer Dolomiten. Hier reicht das Gemeindegebiet jedoch nicht bis zu den höchsten Punkten dieser Ausläufer, sondern endet in einer Höhe von rund 1800 bis 1900 Metern mit der Grenze zu Kartitsch. Die westliche bzw. östliche Grenze wird in diesem Bereich des Gemeindegebietes vom Auenbach bzw. Badbach gebildet. Im Nordwesten umfasst die Gemeinde vor allem die Ostabhänge des Bichl sowie den Süd- und Südostabhang des Raucheggs, das mit 2594 m auch den höchsten Punkt des Gemeindegebietes markiert. Im Osten bildet hier der Erlbach die Grenze zu Anras, im Westen verlaufen der in der Gemeinde Strassen entspringende Pulverbach sowie der Thurnbach auf dem Gemeindegebiet von Abfaltersbach.

Die Gemeinde Abfaltersbach ist deckungsgleich mit der gleichnamigen Katastralgemeinde. Der Hauptort der Siedlung, das Dorf Abfaltersbach, befindet sich zwischen der Drau im Süden und der Drautalstraße im Norden auf , wobei die Ortschaft Erlbrücke der Gemeinde Anras bereits mit Abfaltersbach zusammengewachsen ist. Der Hauptort wird ortsüblich als „Walde“ bezeichnet und umfasst die Filialkirche Mariä Heimsuchung, die Volks- und Hauptschule mit Kindergarten sowie das Gemeindeamt, Sportanlagen und fast alle gewerblichen Betriebe. Nordwestlich von Abfaltersbach am sonnseitigen Abhang des Bichl liegt das Dorf Abfaltern in , zu dem auch der nördlich gelegene Einzelhof „Beim Troger“ gehört. Der Trogerhof stellt mit seiner Lage in den höchsten besiedelte Ort der Gemeinde dar. Abfaltern ist der älteste Ortsteil des Gemeindegebietes und beherbergt die Pfarrkirche und den Friedhof. Westlich von Abfaltersbach und Abfaltern befindet sich das Dorf Geselhaus beidseits der Drautalstraße und der Bahnstrecke auf dem Schuttkegel des Pulverbaches und des Thurnbaches in Von Geselhaus erreicht man über eine nach Norden verlaufende Straße zudem die am Pulverbach liegende Rotte Einöd () mit dem etwas nördlich gelegenen Bannerhof. Das einzige Wohnhaus am rechten Drauufer ist der Bruggerhof.

Die älteste Namensform „Affoltrupach“ ist in einer Urkunde von 1160 überliefert und weist auf eine alte Besiedelung hin. Der Erlbach, der „kleine Bach vom Anraser Berg“ (urk. 769), an dem Abfaltersbach liegt, war durch Jahrhunderte Grenzbach. Er wird bis ins 13. Jahrhundert als östliche Grenze des bajuwarischen Siedlungsgebietes und gleichzeitig als Ostgrenze des freisingischen Herrschaftsgebietes erwähnt und ist auch bis 1500 Grenze zwischen dem görzischen Landgericht Heinfels und dem Gericht Anras. Abfaltersbach blieb noch bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts Grenzgemeinde der beiden Gerichte Heinfels und Anras.

1805 bis 1809 war Abfaltersbach dem Königreich Bayern und von 1810 bis 1813 dem Kaiserreich Frankreich (Provinz La Carinthie) einverleibt. 1938 wurde die Gemeinde Abfaltersbach aufgelöst und mit der Gemeinde Strassen vereinigt, 1948 als selbständige Gemeinde wiederhergestellt.

Im Laufe der Geschichte war der Erlbach nicht nur Grenzbach, sondern auch eine ständige Bedrohung der Siedlungen. So gelobte die Gemeinde 1802 nach einem schrecklichen Gewitter „ein Stundengebet am 1., 2. und 3. Juli und am 4. Juli in Feiertagsordnung eine Prozession mit Bachsegnung jährlich abzuhalten“. Als die Eisenbahn gebaut wurde, erhielt der Bach ein tiefes Bachbett und seit 1980 ist die Gefahr durch Talsperren entschärft.

1882 zerstörte die Drau fünf Gebäude (Perfler, Rogger und Brugger Schmiede, die „Kolagner“-Mühle, Brugger Säge), beschädigte zwei Wohnhäuser und richtete gewaltige Flurschäden an. In den Hochwasserjahren 1965 und 1966 konnte die Drau im Überschwemmungsgebiet von 1882 gehalten werden. Trotzdem entstand beachtlicher Sachschaden an einem Wohnhaus (Tengg), an der Kunstmühle (Stallbaumer) und dem Sägewerk (Ortner). Auch der Pulverbach richtete immer wieder Flurschäden an.

Brandkatastrophen vernichteten in Abfaltern 1897 drei Häuser und 1904 fünf Gebäude.
1939 wurden die zwei Aigner Futterhäuser an der Hauptstraße, die miteinander über die Straße hinweg baulich verbunden waren, ein Raub der Flammen.

2012 lebten in der Gemeinde Abfaltersbach 654 Menschen. Ende 2001 waren 99,0 % der Bevölkerung österreichische Staatsbürger (Tirol: 90,6 %), bis zum Jahresbeginn 2012 sank der Wert nur unbedeutend auf 96,9 %. Zur römisch-katholischen Kirche bekannten sich 2001 99,2 % der Einwohner (Tirol: 83,4 %), 0,3 % hatten kein religiöses Bekenntnis, 0,5 % waren evangelisch.

Der Altersdurchschnitt der Gemeindebevölkerung entsprach 2001 ungefähr dem Landesdurchschnitt. 18,8 % der Einwohner von Abfaltersbach waren jünger als 15 Jahre (Tirol: 18,4 %), 61,9 % zwischen 15 und 59 Jahre alt (Tirol: 63,0 %). Der Anteil der Einwohner über 59 Jahre lag mit 19,3 % leicht über dem Landesdurchschnitt von 18,6 %. Der Altersdurchschnitt der Bevölkerung von Abfaltersbach sank in der Folge deutlich. Der Anteil der unter 15-Jährigen stieg per 1. Jänner 2012 auf 22,5 %, während der Anteil der Menschen zwischen 15 und 59 Jahren mit 63 % fast konstant blieb. Der Anteil der über 59-Jährigen sank hingegen auf 15,4 %. Nach dem Familienstand waren 2001 53,2 % der Einwohner von Abfaltersbach ledig, 40,6 % verheiratet, 5,4 % verwitwet und 0,8 % geschieden.

Nachdem die Einwohnerzahl von Abfaltersbach zwischen 1869 und 1880 um 20 % gestiegen war, pendelte sie sich bis 1939 bei etwa 450 Einwohnern ein. Erst danach begann die Einwohnerzahl der Gemeinde zu steigen, wenngleich die Wachstumsrate ab den 1960er Jahren unter den Werten des Bezirks bzw. des Landes Tirol lag. Das stärkste Wachstum erreichte die Gemeinde zwischen 1939 und 1951, leichte Steigerungen gab es zudem in den 1950er und 1960er Jahren. Danach stagnierte die Einwohnerzahl erneut, wobei die Gemeinde zwischen 1971 und 2001 in jedem Jahrzehnt einen Geburtenüberschuss und eine negative Wanderungsbilanz aufwies. Auch zwischen 2002 und 2011 litt die Gemeinde in sieben von zehn Jahren unter mehr Weg- als Zuzügen, konnte jedoch durch eine positive Geburtenbilanz ihre Einwohnerzahl leicht ausbauen. Den höchsten Einwohnerstand verzeichnete die Gemeinde dabei Ende 2007 mit 660 Einwohnern.

Der Gemeinderat als oberstes Gremium der Gemeinde umfasst 11 Sitze und wird alle sechs Jahre im Zuge tirolweiter Gemeinderatswahlen gewählt. Gleichzeitig wird der Bürgermeister in einer Direktwahl bestimmt, wobei es bei keiner absoluten Mehrheit für einen Kandidaten zu einer Stichwahl kommt. Der Gemeindevorstand setzt sich aus dem Bürgermeister, seinem Stellvertreter sowie zwei weiteren Gemeindevorständen zusammen. Stärkste Kraft in der Gemeindepolitik ist von jeher die ÖVP, die bei den Gemeinderatswahlen ähnlich wie im gesamten Bundesland nicht als einheitliche Partei, sondern im Rahmen von mehreren der ÖVP nahestehenden Listen antritt. Seit 1998 kandidierten jeweils maximal drei Listen, wobei die „ÖVP - Liste der Arbeitnehmer und Bauern“ 1998 mit sechs und 2004 mit fünf Mandaten jeweils stärkste Liste war. Des Weiteren kandidierte bei beiden Wahlen die Liste „Pro Abfaltersbach“ (jeweils 3 Mandate). Nach der Wahl 1998 war zudem die Liste „Abfaltersbach - Jung - Zukunftsorientiert - Unabhängig“ mit zwei Mandaten, nach der Wahl 2004 die „Allgemeine Liste für Abfaltersbach“ mit drei Mandaten im Gemeinderat vertreten. Bei der Gemeinderatswahl 2010 kandidierten mit der „Allgemeinen Liste für Abfaltersbach“ und der Liste „Pro Abfaltersbach“ nur noch zwei Listen. „Pro Abfaltersbach“ konnte dabei 65,23 % bzw. sieben Mandate, die „Allgemeine Liste für Abfaltersbach“ 34,77 % bzw. vier Mandate erreichen. Der langjährige Bürgermeister Josef Rauchegger (ÖVP – Liste der Arbeitnehmer und Bauern) trat bei der Wahl 2010 nicht mehr an. Alleiniger Kandidat bei der Bürgermeisterwahl war in der Folge Anton Brunner (Allgemeine Liste für Abfaltersbach), wobei bei seiner Wahl 32,74 % ungültige Stimmen verzeichnet wurden.

Die Stärke der ÖVP lässt sich insbesondere bei Landtagswahlen ablesen. Bei der Landtagswahl in Tirol 2013 erreichte die ÖVP beispielsweise 71,05 %. FPÖ, SPÖ und Grüne kamen hingegen nur auf 7, 6 bzw. 4 %.

Mit Beschluss vom 10. Jänner 1984 wurde der Gemeinde Abfaltersbach durch die Tiroler Landesregierung ein Gemeindewappen verliehen. Die Blasonierung lautet:
„In von Gold und Schwarz schräglinks geteiltem Schild ein Mohrenlöwe in verwechselten Farben, mit beiden Händen einen grünen Zweig haltend.“ Zudem wurden die Farben der Gemeindefahne mit Gelb-Schwarz festgelegt.

Das Wappen leitet sich von drei geschichtlichen Tatsachen ab. Der Mohrenkopf steht für das Hochstift Freising, in dessen Grundherrschaft Abfaltersbach zwischen dem 8. und dem 19. Jahrhundert gehörte. Freising führte dabei den Mohrenkopf im Wappen. Der Löwe erinnert an die Görzer Grafen, die den Löwen im Wappen führten und bis 1500 die Landesherren des Osttiroler Gebietes waren. Die Schrägeinteilung symbolisiert die Grenzlage bis ins 19. Jahrhundert, der Zweig in der Hand des Mohrenlöwen den Namen der Gemeinde. Der Name Abfaltersbach dürfte dabei vom Wort „Erle“ abgeleitet sein.

Die im Rahmen der Volkszählung durchgeführte Arbeitsstättenzählung ergab 2001 in Abfaltersbach 20 Arbeitsstätten mit 248 Beschäftigten (ohne Landwirtschaft), wobei 94 % unselbständig Beschäftigte waren. Die Anzahl der Arbeitsstätten war dabei gegenüber dem Jahr 1991 um vier Betriebe (minus 17 %) gesunken, die Anzahl der Beschäftigten jedoch um 53 Personen (27 %) gewachsen. Wichtigster Wirtschaftszweig war 2001 die Sachgütererzeugung mit fünf Betrieben und 158 Beschäftigten (64 % der Beschäftigten in Abfaltersbach). Dahinter folgten das Unterrichtswesen mit 38 Beschäftigten und der Handel mit 24 Beschäftigten. Der größte Betrieb in Abfaltersbach ist Hella Sonnen- und Wetterschutztechnik, die ihren Sitz in der Gemeinde hat. Von den 2010 in Abfaltersbach lebenden 293 Erwerbstätigen waren 83 in der Sachgütererzeugung (28 %), 37 in der öffentlichen Verwaltung (13 %) und je 26 im Bauwesen bzw. Handel (9 %) beschäftigt. Nur mehr 22 Einwohner arbeiteten in der Land- und Forstwirtschaft. Von den 284 Erwerbstätigen aus Abfaltersbach (ohne temporär von der Arbeit abwesende Personen) erwerbstätigen Einwohnern aus Abfaltersbach gingen 2010 lediglich 107 Personen in Abfaltersbach ihrer Beschäftigung nach. 177 mussten zur Arbeit auspendeln. Von den Auspendlern hatten 28 % ihre Arbeitsstätte im benachbarten Ballungszentrum Lienz, weitere 13 % pendelten nach Sillian, 26 % in eine andere Gemeinde des Bezirks aus. Weitere 15 bzw. 14 % pendelten nach Nordtirol oder in ein anderes Bundesland, sechs der Einwohner mussten ins Ausland auspendeln.

Die Statistik wies für die Gemeinde Abfaltersbach 1999 44 land- und forstwirtschaftliche Betriebe aus. Darunter befanden sich sieben Haupterwerbsbetriebe, 31 Nebenerwerbsbetriebe und sechs Betriebe im Eigentum juristischer Personen. Gemeinsam bewirtschafteten diese Betriebe 1999 insgesamt 1.138 Hektar Fläche, wobei 24 % der Fläche von Vollerwerbsbauern, 43 % von Nebenerwerbslandwirten und 33 % von Betrieben mit juristischen Personen bewirtschaftet wurden. Die Existenzgrundlage der Landwirte ist die Forstwirtschaft, daneben werden vor allem für den Eigenbedarf noch Weizen, Silomais und Kartoffeln angebaut. Bei der Viehwirtschaft spielt vor allem die Rinderhaltung eine Rolle, daneben gibt es nur eine geringe Anzahl an Schafen, Ziegen und Schweinen. Insgesamt vier Anwesen sind als Erbhöfe ausgezeichnet. Es sind dies die Höfe Kolagner, Astner, Troger und Läber.

Der Tourismus hat für die Gemeinde Abfaltersbach eine sehr geringe wirtschaftliche Bedeutung, wobei die Nächtigungszahlen zu den niedrigsten im Bezirk zählen und Abfaltersbach zugleich eine äußerst geringe Tourismusintensität (Nächtigungen pro Einwohner) aufweist. Abfaltersbach konnte im Tourismusjahr 2011/12 nur rund 3.100 Übernachtung zählen. Im Sommerhalbjahr 2012 verzeichnete Abfaltersbach dabei 1.857 Übernachtungen, im Winterhalbjahr 2011/12 1.239 Übernachtungen. Während die Gemeinde dabei gegenüber der Jahrtausendwende in der Wintersaison praktisch unverändert blieb, büßte sie im Sommerhalbjahr fast 60 % ihrer Nächtigungen ein. Die Gemeinde gehört wie alle übrigen Osttiroler Gemeinden zum Tourismusverband Osttirol, wobei Abfaltersbach in der „Ferienregion Hochpustertal“ organisiert ist. In der Gemeinde bestehen mehrere Privatzimmervermieter und Ferienwohnungen sowie ein Gasthof und eine Pension, jedoch kein Hotel. Als besondere Attraktion besteht das Aigner Bad, ein historisches Tiroler Bauernbad mit einer Calcium-Sulfat-Mineral Heilquelle.

Das Gemeindegebiet von Abfaltersbach wird verkehrstechnisch von der Drautalstraße B 100 erschlossen, die von der Nachbargemeinde Strassen im Westen über die Ortsteile Geselhaus und Abfaltersbach in die Nachbargemeinde Anras im Osten führt und Abfaltersbach mit Sillian sowie Lienz verbindet. Nördlich des Dorfes Abfaltersbach hat zudem die Pustertaler Höhenstraße L 324 ihren Ausgangspunkt Richtung Osten. Sie verbindet die auf den Sonnenterrassen des Pustertals gelegenen Ortschaften der Gemeinden Anras, Assling und Leisach. Der Bau der Umfahrungsstraße im Jahr 2000 sorgte für eine Verkehrsentlastung im Ort. An das überregionale, öffentliche Verkehrsnetz ist Abfaltersbach durch seinen Bahnhof an der Drautalbahn des Streckennetzes der ÖBB angeschlossen. Des Weiteren fährt die zwischen Sillian und Lienz entlang der Drautalstraße verkehrende Linie 4421 drei Haltestellen (Geselhaus, Hauptschule und Ort) im Gemeindegebiet an. Entlang der Drau verläuft zudem der Drauradweg.

Abfaltersbach gehört dem Abwasserverband Oberes Pustertal an. Der Abwasserverband betreibt in Anras eine 1990 in Betrieb genommene Kläranlage die für acht Gemeinden die Abwässer reinigt und als Vorfluter die Drau nutzt. Die Kanalisierung der Gemeinde Abfaltersbach war im Jahr 2002 bis auf den Anschluss von Einzelobjekten fertig gestellt, jedoch waren zu diesem Zeitpunkt noch einige Sanierungen im Ortsbereich erforderlich. Insgesamt waren 2002 von den 169 abwasserproduzierenden Objekten 96 % an die Kanalisation und die Kläranlage angeschlossen. Der Abfall, der in der Gemeinde anfällt, wird über den Abfallwirtschaftsverband Osttirol (AWVO) entsorgt.

1738 stiftete Johann Anton Aigner die Schule in Abfaltersbach mit Fonds. Die Besitzer des Gasthauses Aigner hatten das Recht, die Lehrer- und Organistenstelle zu verleihen. Lange Zeit diente die Scheune eines Bauernhofes („Saxl-Haus“) als Schulraum. Das erste Schulhaus wurde 1904 erbaut (heute Gemeindehaus). 1962 errichtete man an der bisherigen Bundesstraße im Ortsteil Walde eine sechsklassige Volksschule (derzeit zweiklassig geführt). Die Gemeinden Abfaltersbach, Anras, Assling und Strassen bauten zehn Jahre später gemeinsam die achtklassige Sprengel-Hauptschule ostseitig an das Volksschulgebäude an. Seit 1976 ist im Volksschulgebäude auch der Gemeindekindergarten untergebracht.

Eine öffentliche Bücherei löste 1974 die Pfarrbücherei ab und befand sich bis zum Umbau im Gebäude der Hauptschule, danach in der Volksschule.
An Erwachsenenbildungseinrichtungen gibt es eine Ortsstelle des Ländlichen Fortbildungsinstitutes (LFI) und eine Zweigstelle des Katholischen Bildungswerks.


Das Gebiet bis zum Erlbach wurde bis 1190 vom Chorherrenstift Innichen und später von der Pfarre Sillian aus seelsorglich betreut.
Im Ortsteil Abfaltern wird schon 1143 eine Kapelle erwähnt. Die heutige "Pfarrkirche zum Hl. Andreas" wurde zusammen mit dem Friedhof 1441 geweiht und später (1765) innen barockisiert. Im Jahre 1652 erhielt Abfaltersbach den ersten eigenen Kuraten und ist seit 1891 eine eigene Pfarrei.

Schon um 1590 stand im Ortsteil Walde ein Bildstock der Familie Aigner und später eine Kapelle, in der sich laut Votivtafel ein Wunder ereignet haben soll.
Der gebürtige Abfaltersbacher Johann Anton Aigner (Pfarrer in Payerbach) stiftete und erbaute an dieser Stelle mit Hilfe seines Bruders Karl Aigner 1772 die Filialkirche Mariä Heimsuchung.

In Geselhaus steht seit 1905 eine Lourdeskapelle.
In Einöd erbauten die Brüder Bartholomäus und Josef Goller 1975 eine Kapelle (dem Hl. Bartholomäus geweiht).


Ein romantischer Blick in die Geschichte des Dorfes:

Bis heute ist uns das „Badl“ in seiner ursprünglichen Form erhalten geblieben. Das typische Biedermeier-Bauernbadl wurde 1855 von den Besitzern des Gasthauses Aigner errichtet. Die Bevölkerung schreibt der Quelle heilende Wirkung zu und besucht in den Sommermonaten diesen nostalgischen Bade- und Gastbetrieb.

Ebenso als ein Denkmal traditioneller Handwerkskunst wurde 1991 die Glasurmühle der Hafnerei Steger wiederhergestellt. Das Hafnereigewerbe wurde nachweislich seit 1654 eben dort bis 1989 betrieben.





</doc>
<doc id="708384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708384" title="Amlach">
Amlach

Amlach ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Lienz, Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Lienz.

Amlach liegt im Lienzer Talboden. Sie liegt auf einer Seehöhe von 687 m am rechten Ufer der Drau und erstreckt sich über eine Fläche von 22,5 km². Nachbargemeinden sind Leisach im Westen, Lienz im Norden, Tristach im Osten und Lesachtal (Kärnten) im Süden.

Die Gemeinde Amlach ist deckungsgleich mit der Katastralgemeinde Amlach. Die Gemeinde befindet sich am rechten Ufer der Drau und erstreckt sich über eine Fläche von 22,5 km². Auf dem Gemeindegebiet befinden sich zwei Ortschaften, das näher an der Drau gelegene Dorf Amlach auf 689 Metern Seehöhe und das nur wenige hundert Metern weiter östlich liegende Dorf Ulrichsbichl auf 699 Metern Seehöhe.

Zu Amlach gehören Teile der Lienzer Dolomiten, wobei der Bergstock des Kreidenfeuers (1.615 m) und des Rauchkofels (1.910 m) dem Dorf Amlach am nächsten liegt und den wesentlich höheren Hauptgipfeln der Lienzer Dolomiten vorgelagert ist. Weiter südlich reicht das Gemeindegebiet von Amlach von Westen nach Osten bis an den Oberwalderturm (2.612 m), den Spitzkofel (2.717 m), die Kühbodenspitze (2.704 m), den Kreuzkofel (2.694 m), den Eisenschuß (2.615 m), die Weittalspitze (2.539 m), den Simonskopf (2.687 m), die Teplitzer Spitze (2.613 m), die Gamswiesenspitze (2.486 m), den Bloßkofel (2.400 m) und den Rauchbichl (2.180 m) heran. Der Spitzkofel ist dabei mit seinen 2.717 Metern der höchste Punkt in der Gemeinde Amlach.

Amlach umfasst trotz seiner Lage am Ufer der Drau nur geringe Flächenanteil am Hauptfluss Osttirols. Darüber hinaus liegen auf dem Gemeindegebiet zwei Bäche die in den Lienzer Dolomiten entspringen. Es sind dies der Spatenbach und der Galitzenbach, der selbst den Hallebach, den Kerschbaumertalbach, den Laserzbach und das Blasbründl aufnimmt bevor er in die Drau mündet. Der Wierbach wurde hingegen von der Drau abgeleitet und über Tristach wieder in die Drau geführt.

Da in Amlach keine Messstation existiert, fehlen exakte Aufzeichnungen über das Klima der Gemeinde. Es ist jedoch auf Grund der Nähe der Siedlungen zur Wetterstation in der Bezirkshauptstadt Lienz mit den dort gemessenen Klimadaten vergleichbar. Der kälteste Monat des Jahres ist im Lienzer Becken der Jänner, die höchsten Temperaturen werden in den Sommermonaten Juli und August gemessen. Die höchsten Niederschläge fallen ebenfalls in den Sommermonaten, wobei der Monat Oktober fast ebenso niederschlagsreich ist. Nebel tritt im Lienzer Becken selten auf, jedoch bilden sich im Winter auf Grund von Inversionswetterlagen mächtige Kaltluftseen.

Die erste urkundliche Erwähnung Amlachs als „Amblach“ findet sich im Jahr 1169. Seit dem 13. Jahrhundert wurde Amlach zum Gerichtsort für die umliegenden Gemeinden. Die örtliche Kirche zur Hl. Ottilie wurde 1382 errichtet. Nach dem Anschluss Österreichs an das „Dritte Reich“ wurde die Gemeinde 1939 mit Tristach zusammengelegt. 1955 wurde Amlach wieder selbstständig.

Seit 1. September 2012 hat Amlach Straßennamen und eine eigene Postleitzahl.

2012 lebten in der Gemeinde Amlach 378 Menschen. Nach der Volkszählung 2001 Ende waren 98,5 % der Bevölkerung österreichische Staatsbürger (Tirol: 90,6 %), bis zum Jahresbeginn 2012 sank der Wert nur unbedeutend auf 96,3 %. Zur römisch-katholischen Kirche bekannten sich 2001 96,0 % der Einwohner (Tirol: 83,4 %), 2,5 % hatten kein religiöses Bekenntnis.

Der Altersdurchschnitt der Gemeindebevölkerung lag 2001 deutlich unter dem Landesdurchschnitt. 22,5 % der Einwohner von Amlach waren jünger als 15 Jahre (Tirol: 18,4 %), 58,0 % zwischen 15 und 59 Jahre alt (Tirol: 63,0 %). Der Anteil der Einwohner über 59 Jahre lag mit 19,4 % über dem Landesdurchschnitt. Der Altersdurchschnitt der Bevölkerung von Amlach stieg in der Folge deutlich an. Der Anteil der unter 15-Jährigen sank per 1. Jänner 2012 auf 17,5 %, während der Anteil der Menschen zwischen 15 und 59 Jahren auf 66,9 % stieg. Der Anteil der über 59-Jährigen sank hingegen auf 15,6 %. Nach dem Familienstand waren 2001 49,1 % der Einwohner von Amlach ledig, 42,3 % verheiratet, 5,2 % verwitwet und 3,2 % geschieden.

Die Einwohnerzahl von Amlach schwankte in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts stark, sank jedoch bis zur Jahrhundertwende um rund 15 % ab. Vom Tiefpunkt im Jahr 1910 konnte Amlach jedoch seine Bevölkerungszahl nahezu sukzessive steigern, wodurch sich die Einwohnerzahl zwischen 1923 und 2012 mehr als verdoppelte. Den höchsten Bevölkerungszuwachs verzeichnete Amlach dabei in den 1930er und 1970er Jahren sowie seit den 1990er Jahren. Mit der Volkszählung 2001 überschritt die Gemeinde erstmals die 300-Einwohnermarke und auch danach stieg die Bevölkerungszahl weiter stark an. Im Jahr 2014 wurde die 400-Einwohnermarke erreicht. Während die Geburtenbilanz über die letzten Jahrzehnte nur leicht positiv war, profitierte Amlach von einer stark positiven Wanderungsbilanz.

Die im Rahmen der Volkszählung durchgeführte Arbeitsstättenzählung ergab 2001 in Amlach 15 Arbeitsstätten mit 85 Beschäftigten (ohne Landwirtschaft), wobei 76 % unselbständig Beschäftigte waren. Die Anzahl der Arbeitsstätten war dabei gegenüber dem Jahr 1991 um drei Betriebe (+ 20 %) gestiegen, die Anzahl der Beschäftigten sogar um 34 Personen (+ 40 %) gewachsen. Wichtigster Wirtschaftszweig war 2001 das Beherbergungs- und Gaststättenwesen mit zehn Betrieben und 62 % der Beschäftigten in der Gemeinde, gefolgt von der Energie- und Wasserversorgung (28 % der Beschäftigten). Die Betriebsgrößen in Handel und Gewerbe in der Gemeinde Amlach war zudem sehr klein. 2001 gab es nur zwei Betriebe mit 20 oder mehr Beschäftigten. Von den 135 erwerbstätigen Einwohnern aus Amlach gingen 2001 lediglich 20 Personen in Amlach ihrer Beschäftigung nach. 115 mussten zur Arbeit auspendeln. Von den Auspendlern hatten 75 % ihre Arbeitsstätte in der benachbarten Bezirkshauptstadt Lienz. Weitere 16 % hatten im übrigen Bezirksgebiet eine Arbeitsstelle gefunden, weitere 4 % pendelten nach Nordtirol oder in ein anderes Bundesland.

Der Tourismus ist ein wichtiger Einkommenszweig der Gemeinde Amlach, wobei im Tourismusjahr 2011/12 rund 48.000 Nächtigungen gezählt wurden. Im Sommerhalbjahr 2012 verzeichnete Amlach 38.743, im Winterhalbjahr 2011/12 9.589 Übernachtungen. Dies bedeutete im Sommer trotz der geringen Größe von Amlach die zehntgrößte Nächtigungszahl im Bezirk, im Winter erreichte Amlach nur den 17. Platz bei den Nächtigungen im Bezirk Lienz. Während sich die Winternächtigungszahlen seit der Jahrtausendwende um rund 6 % reduzierten, stiegen die Nächtigungszahlen im Sommer um rund 43 %. Von den 38.743 Übernachtungen im Sommer 2012 entfielen nur 26 % auf Österreicher, 40 % auf Deutsche, 16 % auf Niederländer und 7 % auf Italiener.

Heute gehört die Gemeinde wie alle übrigen Osttiroler Gemeinden zum Tourismusverband Osttirol, wobei Amlach in der „Ferienregion Lienzer Dolomiten“ organisiert ist. In der Gemeinde bestehen neben einem Viersterne- und einem Dreisterne-Hotel eine Reihe von Privatzimmervermietern, Gasthöfen, Ferienwohnungen und Pensionen.

Amlach wird von der Tristacher-See-Straße (L 319) durchquert, die in Lienz bei der Drautal Straße B 100 beginnt und über Amlach und Ulrichsbichl zum Tristacher See geführt wird.

Mit den benachbarten Gemeinden des Lienzer Beckens hat sich Amlach zum „Abwasserverband Lienzer Talboden“ zusammengeschlossen. Die Abwässer der Gemeinden werden dabei in der Kläranlage Dölsach gereinigt, als Vorfluter dient die Drau. Bereits zu Beginn des 21. Jahrhunderts waren die Kanalbauarbeiten zur Gänze abgeschlossen und ein Anschlussgrad von 100 % an die Kläranlage erreicht. Der Abfall, der in der Gemeinde anfällt, wird über den Abfallwirtschaftsverband Osttirol (AWVO) entsorgt.

Im Jahre 1988 errichtete die Tiroler Wasserkraft AG auf Amlacher Gemeindegebiet das "Kraftwerk Amlach". Dieses nutzt mit Hilfe eines Druckstollens das natürliche Gefälle der Drau an dieser Stelle. Wasser, welches eine Fallstrecke von 370 m durchfließt, treibt zwei aus je einer Francis-Turbine und einem dazugehörigen Generator bestehenden Maschinensätze an, welche zusammen eine Leistung von 60 MW und eine Regeljahreserzeugung von 219 GWh erbringen.

Bezüglich des Gesundheitswesen ist Amlach gemeinsam mit den Gemeinden Ainet, Leisach, Tristach, Oberlienz, Gaimberg, Schlaiten und St. Johann im Walde im Sozialsprengel Lienz Land organisiert. Im Gesundheitssprengel werden beispielsweise Gesundheitsleistungen wie Alten- und Pflegehilfe, Heim- und Haushaltshilfe und Essen auf Rädern organisiert.




</doc>
<doc id="708387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708387" title="Räumliche Relation">
Räumliche Relation

Eine räumliche Relation (auch Spatial Relation) gibt an, an welcher Position sich ein Objekt bezüglich eines Referenzobjektes im Raum befindet. 

Arten von räumlichen Relationen sind

Das zu lokalisierende Objekt ist im Normalfall deutlich kleiner als das Referenzobjekt, weil sonst eine Ortsangabe mit Hilfe des Referenzobjektes nicht sinnvoll wäre. Niemand würde beispielsweise den Standort eines Domes dadurch beschreiben, dass er sich hinter dem Fahrrad befindet. Daher approximiert man das zu lokalisierende Objekt, sofern es sich nicht unmittelbar bei dem Referenzobjekt befindet, häufig auch durch einen Punkt. Das Referenzobjekt dagegen wird oft durch ein Quader oder Polygon approximiert.

Soll die Anwendbarkeit für eine bestimmte Richtungsrelation zwischen verschiedenen Objekten berechnet werden, muss abhängig von der gewählten Relation unter Umständen zuerst die Vorderseite des Referenzobjektes bestimmt werden. Hier unterscheidet man zwischen intrinsischer und extrinsischer Orientierung. Intrinsische Orientierung liegt dann vor, wenn die Orientierung durch das Objekt selbst schon vorgegeben ist, z. B. bei einem Schrank ist die Vorderseite durch seine Türen festgelegt. Von extrinsischer Orientierung spricht man dann, wenn das Objekt selbst keine Vorderseite besitzt (z. B. ein Tisch), aber durch die Umgebung eine Vorderseite auf dieses induziert wird. Beispielsweise bezeichnet man, wenn ein Tisch an einer Wand steht, die der Wand abgewandte Seite des Tisches als Vorderseite. Nachdem die Vorderseite des Objektes bestimmt ist, kann nun ein Richtungsvektor konstruiert werden, der die entsprechende räumliche Relation charakterisiert.

Ein oft verwendeter Algorithmus zur Berechnung von Richtungsrelationen besteht darin, einen Verbindungsvektor zwischen dem zu lokalisierenden Objekt und dem Punkt des Referenzobjektes, der dem zu lokalisierenden Objekt am nächsten liegt, zu ermitteln. Anhand des Winkels bezüglich des die räumliche Relation charakterisierenden Richtungsvektors kann dann der Anwendbarkeitsgrad für eine bestimmte Richtungsrelation angegeben werden.




</doc>
<doc id="708390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708390" title="Decke (Textilie)">
Decke (Textilie)

Eine textile Decke ist ein entsprechend dem Verwendungszweck gewebtes oder zugeschnittenes Stück Stoff, mit dem, wie der Name aussagt, etwas überdeckt wird. Die häufigste Anwendung findet sie als warmhaltende Zudecke und als Tischdecke. Decken unterscheiden sich sowohl in der Machart, als auch in Stärke und Verwendbarkeit.

Decken bestehen oft aus Wolle („Wolldecke“) und anderen wärmespeichernden Materialien. Manchmal werden Decken auch zusammengenäht und dann mit weichem Material gefüllt. Eine nicht textile Decke ist die aus Fellen zusammengesetzte Pelzdecke.

Eine spezielle Decke ist die in Mitteleuropa weit verbreitete mit Daunen, Federn oder Schafwolle, ferner auch mit anderen Natur- oder Kunstmaterialien gefüllte „Bettdecke“ (siehe Bettware oder Duvet). In englischsprachigen Ländern wie den USA dagegen liegt man traditionell zwischen zwei straff gespannten Laken, mit einer Wolldecke ohne Bezug obenauf. In Großbritannien breitet sich die bezogene Bettdecke "(duvet)" zunehmend aus. Auch in der Schweiz wird der Begriff "Duvet" häufig für Bettdecke verwendet (gemäß Duden auch umgangssprachlich Zudecke, Feder- oder Deckbett).




</doc>
<doc id="708391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708391" title="Fußball-Weltmeisterschaft 1954/Qualifikation">
Fußball-Weltmeisterschaft 1954/Qualifikation

Für die Fußball-Weltmeisterschaft 1954 in der Schweiz hatten insgesamt 38 Mannschaften gemeldet, was einen neuen Teilnehmerrekord bedeutete. Darunter waren:


Aus Ozeanien meldete sich keine Mannschaft an. Da Titelverteidiger Uruguay und Ausrichter Schweiz direkt qualifiziert waren, standen für die verbleibenden 36 Mannschaften noch 14 freie Plätze zur Verfügung.

Erstmals durfte in der Qualifikation pro Mannschaft ein Spieler vor der Pause wegen Verletzung ausgetauscht werden. Davon machte z. B. die deutsche Mannschaft am 19. August 1953 beim Spiel in Norwegen Gebrauch als Alfred Pfaff in der 42. Minute für Richard Gottinger eingewechselt wurde. Für die Endrunde in der Schweiz verbot die FIFA diese Regel wieder.

Die 16 WM-Endrundenplätze wurden wie folgt verteilt:
Aufgrund des Rückzugs zweier Mannschaften (Polen und Taiwan) nahmen insgesamt 34 Nationen an den Qualifikationsspielen teil.

Die 24 europäischen Mannschaften sowie das einzige Team aus Afrika (Ägypten) und die beiden einzigen Teams aus Vorderasien (Türkei und Israel) wurden auf insgesamt 10 Gruppen aufgeteilt, darunter eine Vierer-, fünf Dreier- und vier Zweiergruppen. Dänemark, die Niederlande und Island hatten sich nicht rechtzeitig beworben und wurden daher von der FIFA nicht zugelassen. Die Gruppen wurden vornehmlich geographisch zusammengestellt. Die vier britischen Mannschaften spielten in der Vierergruppe, da das Turnier gleichzeitig als British Home Championship galt. Aus dieser Gruppe qualifizierten sich der Gruppensieger und der Gruppenzweite für die WM 1954. Aus den übrigen neun Gruppen qualifizierten sich nur die Gruppensieger bzw. die Sieger der K.-o.-Runde für die Weltmeisterschaft. Ohne Qualifikation kam noch Gastgeber Schweiz hinzu. Somit stellte Europa zusammen mit dem Nahen Osten und Afrika insgesamt 12 der 16 Endrundenteilnehmer der WM in der Schweiz.

Spielergebnisse :

Spielergebnisse :

In dieser Gruppe nahmen ausschließlich britische Mannschaften teil, da dieses Turnier gleichzeitig als British Home Championship (Britische Meisterschaft) ausgetragen wurde.

Spielergebnisse :

Spielergebnisse :

Spielergebnisse :

Nachdem Spanien und die Türkei ihre Heimspiele gewonnen hatten, trafen beide Mannschaften auf neutralem Boden in einem Entscheidungsspiel aufeinander. Nachdem dieses auch nach Verlängerung nicht entschieden worden war, wurde die türkische Mannschaft per Losentscheid zum Sieger ernannt.

Spielergebnisse :

Spielergebnisse :

Spielergebnisse :

Spielergebnisse :

Spielergebnisse :

Die drei Teams, die sich rechtzeitig angemeldet hatten, spielten in einer Gruppe mit Hin- und Rückspiel, aus der sich der Gruppensieger für die Weltmeisterschaft 1954 in der Schweiz qualifizierte. Bolivien, Peru und Venezuela hatten ihre Anmeldung zu spät eingereicht und wurden daher nicht zugelassen. Hinzu kam noch der Titelverteidiger Uruguay, der automatisch qualifiziert war.

Spielergebnisse :

Auch hier spielten die drei Mannschaften in einer Gruppe mit Hin- und Rückspiel. Der Gruppensieger qualifizierte sich für die WM-Endrunde. Costa Rica und Kuba hatten ihre Anmeldung zu spät eingereicht und wurden daher nicht zugelassen. Die USA verzichteten aus wirtschaftlichen Gründen auf ihr Heimrecht.

Spielergebnisse :

Indien, Iran und Südvietnam hatten ihre Anmeldung zu spät eingereicht und wurden nicht zugelassen. Noch vor Beginn der Qualifikation zogen der taiwanesische Fußballverband und die Volksrepublik China ihre Meldungen wegen politischer Spannungen zurück. Daraufhin traten die verbliebenen Mannschaften von Südkorea und Japan zweimal auf japanischem Boden gegeneinander an. Südkorea konnte sich letztendlich durchsetzen und qualifizierte sich somit für die WM-Endrunde in der Schweiz.
Spielergebnisse :



</doc>
<doc id="708392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708392" title="Maria Raisenmarkt">
Maria Raisenmarkt

Maria Raisenmarkt ist ein Dorf in der Katastralgemeinde Raisenmarkt in der Marktgemeinde Alland im Bezirk Baden in Niederösterreich.

Der Kirchweiler liegt an der Durchzugsstraße südöstlich von Alland. Das Zentrum des Orts liegt auf einer Höhe von .

Siehe auch "Geschichte Allands".

Der Ort wurde urkundlich 1285 genannt.






</doc>
<doc id="708393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708393" title="Theophil von Podbielski">
Theophil von Podbielski

Theophil Eugen Anton von Podbielski (* 17. Oktober 1814 in Cöpenick; † 31. Oktober 1879 in Berlin) war ein preußischer General der Kavallerie, Präses des General-Artillerie-Komitees, Mitglied der Landesverteidigungskommission und Erster Kurator der Vereinigten Artillerie- und Ingenieurschule zu Berlin.

Er entstammte dem einst polnischen Adelsgeschlecht Podbielski. Seine Eltern waren der preußische Oberstleutnant a. D. Anton von Podbielski (1780–1841) und dessen Ehefrau Johanna Eleonore, geborene von Falkenhayn (1787–1869).

Podbielski besuchte das Pädagogium Sulechów sowie die Ritterakademie Liegnitz. Am 1. Mai 1831 trat er in das 1. Ulanen-Regiment der Preußischen Armee ein. Er wurde am 9. Februar 1833 zum Sekondeleutnant befördert, nachdem er das Examen „mit Allerhöchster Belobigung“ bestanden hatte. Dabei war er kaum 19 Jahre alt. Von 1836 bis 1839 absolvierte Podbielski die Allgemeine Kriegsschule. Im Jahr 1841 erfolgte seine Ernennung zum Adjutanten der 5. Kavallerie-Brigade. Er kam in die Adjutantur, 1855 wurde er als Major in den Generalstab des III. Armee-Korps versetzt und 12. Januar 1858 Kommandeur des Thüringischen Husaren-Regiments Nr. 12. Im Jahre 1859 zum Oberstleutnant und 1861 zum Oberst befördert, erhielt Podbielski im März 1863 unter gleichzeitiger Beförderung zum Generalmajor das Kommando über die 16. Kavallerie-Brigade. Im Dezember 1863 wurde er Oberquartiermeister des Generalfeldmarschalls Friedrich von Wrangel bei der preußischen Armee in Schleswig-Holstein, die später im Deutsch-Dänischen Krieg eine Rolle spielen sollte. Podbielski blieb als Chef des Stabes bis 1865 in den Elbherzogtümern und wurde dann Generalmajor und 1866 Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium.

Während des Deutschen Krieges war Podbielski Generalquartiermeister der Armee und erhielt für seine Tätigkeit am 18. September 1866 den Orden Pour le Mérite. Nach dem Friedensschluss kam er zurück in das Kriegsdepartement, wurde 1867 Generalleutnant und erwarb sich bei der Neuorganisation des Heeres im Norddeutschen Bund große Verdienste. Gleichzeitig nahm er an der Arbeit des Bundesrats und im Reichstag teil.

Während des Deutsch-Französischen Krieges wurde Podbielski erneut zum Generalquartiermeister der Armee ernannt. Von historischem Wert sind seine Depeschen vom Kriegsschauplatz. Für seine Verdienste in diesem Krieg erhielt er eine Dotation in Höhe von 100.000 Talern sowie am 5. März 1871 das Eichenlaub zum Orden Pour le Mérite. 1872 wurde Podbielski Generalinspekteur der Artillerie und 1873 zum General der Kavallerie ernannt. Die Artillerie verzeichnete unter Podbielski die Trennung der Feld- von der Festungsartillerie sowie die Neubewaffnung der Feldartillerie.

1889 erhält das Feldartillerie-Regiment Nr. 5 seinen Namen.

Podbielski heiratete 28. April 1843 auf Gut Dallmin (Landkreis Westprignitz) Agnes von Jagow (1823–1887). Aus der Ehe ging hervor: 



</doc>
<doc id="708396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708396" title="Leistungsbeurteilung (Personalwesen)">
Leistungsbeurteilung (Personalwesen)

Die Leistungsbeurteilung ist ein unternehmerisches Führungsinstrument, welche zur Planung und zum Controlling sowie für eine Anzahl personalwirtschaftlicher Ziele eingesetzt wird. Sie ist neben der Potenzialbeurteilung ein Teilbereich der Personalbeurteilung. Sie bezieht sich auf Leistungen und Verhalten der Vergangenheit.

Im Rahmen des Führens durch Zielvereinbarung dienen Leistungsbeurteilungen der Festlegung von Entgelt sowie der Personalentwicklung. Sie werden aber auch benötigt im Rahmen des ergebnisorientierten Führens. Leistungsentgeltsysteme sind auf Leistungsbeurteilungen als Grundlage angewiesen.

Je nach Art des festzulegenden Leistungsentgeltes unterscheiden sich die Methoden zur Leistungsbeurteilung:

Für die Leistungsbeurteilung finden sich neben Leistungsentgelt noch weitere Adressaten. Der Mitarbeiter erhält Informationen über seine Leistung und er erkennt wie er vom Vorgesetzten eingeschätzt wird. Dies ermöglicht ihm, seine weitere Zukunft im Unternehmen zu planen. Der Vorgesetzte erhält Informationen über Stärken und Schwächen der Mitarbeiter. Er hat damit Anhaltspunkte, um die Leistung seiner Abteilung zu verbessern. Die Personalabteilung erhält Informationen für Beförderung oder Zeugniserteilung der Mitarbeiter. Die Unternehmensleitung kann den Aus- und Weiterbildungsbedarf im Unternehmen planen.

Es wird zwischen "Abwärtsbeurteilung" und "gleichgestellten Beurteilung" unterschieden. Abwärtsbeurteilung liegt in jedem Fall einer Vorgesetztenbeurteilung vor während bei Beurteilungen durch Kommissionen aus Kollegen eine unter gleichgestellten erfolgt. Für die Beurteilung von Gruppenarbeiten kann das auch zweistufig sein: Erst beurteilen die Mitarbeiter einige Kriterien wie zum Beispiel das Teamverhalten, dann kommt die Beurteilung durch den Vorgesetzten. Dieses Vorgehen soll die Qualität und Akzeptanz der Beurteilung erhöhen. Zunehmend kommt auch eine Aufwärtsbeurteilung vor, in der beispielsweise Studierende ihren Professor und Mitarbeiter ihren Chef beurteilen. Soweit eine Leistungsbeurteilung nicht zur Entgeltfindung eingesetzt wird, ist auch eine Selbstbeurteilung vorstellbar.

Die Leistungsbeurteilung ist ein besonders sensibler Bereich, da die fachliche und persönliche Beurteilung des Mitarbeiters sowohl zu Leistungssteigerung und Arbeitsfreude als auch zu Demotivation und innerer Kündigung führen kann. Deswegen ist es wichtig, Kriterien systematischer Leistungsbeurteilung (beispielsweise Arbeitsqualität als Sorgfalt und Genauigkeit, Arbeitsquantität in Menge oder Umfang des Arbeitsergebnisses, Selbständigkeit etwa bei Arbeitsplanung, -ausführung, Teamfähigkeit oder Arbeitseinsatz als Einstellung zur Arbeit, Initiative) zu berücksichtigen:

Kern der Leistungsbeurteilung ist ein Katalog von Merkmalen, der die erbrachte Leistung anhand verschiedener Kriterien darstellt. Die Qualität der Leistungsbeurteilung hängt von weiteren Kriterien ab:

Damit die Leistungsbeurteilung von den Mitarbeitern akzeptiert wird, müssen die Beurteilungsmaßstäbe für alle Mitarbeiter gleich und langfristig stabil sein.

Beurteilungsgespräche sollten in lockerer, möglichst Angst freien und entspannten Atmosphäre stattfinden, sie sollten auch als Grundlage für Personalentwicklung dienen.

Die Aufstellung allgemeiner Beurteilungsgrundsätze bedarf der Zustimmung des Betriebsrates (§ 94 Abs. 2 BetrVG). Zwar ist eine Zustimmung des Betriebsrates zu einer einzelnen Beurteilung eines Mitarbeiters nicht erforderlich, dem verwendeten Beurteilungsverfahren (beispielsweise eines Vorgesetztenfragebogen) muss er zustimmen. Diese Zustimmung soll die Objektivität und Relevanz der verwendeten Kriterien und Verfahren sicherstellen. Die Ergebnisse der Leistungsbeurteilung sollten zwischen Vorgesetztem oder Beurteiler und Mitarbeiter in einem Gespräch besprochen werden. In diesem können dann auch seine Entwicklungsmöglichkeiten aufgezeigt werden. Dem Mitarbeiter ist allerdings auch klarzumachen, warum seine Leistungen eine bestimmte Bewertung erhalten haben. Auf ein solches Gespräch hat der Mitarbeiter nach § 82 Abs. 2 BetrVG ein Anrecht. Zu dem Gespräch kann der Mitarbeiter ein Mitglied des Betriebsrates einladen.

Rund 80 % der Führungskräfte erhalten eine leistungsorientierte Vergütung deren Anteil den des Fixums nicht selten erheblich übersteigt. Sie beruhen zum größten Teil auf vertraglich zwingende Regelungen, deren Leistungsbeurteilungen durch Dritte nachvollziehbar sind. Das können beispielsweise Umsatz, EBIT oder der börsennotierte Unternehmenswert sein. Die Bezugsgröße muss für die Führungskraft jedenfalls legal beeinflussbar und auf den Verantwortungsbereich zugeschnitten sein. Dazu können so genannte Ermessens-Tantiemen und Goodwill-Prämien kommen.




</doc>
<doc id="708404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708404" title="Bosio">
Bosio

Bosio ist der Name folgender Orte:

Bosio bzw. De Bosio ist der Familienname folgender Personen:

sowie der Vorname von


</doc>
<doc id="708408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708408" title="Ana Aslan">
Ana Aslan

Ana Aslan (* 1. Januar 1897 in Brăila; † 8. Mai 1988 in Bukarest) war eine rumänische Ärztin und Gerontologin.

Als Professorin für Innere Medizin in Bukarest gründete Aslan 1945 das "Staatliche Institut für geriatrische Forschungen und Gerontologie" in Bukarest. Sie entwickelte ca. 1946–1956 eine nach ihr benannte, heute nur noch in der Alternativmedizin verwendete gerontologische Therapie, in der der Einsatz von Procain eine wesentliche Rolle spielt. Die Injektionen sollten nach Aussagen ihrer Befürworter den vorzeitigen Alterungsprozess im menschlichen Organismus beeinflussen können. Aslans Idee wurde vom damaligen Staatschef Nicolae Ceaușescu unterstützt und kam Ende der 1960er Jahre auch im Westen in Mode. Aslan war zeitweise eine international bekannte Wissenschaftlerin und erhielt zahlreiche persönliche Ehrungen, 1971 etwa das Bundesverdienstkreuz. Sie war im Vorstand der "Internationalen Assoziation für Gerontologie" und der "Medizinischen Assoziation des Balkans", ab 1980 auch ordentliches Mitglied der rumänischen Akademie, und fungierte als Herausgeberin mehrerer gerontologischer Fachzeitschriften.

Aslan stellte ihre Entwicklung ab ca. 1956 auf Kongressen und in deutsch- und italienischsprachigen Veröffentlichungen international vor. In den 1960–70er Jahren wurden die Procainzubereitungen in mehreren wissenschaftlichen Studien gegen Alterung und Demenz erprobt, jedoch ohne tragfähige Resultate; ein aktueller Cochrane-Review ist negativ. Ein Wirkungsnachweis wurde letztlich nicht erbracht und die Behandlung wurde von der wissenschaftlichen Medizin bis ca. 1980 vollständig aufgegeben.

Dennoch werden in Europa bis heute Procainzubereitungen "nach Aslan", z. B. unter der Marke "Gerovital H3", als "Anti-Aging-Kur" vermarktet. Formal handelt es sich um Nahrungsergänzungsmittel oder Kosmetika ohne Medikamentenzulassung. Das ähnlich klingende "Gerovital GH3" ist eine reine Vitaminmischung. Derartige Produkte werden von den Krankenkassen nicht bezahlt. In den USA sind die Präparate aufgrund des Einsatzes von Procain durch die FDA nicht zum Verkauf zugelassen.




</doc>
<doc id="708414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708414" title="Verwaltungsgemeinschaft Nabburg">
Verwaltungsgemeinschaft Nabburg

Die Verwaltungsgemeinschaft Nabburg liegt im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der zum 1. Januar 1974 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Nabburg.

40 Jahre Verwaltungsgemeinschaft Nabburg


</doc>
<doc id="708415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708415" title="Haines (Alaska)">
Haines (Alaska)

Haines ist eine Kleinstadt am nördlichen Ende der Chilkat-Halbinsel in Alaska (USA) und zugleich Verwaltungssitz und einzige Gemeinde des Haines Borough. 

Neben Skagway ist Haines der einzige auf dem Landweg erreichbare Hafen des Alaska Panhandle. Hier endet der Haines Highway, der bei Haines Junction im kanadischen Territorium Yukon vom Alaska Highway abzweigt.

Um 1870 begründete "George Dickinson", ein Händler aus der Gegend von San Francisco mit Erlaubnis der russischen Verwaltung einen Handelsposten für Tauschgeschäfte mit den Tlingit. Er heiratete sogar eine Frau der Tlingit, die ihm als Dolmetscherin und Geschäftsführerin während seiner Abwesenheit half und um 1880 die erste Schule für die Tlingit begründete.<br>
Dickinson traf im Herbst 1881 zufällig auf die Brüder Aurel Krause und Arthur Krause, die im Auftrage der "Geographischen Gesellschaft in Bremen" gerade Küsten und küstennahen Gebiete der Tschuktschenhalbinsel zwischen Uelen am Kap Deschnjow und der Prowidenija-Bucht im Süden besucht hatten, und lud diese ein, den bevorstehenden Winter in seinen Handelsquartieren in Alaska zu verbringen, um dort die Kultur der Tlingit-Indianer zu studieren. Daraufhin änderten die Krauses ihre Reisepläne und begaben sich zunächst nach Chilkoot am nördlichen Ende des Lynn-Kanals in Alaska, wo Dickinson ebenfalls eine Handelsniederlassung hatte. Aurel Krause blieb bis zum April 1882 in Südalaska und beschäftigte sich hauptsächlich mit ethnologischer Feldforschung, auch naturkundlichen und geographischen Beobachtungen. In seinem 1885 erschienenen grundlegenden Werk "Die Tlinkit-Indianer" beschrieb er erstmals umfassend Sitten und Gebräuche, Religion und Sprache des Indianervolks der Tlingit. 

Ab 1896 strömten an Bord von Dampfschiffen mehr als hunderttausend als "Stampeders" bezeichnete Goldsucher an die Küste von Alaska, um in das Gebiet des Klondike River bei Dawson zu gelangen. 
Die beiden Häfen von Haines und Pyramide Harbor wurden zum Ausgangspunkt für den 396 Kilometer durch gebirgiges Gelände (Chilkat Pass) führenden Dalton Trail nach Fort Selkirk in Kanada. Die traditionelle Lebensweise der indianischen Bewohner, veränderte sich durch den Goldrausch grundlegend.



</doc>
<doc id="708417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708417" title="Verwaltungsgemeinschaft Neunburg vorm Wald">
Verwaltungsgemeinschaft Neunburg vorm Wald

Die Verwaltungsgemeinschaft Neunburg vorm Wald liegt im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz, aber nicht Mitglied der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Neunburg vorm Wald.


</doc>
<doc id="708420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708420" title="Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach">
Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach

Die Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach liegt im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Mit der Auflösung des Altlandkreises Oberviechtach am 1. Juli 1972 kam das Gemeindegebiet von Teunz, Gleiritsch, Niedermurach und Winklarn zum neugegliederten Landkreis Schwandorf. Diese vier Gemeinden sind in der Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach zusammengeschlossen. Der Zusammenschluss erfolgte durch Rechtsverordnung der Regierung am 1. Januar 1974.

Am 1. Mai 1978 wurden die Gemeinden Fuchsberg und Zeinried in die Gemeinde Teunz eingegliedert.

Sitz der 1974 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist in Oberviechtach im Gebäude des ehemaligen Landratsamtes. Die Stadt Oberviechtach hat eine eigenständige Verwaltung und ist der Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach nicht angeschlossen.



</doc>
<doc id="708422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708422" title="Verwaltungsgemeinschaft Pfreimd">
Verwaltungsgemeinschaft Pfreimd

Die Verwaltungsgemeinschaft Pfreimd liegt im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Pfreimd.


</doc>
<doc id="708427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708427" title="Dolden-Winterlieb">
Dolden-Winterlieb

Das Dolden-Winterlieb ("Chimaphila umbellata"), auch Doldiges Winterlieb oder Doldiges Wintergrün, ist eine sehr seltene Pflanzenart aus der Familie der Heidekrautgewächse (Ericaceae) und der Unterfamilie der Monotropoideae (Wintergrün- und Fichtenspargelgewächse). Die Gattung "Chimaphila" umfasst vier bis fünf Arten.

Die Pflanze wird etwa sieben bis 15 (20) Zentimeter groß und ist ein Halbstrauch. Der Stängel ist am Grund holzig und blassgelb bis rötlich. Das Rhizom kriecht weit, so dass die Pflanze meist truppweise wächst. Die immergrünen Blätter sind rosettenartig genähert, spatelig geformt, dunkelgrün, ledrig, glänzend und am Rand scharf gesägt. Der Blütenstand besteht aus einer endständigen, locker angeordneten Doldentraube mit drei bis sieben nickenden Blüten. Die je fünf rosafarbenen Kronblätter sind fünf bis sechs Millimeter lang und neigen sich bei noch nicht voll geöffneter Blüte halbkugelförmig zusammen. Der kurze grüne Griffel ist unterhalb der Narbe stark verdickt und optisch recht dominant, was typisch für Wintergrüngewächse ist. Die Blütezeit reicht etwa von Ende Juni bis Anfang August.

Wie alle Wintergrüngewächse lebt die Art in Symbiose mit einem Wurzelpilz (Mykorrhiza). Dieser umgibt die Wurzeln mit einem dichten Mycelmantel und versorgt die Pflanze mit Wasser und Mineralsalzen, während der Pilz umgekehrt Kohlenhydrate erhält. Auch für die Keimlingsentwicklung scheint die Mykorrhiza von entscheidender Bedeutung zu sein.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 26.

Das Doldige Winterlieb wächst in flechtenreichen Kiefernforsten auf trockenen bis frischen, nährstoffarmen und mäßig basenreichen Sandböden. Eine Vergesellschaftung mit anderen, ebenfalls seltenen Heidekrautgewächsen, beispielsweise dem Grünblütigen Wintergrün ("Pyrola chlorantha"), dem Moosauge ("Moneses uniflora"), dem Birngrün ("Orthilia secunda") oder auch mit dem Fichtenspargel ("Monotropa hypopitys") kann dabei beobachtet werden. Das Doldige Winterlieb ist eine Charakterart des Pyrolo-Pinetum aus dem Verband Cytiso-Pinion.

Die Nominatform ("Chimaphila umbellata" subsp. "umbellata") kommt im nördlichen Mitteleuropa, in Nordeuropa und in Russland vor – ein Schwerpunkt befindet sich insbesondere im Ostseeraum. In Deutschland wird nur noch das nordostdeutsche Tiefland sehr sporadisch besiedelt; die relativ größte Stetigkeit wird noch in Brandenburg erreicht. Durch anthropogene Landschaftsveränderungen, vor allem wohl durch die flächenhafte Eutrophierung über den Luftweg, aber auch durch forstwirtschaftliche Maßnahmen, sind die Bestände des Doldigen Winterliebs sehr stark zusammengeschrumpft. Der übermäßige Nährstoffeintrag bewirkt eine Sukzession der Krautschicht in Wäldern; die für "Chimaphila" und andere Wintergrüngewächse typischen Flechten- und Hagermoos-Kiefernwälder wandeln sich in Drahtschmielen-Kiefernwälder um. Von der sich ausbreitenden Drahtschmiele ("Deschampsia flexuosa"), einem Waldgras, werden die Pyrolaceen offenbar allmählich verdrängt. Später stellen sich weitere nährstoffzeigende Arten ein.

In Deutschland gilt das Doldige Winterlieb im Sinne des Gesetzes (Bundesartenschutzverordnung) als „besonders geschützt“. Die Art wird zudem bundes- und europaweit als „stark gefährdet“, in diversen Roten Listen der Bundesländer auch als „vom Aussterben bedroht“ eingestuft.

Folgende Unterarten können unterschieden werden:




</doc>
<doc id="708428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708428" title="Leistungszulage">
Leistungszulage

Leistungszulagen sind Zulagen im Rahmen der Entgeltdifferenzierung, mit denen der Arbeitgeber besondere Arbeitsleistungen des Arbeitnehmers honoriert.

Die Leistungszulage orientiert sich im Regelfall am persönlichen Verhalten des Arbeitnehmers und hat eine Erhöhung seines Grundentgeltes zur Folge. Der Arbeitnehmer soll durch Leistungszulagen den Anreiz und die Arbeitsmotivation für bessere und höhere Arbeitsleistungen erhalten. Da mit der Leistungszulage außerordentliche Arbeitsleistungen honoriert werden sollen, wird sie nicht dauerhaft, sondern situativ befristet oder jederzeit nach billigem Ermessen widerruflich gewährt. Hiernach können Verdienstbestandteile nur aus sachlichen Gründen widerrufen werden. In der Privatwirtschaft sind Leistungszulagen manchmal tarifvertraglich, oft jedoch durch Betriebsvereinbarung geregelt. Im öffentlichen Dienst gibt es gesetzliche oder tarifvertragliche Regelungen.

Die Gewährung einer Leistungszulage setzt im Regelfall eine Mitarbeiterbewertung oder dienstliche Beurteilung voraus, die Aufschluss über die Arbeitsleistung gibt. Dazu wird zunächst die Normalleistung festgesetzt, deren nicht nur vorübergehendes Überschreiten eine Leistungszulage rechtfertigt. Mehrleistungen einer Arbeitskraft können beispielsweise in der Erfüllung zusätzlicher Aufgaben, Mitwirkung an Projekten, Mehrarbeit, sehr hohe Arbeitsqualität, sehr niedriger Fehlerquotient oder in Verbesserungsvorschlägen bestehen. Eine Sonderleistung liegt einem Urteil des Bundesarbeitsgerichts (BAG) zufolge vor, wenn ein Verbesserungsvorschlag über die im Rahmen des Arbeitsvertrags geschuldete und bereits mit dem Arbeitsentgelt abgegoltene Arbeitsleistung hinausgeht. Wird jedoch keine Leistungsbeurteilung vorgenommen, ist die Höhe der Leistungszulage nicht bestimmbar. 

Im öffentlichen Dienst gibt es eine Ermächtigung in Abs. 1 BBesG, Leistungsprämien und Leistungszulagen zur Abgeltung herausragender besonderer Arbeitsleistungen an Beamte, Richter (die ihr Amt nicht ausüben), Soldaten und Staatsanwälte zu gewähren. Die Leistungsprämie ist eine Einmalzahlung und dient der Anerkennung einer herausragenden besonderen Leistung; sie soll in engem zeitlichen Zusammenhang mit der Leistung stehen ( BLBV).

Daneben sind Leistungsprämien und die Leistungsstufe weitere leistungsbezogene Besoldungsanteile. Arbeitnehmer im Öffentlichen Dienst (Tarifbeschäftigte) können ein Leistungsentgelt erhalten.

Leistungszulagen heißen in der Privatwirtschaft Bonuszahlungen, die im Rahmen einer leistungsorientierten Vergütung gezahlt werden und üblicherweise an die Erreichung oder Übererfüllung von Unternehmenszielen (betriebswirtschaftliche Kennzahlen wie Umsatzerlöse oder Gewinne) anknüpfen.

 


</doc>
<doc id="708429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708429" title="Verwaltungsgemeinschaft Schönsee">
Verwaltungsgemeinschaft Schönsee

Die Verwaltungsgemeinschaft Schönsee liegt im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Schönsee.


</doc>
<doc id="708432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708432" title="Verwaltungsgemeinschaft Schwarzenfeld">
Verwaltungsgemeinschaft Schwarzenfeld

Die Verwaltungsgemeinschaft Schwarzenfeld liegt im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:

Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Schwarzenfeld.


</doc>
<doc id="708433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708433" title="Verwaltungsgemeinschaft Wackersdorf">
Verwaltungsgemeinschaft Wackersdorf

Die Verwaltungsgemeinschaft Wackersdorf liegt im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der 1978 gegründeten Verwaltungsgemeinschaft ist Wackersdorf.


</doc>
<doc id="708438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708438" title="Trilineare Filterung">
Trilineare Filterung

Trilineare Filterung oder trilineare Interpolation ist eine isotrope Interpolationsmethode, die als Texturfilter beim Rendern von 3D-Computergrafik zum Einsatz kommt.
Bei der Trilinearen Filterung handelt es sich um eine Erweiterung der bilinearen Filterung mit dem Ziel, den Effekt von "MIP-Banding" zu unterdrücken. Ihr Einsatz ist folglich nur gemeinsam mit MIP-Mapping sinnvoll.

"MIP-Banding" ist eine Unstetigkeit, die bei bilinear gefilterten Texturen am Übergang zwischen zwei MIP-Stufen ("level of detail") entsteht. Sie ist als Linie deutlich erkennbar, an der sich der Schärfegrad der Textur abrupt ändert.

Um diesen Effekt zu vermeiden, werden beim trilinearen Filtern stets zwei Texturwerte, die sich durch Interpolation der benachbarten MIP-Stufen ergeben, berechnet und anschließend linear interpoliert. Die hierzu notwendige dreistufige lineare Interpolation gibt der "trilinearen Interpolation" ihren Namen.


</doc>
<doc id="708441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708441" title="Wilhelm Franz Epha">
Wilhelm Franz Epha

Wilhelm Franz Epha (* 8. November 1828, Goldap, Ostpreußen; † 16. September 1904 in Rossitten) war ein preußischer Forstschutzbeamter. Fast vier Jahrzehnte diente er durch Bepflanzung der Dünen dem Schutz der Kurischen Nehrung.

Ephas Vorfahren waren im 18. Jahrhundert aus dem Unterelsass nach Ostpreußen eingewandert. In der Rominter Heide erhielt er eine forstliche Ausbildung im Forstamt Nassawen. 1846 trat er in das Ostpreußische Jägerbataillon Nr. 1 in Braunsberg. 1857 ausgeschieden, wurde er von der Memeler Kaufmannschaft als Forstschutzbeamter angestellt.

Als die Wanderdünen auf der Nehrung nicht nur die letzten Dörfer, sondern auch die Haff-Fischerei, die Poststraße und das Memeler Tief bedrohten, beschloss die Krone Preußen ihre Festlegung. 1870 wurde der Königliche Düneninspektor Epha mit der Leitung der Sicherungsarbeiten betraut. Anders als zuvor bei den Vordünen misslang der Versuch mit Strandhafer und Sandgräsern. So ging man zur unmittelbaren Aufforstung über: In kleinen quadratischen Feldern, begrenzt von Röhricht- und Strauchbestecken, wurden Kiefern in herangetragenen Geschiebelehm oder Haffmergel gepflanzt. Der Boden wurde mit Seetang oder Reisig gedeckt. Auf den windseitigen Hängen wurden Spirken (Hakenkiefern) gepflanzt, die sich bereits in Dänemark bewährt hatten. In geschützten Lagen wurde auch die Gemeine Kiefer verwendet. Dabei bewährte sich die in Königsberg eingeführte Ballenpflanzung. Das so mühsame wie kostspielige Verfahren ließ die Pflanzen in kurzer Zeit wurzeln und die Dünen festlegen.

In dieser Weise aufgeforstet wurden unter Ephas Leitung von 1877 bis 1882 die Bruchberge bei Rossitten, von 1875 bis 1885 die bis zu 50 m hohen Dünen "Urbo Kalns" und "Angiu Kalns" westlich von Nidden, von 1897 an die Vordünen bei Preila und Perwelk sowie der Petschberg bei Pillkoppen. Aus Dankbarkeit nannten die beinahe verschütteten Pillkoppener 1891 den 61 m hohen Gipfel der Düne „Ephas Höhe“.





</doc>
<doc id="708462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708462" title="Victor von Podbielski (Politiker, 1844)">
Victor von Podbielski (Politiker, 1844)

Victor Adolf Theophil von Podbielski, auch "Viktor von Podbielski" (* 26. Februar 1844 in Frankfurt (Oder); † 21. Januar 1916 in Berlin) war ein preußischer Generalleutnant, Staats- und Landwirtschaftsminister sowie Staatssekretär des Reichspostamts.

Victor entstammte dem Adelsgeschlecht von Podbielski. Er war der Sohn des späteren Generals der Kavallerie Theophil von Podbielski (1814–1879), eines Veteranen der Einigungskriege, und dessen Ehefrau Agnes, geborene von Jagow (1823–1887).

Podbielski heiratete am 5. Mai 1891 auf Gut Buschow im Landkreis Westhavelland die 25 Jahre jüngere Margarete von Twardowski (* 18. August 1869 in Hannover; † 7. Juni 1951 in Villingen). Sie war die Tochter von Fritz von Twardowski (1839–1870), preußischer Premierleutnant und Kompanieführer im 3. Garde-Regiment zu Fuß während des Deutsch-Französischen Krieges, und dessen Ehefrau Hedwig, geborene von Blücher (1849–1921). Er war Gutsbesitzer der Güter Dallmin, Bootz und Streesow mit Wittmor (heute im Landkreis Prignitz).

Podbielski erhielt seine Vorbildung auf dem Friedrich-Wilhelm-Gymnasium in Berlin und später auf der Kadettenanstalt. 1862 trat er in das 2. Brandenburgische Ulanen-Regiment Nr. 11 der Preußischen Armee ein.

Während des Krieges gegen Frankreich diente Podbielski 1870/71 als Offizier im Generalstab des X. Armee-Korps. 1885 bis 1890 war er Kommandeur des Brandenburgischen Husaren-Regiments (Zietensche Husaren) Nr. 3 in Rathenow und übernahm danach die neugebildete 34. Kavallerie-Brigade in Metz. In dieser Eigenschaft avancierte er zum Generalmajor.

Von seinem Vater erbte er das Gut Dallmin in der Westprignitz, wo er das dortige noble Gutshaus, das in seiner noch heute erhaltenen barocken Grundstruktur aus der Zeit der Familie von Jagow (um 1800) herrührt im Innern teilweise im historisierenden Stil neu dekorieren ließ. Die Wirtschaftsgebäude des Gutshofes ließ er im Verlaufe seiner Besitzzeit um 1900 fast sämtlich neu und massiv ausführen, ebenso viele Tagelöhnerhäuser und auch das Pfarrhaus neu erbauen. In den umliegenden Kirchgemeinden Strehlen und Postlin förderte er die Kirchenumbauten um 1910. In Dallmin selbst begründete er die noch heute produzierende Stärkefabrik. 1891 wurde er vom Dienst befreit und 1896 zum Generalleutnant befördert, nachdem er 1893 als Abgeordneter seines Heimat-Landkreises Westprignitz in den Reichstag gewählt worden war. Hier engagierte er sich für die Deutschkonservative Partei.

Nach dem Tod des Staatssekretärs Heinrich von Stephan wurde Podbielski am 1. Juli 1897 zum Leiter des Reichspostamts berufen und 1898 zum Wirklichen Geheimen Rat ernannt. Durch mehrere Reformen machte er sich um die Entwicklung des Postwesens verdient. Ihm zu Ehren benannte die Norddeutsche Seekabelwerke den 1900 in Dienst gestellten ersten deutschen Kabelleger "Von Podbielski".

Im Mai 1901 wurde Podbielski zum preußischen Landwirtschaftsminister ernannt. Er trat im November 1906 zurück, weil er in eine Bestechungsaffäre im Zusammenhang mit der Ausstattung der deutschen Schutztruppe verwickelt war. Seine Güter belieferten ab 1909 die Warenhauskette Hermann Tietz.

Danach widmete Podbielski seine Aktivität dem Sport. 1909 wurde er Präsident des Deutschen Reichsausschusses für Olympische Spiele (DRAfOS) und wirkte 1912 als Leiter der deutschen Olympiamannschaft bei den Olympischen Spielen in Stockholm. Als Vorstandsmitglied im "Union-Klub" für Pferderennen wirkte er maßgeblich an der Entstehung der Rennbahn Grunewald 1909 mit und sicherte die Finanzierung des im Inneren der Rennbahn errichteten und 1913 fertiggestellten Deutschen Stadions, damals im Grunewald auf dem Gelände des heutigen Olympiastadions gelegen. Dort sollten die Olympischen Spiele 1916 ausgetragen werden, die wegen des Ersten Weltkriegs nicht stattfanden. Eine im Stadion befindliche markante Eiche wurde anlässlich seines 70. Geburtstags 1914 in seinem Beisein "Podbielskieiche" benannt.

Sein Begräbnis 1916 auf dem Familienfriedhof neben der Kirche in Dallmin zeigte die außerordentliche Beliebtheit des Staatsmanns und Landjunkers sowohl in Hof- und Politikerkreisen, als auch in der Beamtenschaft, dem Militär und der Bevölkerung. Nach ihm wurden die Podbielskiallee in Berlin-Dahlem und die Podbielskistraße in Hannover benannt, ebenso ein Schiff (neuerdings auch eine Straße in Postlin). In Dallmin wurde ihm ein Bronzerelief mit Brustbild in der Husaren-Uniform errichtet, um dessen Pflege sich in den 1980er und 1990er Jahren vor allem die ansässige Familie des Pfarrers Peter Stiewig verdient gemacht hat. Eine Courschleppe seiner Ehefrau aus der Zeit der großen Hof-Couren der Kaiserzeit (um 1900) wurde 2008 im Schlossmuseum Wolfshagen ausgestellt.



</doc>
<doc id="708463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708463" title="Epha">
Epha

Epha ist der Name


</doc>
<doc id="708467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708467" title="Frankie und seine Spießgesellen">
Frankie und seine Spießgesellen

Frankie und seine Spießgesellen ist der deutsche Titel der US-amerikanischen Filmkomödie "Ocean’s 11", die 1960 unter der Regie von Lewis Milestone entstand. Der Film basiert auf einem Roman von George Clayton Johnson.

Elf Freunde, die zusammen im Zweiten Weltkrieg in der 82. US-Luftlandedivision gedient hatten, treffen sich unter der Führung von Frankie Ocean (in der Original-Fassung: Danny Ocean) wieder, um am Neujahrstag die fünf größten Casinos von Las Vegas gleichzeitig auszurauben.
Zu seiner Truppe gehören unter anderem der Barsänger Sam Harmon, der ehemalige Sprengstoffexperte Josh Howard, nun ein Fahrer der Müllabfuhr, der Lebemann Jimmy Foster sowie der gerade aus der Strafanstalt St. Quentin entlassene und schwerkranke Elektriker Tony Bergdorf. Der Coup läuft glatt, die Probleme folgen erst später. Ganz nach Plan sprengen sie einen Strommast, um dank des folgenden Stromausfalls das Sicherheitssystem der Casinos zu umgehen. Mit Hilfe von Infrarot-Brillen und vorher angebrachter Farbmarkierungen ist es ihnen möglich, sich in der Dunkelheit zu orientieren und das Wachpersonal auszuschalten. Nachdem dies gelungen ist, wird das erbeutete Geld der fünf Casinos jeweils in Reisetaschen verstaut, diese wiederum in fünf Mülltonnen versteckt und danach von Josh Howard auf eine Mülldeponie geschleust. Aufgrund einer Verkettung unglücklicher Umstände erfährt jedoch Jimmys zukünftiger Stiefvater Duke Santos, der selbst früher Ganove gewesen ist, von dem Coup und will nun Frankie und seine Leute um 50 Prozent der Beute erpressen. Die Gelegenheit, Duke zuvorzukommen und die Beute aus der Stadt nach Los Angeles zu verschieben, soll sich bei Tony Bergdorfs Trauerfeier bieten. Dieser war kurz nach dem Raub wegen eines Herzinfarkts tot auf der Straße zusammengebrochen. In Tonys Sarg, der vermeintlich zurück nach Los Angeles überführt werden soll, wollen die Ocean's Eleven die Beute transportieren. Da Tonys Witwe kaum finanzielle Mittel zur Verfügung hat, den Leichnam zu überführen, überzeugt sie der Bestatter davon, ihn in Las Vegas zu beerdigen. Als die Spießgesellen davon erfahren, nehmen sie an der Zeremonie teil. Während dieser stellt sich heraus, dass Tony gerade mit seinem Sarg eingeäschert wird. Die Beute verbrennt mit Ausnahme einer kleinen Summe, die die Spießgesellen vorher für Tonys Familie beiseite gelegt hatten. Nach der Trauerfeier trennen sich ihre Wege.

Die Hauptdarsteller des Films sind Dean Martin, Sammy Davis jr., Frank Sinatra, Joey Bishop und Peter Lawford, die alle zusammen unter dem Namen "Rat Pack" bekannt waren. Neben "Ocean’s 11" drehte das „Rattenpack“ noch weitere Filme.

2001 kam eine Neuverfilmung des Originals von 1960 mit den Hauptdarstellern George Clooney, Julia Roberts, Brad Pitt, Matt Damon und Andy García unter dem auch im deutschsprachigen Raum verwendeten Titel "Ocean’s Eleven" in die Kinos. Regie führte dabei Steven Soderbergh.

2004 und 2007 folgten Fortsetzungen unter den Titeln "Ocean’s 12" und "Ocean’s 13".


</doc>
<doc id="708480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708480" title="Totenklage">
Totenklage

Eng gefasst bezeichnet die Totenklage das durch Emotionen hervorgerufene Klagen über den Tod eines Menschen, zu dem man eine emotionale Beziehung hatte.

Die Totenklage ist keine stille Trauer. Sie erfolgt für andere vernehmbar, vor allem durch das Singen von Klageliedern oder das reine Klagen im ursprünglichen Sinne, also „dem Schreien/Jammern vor Trauer oder Schmerz“. Die Totenklage intensiviert die Trauer um den Verlust des Verstorbenen.

Fasst man den Begriff der Totenklage etwas weiter auf, so sind damit nicht nur Äußerungen über die Menschliche Stimme (Singen, Schreien, Jammern), sondern auch leibliche „Äußerungen“ wie Gesten, Bewegungen und Handlungen gemeint. Die Klagenden – insbesondere Frauen – schrien ursprünglich schrill und unartikuliert, entstellten sich (Ausreißen bzw. Abschneiden der Haare = Haaropfer), zerrissen sich die Kleidung und fügten sich Schmerzen durch Schläge und Zerkratzen der Haut zu.

Fasst man den Begriff der Totenklage noch etwas weiter auf, so muss er nicht auf die "spontane" Äußerungen wirklicher Emotionen beschränkt sein, sondern kann auch stark den Charakter eines Rituals oder einer reinen Darbietung mit professionellen „Schauspielern“, wie den Klageweibern, annehmen. Beispiele für eine stark ritualisierte Totenklage finden sich in den Abschnitten über Altägypten und das Antike Griechenland.

Das Reallexicon der Deutschen Altertümer definierte Klage in der Bedeutung von Totenklage als:

Herodot beschreibt die Totenklage der Ägypter:
Die Totenklage in Gestalt des Threnos richtete sich direkt an den Verstorbenen als einem Wesen, das fähig ist, diese Klage zu verstehen. Weiter sollte dem Toten durch die Zufügung eigener Schmerzen die Wahrhaftigkeit des Kummers demonstriert werden, um diesen gnädig zu stimmen. So sollte auch das Vergießen des eigenen Blutes den Blutdurst des Verstorbenen stillen. Der Tote wurde umkreist, so dass ein schützender Bannkreis um ihn gezogen wurde.

In der römischen Antike wurde die Totenklage oder der Totengesang "Nänie" genannt.

Die hebräische Totenklage findet Ausdruck in der poetischen Form der Qina, die in den Klageliedern Jeremias ihren künstlerischen Höhepunkt findet.

Mit der Christianisierung werden in Europa die heidnischen Totenklagen verdrängt. Der Mönch Pirmin verbietet im 9. Jahrhundert die „schrille Totenklage“ ("ululatus excelsus"), sowie das Essen und Trinken am Grabhügel. Das Klagen sieht er als „teuflische Gesänge“ ("diabolica carmina", "pestifera cantica"), „unziemlichen Scherz und Tanz“ ("ioca et saltationes"), „Gelächter und Gelage“ ("inebriari et cachinnis ora dissolvi"). – Er ersetzt die Totenklage durch Gebete, Psalmodieren und liturgische Gesänge.

In der mittelalterlichen Trobadordichtung Südfrankreichs war der Planh als Klagelied verbreitet.

Der Koran und die Tradition sehen eine formale Totenklage nicht vor. . Gleichwohl findet sich in traditionell-muslimischen Gesellschaften eine ausgeprägte Praxis der Totenklage. Männer im Trauerzug, vor allem Frauen brechen in Schreie aus, die häufig bis zu tranceähnlichen Zuständen und zu Bewusstlosigkeit führen.



</doc>
<doc id="708483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708483" title="Bugsy Malone">
Bugsy Malone

Bugsy Malone ist eine Filmkomödie von Alan Parker aus dem Jahr 1976.

In der Musicalkomödie "Bugsy Malone" geht es um den Bandenkrieg zur Zeit der Prohibition in den USA. Der Protagonist Bugsy Malone tritt in die Dienste des Gangsters Fat Sam. Er hilft diesem im Kampf gegen eine rivalisierende Bande, die durch neue Waffen zunächst haushoch überlegen ist.

Der Film beginnt mit einer kurzen Actionszene, in der der Gangster Roxy Robinson von feindlichen Gangmitgliedern mit „Frostkanonen“ (Sahnetorten verschießenden Maschinenpistolen) unter Beschuss genommen wird. Dies setzt seiner kriminellen Karriere ein abruptes Ende, da jedes Opfer als „abgewaschen“ gilt. Fat Sam, Chef einer Speakeasy, stellt sich selbst und Bugsy Malone, einen abgebrannten Boxpromoter, vor. ("Bugsy Malone").

In Fat Sams Spelunke herrschen Tanz und Gesang ("Fat Sam's Grand Slam"), doch Fat Sam fürchtet sich vor einem Übernahmeversuch seines persönlichen Rivalen Dandy Dan. Blousey Brown, eine aufstrebende Sängerin, begegnet Bugsy, der versehentlich über ihr Gepäck stolpert. Er ist sofort von ihr angetan und beginnt mit ihr zu flirten. Plötzlich stürmen Dandy Dans Handlanger das Fat Sam's und verbreiten mit ihren Frostkanonen ein heilloses Chaos. Fat Sam schickt seine verbliebenen Untergebenen aus, um die Waffen unschädlich zu machen; doch sie geraten in einer Wäscherei in einen Hinterhalt und werden von Dandy Dans Gang komplett abgewaschen. Bugsy kehrt in das Fat Sam's zurück, um für Blousey einen neuen Auftritt zu arrangieren. Er trifft aber lediglich Fat Sams Freundin, die Barsängerin Tallulah, an, die ihm prompt Avancen macht. Als Bugsy ihre Flirtversuche abwehrt, küsst Tallulah ihn in dem Moment, als Blousey erscheint, auf die Stirn und erweckt dadurch ihre Eifersucht. Blousey hält ihren Auftritt ab und wird von Fat Sam engagiert, doch sie weigert sich, mit Bugsy zu sprechen ("I'm Feelin' Fine").

Fat Sam nimmt Bugsy zu einem Treffen mit Dandy Dan mit, das sich als Falle entpuppt. Bugsy rettet Fat Sam und erhält von diesem zur Belohnung $200. Bugsy und Blousey versöhnen sich und verlieben sich bei einem Seeausflug. Bei der Rückkehr in die Stadt verspricht Bugsy Tickets nach Hollywood zu kaufen, doch als er Sams Wagen in die Garage zurückbringt, wird er attackiert und das Geld gestohlen. In diesem Moment kommt ihm Leroy Smith zu Hilfe, der die Angreifer zusammenschlägt. Bugsy erkennt in Leroy ein potentielles Boxtalent, stellt ihn Cagey Joe vor und unterstützt ihn beim Training ("So You Wanna Be a Boxer"). 

Fat Sam bittet Bugsy noch einmal um Hilfe, nachdem sein Assistent Knuckles abgewaschen wurde. Bugsy lehnt zuerst ab, sieht die angebotenen $400 dann aber als Chance, sein Versprechen an Blousey zu erfüllen. Als Blousey jedoch herausfindet, dass Bugsy die Tickets nach Hollywood noch nicht gekauft hat, verlässt sie ihn tief enttäuscht ("Ordinary Fool"). Bugsy und Leroy folgen Dandy Dans Männern zu einem Warenhaus, wo sie die Frostkanonen erkennen. Bugsy versichert sich der Unterstützung einer großen Gruppe von Suppenküchenarbeitern. ("Down and Out"). Sie stehlen die Waffenkisten und kehren in das Fat Sam's zurück, das kurz darauf von Dandy Dans Gang gestürmt wird. Es bricht eine gigantische Sahnetortenschlacht aus, in deren Verlauf auch der Pianospieler Razmataz getroffen wird. Dieser kippt vornüber und produziert mit seinem Kopf eine durchdringende Klaviernote, worauf das Chaos schlagartig zum Stillstand kommt. Der komplett sahnebeschmierte Cast kommt zur Abschlussnummer zusammen ("You Give a Little Love"). Die Anwesenden erkennen, dass sie Freunde sein können, und Bugsy und Blousey verabschieden sich nach Hollywood.



Der Film nahm am Wettbewerb der Internationalen Filmfestspiele von Cannes 1976 teil. Die Musik von Paul Williams wurde 1977 für einen Oscar nominiert. Der Film erhielt außerdem fünf BAFTA Awards sowie eine Golden Scroll-Nominierung für den besten Fantasyfilm.



</doc>
<doc id="708484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708484" title="Carlos Alberto Parreira">
Carlos Alberto Parreira

Carlos Alberto Gomes Parreira (* 27. Februar 1943 in Rio de Janeiro) ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballtrainer. Er war insgesamt drei Mal Nationaltrainer seines Landes, mit dem er 1994 als seinen mit Abstand größten Erfolg die Fußball-Weltmeisterschaft gewann, und darüber hinaus vielfach bei anderen Vereinen und Nationalmannschaften als Trainer beschäftigt. Von November 2012 bis Juli 2014 war Parreira Technischer Direktor der Seleção.

Carlos Parreira nahm sechsmal als Trainer an Fußball-Weltmeisterschaften teil: mit Kuwait 1982, den Vereinigten Arabischen Emiraten 1990, Brasilien 1994 und 2006 sowie mit Saudi-Arabien 1998 und Südafrika 2010. 1970 war er bereits als Fitnesstrainer der Brasilianer dabei.

Im Jahre 1997 trainiert Parreira die MetroStars in der Major League Soccer. In seiner Karriere trainierte er zwei bekannte brasilianische Vereine: Fluminense FC und Corinthians, und er erhielt mit dem brasilianischen Pokal und der Staatsmeisterschaft von São Paulo 2003 zwei Auszeichnungen mit seinen Mannschaften. 1991 wurde er zudem mit der Provinzmannschaft CA Bragantino überraschend Brasilianischer Vizemeister. Ferner trainierte er 1994/95 den FC Valencia und 1995/96 Fenerbahçe Istanbul, wo er auf Anhieb die türkische Meisterschaft holte.

Ab dem 8. Januar 2003 war er zum dritten Mal Nationaltrainer der brasilianischen Nationalmannschaft, mit der er 1994 Fußball-Weltmeister wurde. 2005 gewann er mit Brasilien den Confed-Cup in Deutschland. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 schied er mit Brasilien jedoch im Viertelfinale aus. Das frühe Scheitern des Titelverteidigers galt als größte Überraschung des Turniers. Am 19. Juli 2006 trat Parreira von seinem Amt als Nationaltrainer zurück, sein Nachfolger wurde Carlos Dunga.

Parreira wurde 2007 Trainer der südafrikanischen Nationalmannschaft. Nachdem er am 21. April 2008 auch hier seinen vorzeitigen Rücktritt erklärt hatte, kehrte er im Oktober 2009 wieder auf den Posten zurück, den er bis zum Ende der WM 2010 als Trainer des Gastgeberlandes innehatte.

Anfang 2009 übernahm Parreira erneut das Training beim Fluminense FC in Rio de Janeiro – sein nunmehr vierter Trainervertrag bei dem Klub. Nach einer Niederlagenserie wurde er wenige Monate später jedoch wieder entlassen.

Parreira betreute im Laufe seiner Karriere sechs verschiedene Nationalmannschaften. Ungewöhnlich ist außerdem, dass er bei gleich fünf verschiedenen Arbeitgebern mehrfach unter Vertrag stand. So war er zweimal Nationaltrainer von Südafrika, Saudi-Arabien und den Vereinigten Arabischen Emiraten und sogar dreimal brasilianischer Nationaltrainer und viermal bei Fluminense beschäftigt. Allerdings umfassten 19 seiner insgesamt 25 Amtszeiten maximal rund ein Jahr – so brachte er es allein zwischen 1994 und 2003 auf neun verschiedene Stationen.

Am 29. November 2012 wurde Parreira zum technischen Direktor der Nationalmannschaft bestellt. Diese sollte er zusammen mit dem neuen und alten Trainer Luiz Felipe Scolari zur Heim-WM 2014 führen. Nachdem die Brasilianische Nationalmannschaft bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 lediglich den vierten Platz erreicht hatte, beendete der brasilianische Fußballverband CBF am 14. Juli 2014 die Zusammenarbeit.


</doc>
<doc id="708493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708493" title="John Thompson (Politiker, 1845)">
John Thompson (Politiker, 1845)

Sir John Sparrow David Thompson, KCMG, PC, QC, (* 10. November 1845 in Halifax, Nova Scotia; † 12. Dezember 1894 im Windsor Castle, Berkshire, England) war ein kanadischer Rechtsanwalt, Richter und Politiker. Er gehörte der Konservativen Partei an und war der vierte Premierminister Kanadas. Thompson regierte vom 5. Dezember 1892 bis zu seinem Todestag und war der erste Katholik in diesem Amt. Im Jahr 1882 war er Premierminister der Provinz Nova Scotia gewesen.

Das jüngste von sieben Kindern von John Sparrow Thompson und Charlotte Pottinger absolvierte die Royal Acadian School und die Free Church Academy in Halifax. Nach der Ausbildung arbeitete er ab 1865 als Rechtsanwalt. Von 1868 bis 1873 war er auch als Gerichts- und Parlamentsreporter tätig. 1870 heiratete er Annie Affleck; das Paar hatte neun Kinder, von denen vier im Säuglingsalter verstarben. Thompson, ursprünglich ein Methodist, trat 1871 zur römisch-katholischen Konfession seiner Ehefrau über.

1871 wurde Thompson in den Stadtrat von Halifax gewählt, dem er bis 1877 angehörte. Im selben Jahr kandidierte er als Mitglied der Progressive Conservative Association of Nova Scotia bei einer Nachwahl im Wahlkreis Antigonish für einen Sitz im Abgeordnetenhaus von Nova Scotia und gewann, obwohl er dort nahezu unbekannt war. Premierminister Simon Hugh Holmes ernannte ihn im September 1878 zum Attorney General, dem obersten Rechtsberater der Provinzregierung. Nachdem der unbeliebte und autoritär auftretende Holmes im Mai 1882 zum Rücktritt gezwungen worden war, übernahm Thompson das Amt des Provinz-Premierministers. Dieses übte er lediglich bis Juli 1882 aus, da die Konservative Partei bei den Wahlen eine Niederlage erlitt.

Der kanadische Premierminister John Macdonald berief ihn anschließend ans oberste Gericht von Nova Scotia. 1883 war Thompson bei der Gründung der Rechtsfakultät der Dalhousie University beteiligt; nebenbei war er als Dozent tätig und erarbeitete 1884 im Auftrag der liberalen Provinzregierung eine neue Prozessordnung, die bis in die 1950er Jahre praktisch unverändert blieb. Macdonald ernannte ihn im September 1885 zum kanadischen Justizminister und einen Monat später gewann Thompson bei einer Nachwahl den Unterhaussitz in Antigonish. Als Justizminister war er für die Ausarbeitung des ersten kanadischen Strafgesetzbuches verantwortlich.

Nach Macdonalds Tod im Juni 1891 beauftragte ihn Generalgouverneur Lord Stanley mit der Bildung einer neuen Regierung. Doch Thompson lehnte ab, da er antikatholische Ressentiments befürchtete. Stattdessen wurde John Abbott neuer Premierminister. Abbott trat jedoch nach nur einem Jahr aus gesundheitlichen Gründen zurück und Thompson wurde am 5. Dezember 1892 neuer Regierungschef.

Zwei Jahre nach seinem Amtsantritt war Thompson im Dezember 1894 auf Staatsbesuch in Großbritannien. Kurz nachdem Königin Victoria ihn zum Mitglied des Privy Council ernannt hatte, erlitt er auf Schloss Windsor plötzlich einen Herzinfarkt und starb im Alter von 49 Jahren. Am 3. Januar 1895 wurde er in Halifax beigesetzt. Thompson hinterließ nur wenig Vermögen und das Parlament richtete einen Fonds ein, um die Witwe und die Kinder finanziell zu unterstützen.




</doc>
<doc id="708494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708494" title="Vergißmeinnicht (Fernsehsendung)">
Vergißmeinnicht (Fernsehsendung)

Vergißmeinnicht war eine von Peter Frankenfeld erdachte und präsentierte Spielshow. Sie gehörte zusammen mit Der goldene Schuß zu den beiden erfolgreichsten Shows der 1960er Jahre im ZDF.

Peter Frankenfeld entwickelte 1961 ein Showkonzept mit dem Arbeitstitel "Postkarte genügt". Zu diesem gehörte eine Lotterie, in die mit Wohlfahrts-Briefmarken eingezahlt wurde. In der Show gab es etwas zu erraten, wobei die Lösung mit einer speziellen Postkarte eingesandt werden sollte. Und zwar dadurch, dass Wohlfahrtsmarken in einer bestimmten Anordnung aufgeklebt wurden. Zusätzlich zur Briefmarke für das Porto auf der Vorderseite trug die Postkarte dadurch Marken auf der Rückseite. Diese Marken sollten von der Post sozusagen zurückgekauft werden und dadurch die Finanzierung der Lotteriegewinne und eines wohltätigen Zwecks ermöglichen.

Beim Postministerium hielt man eine Gewinnausschüttung aber für rechtlich problematisch. Frankenfeld sah einen Ausweg darin, die Aktion mit einer Werbeveranstaltung der Post zu verbinden, so dass die Gewinne aus deren Werbeetat finanziert werden konnten. Dafür boten sich die Postleitzahlen an, die nach einer Vorstellung im November 1961 ab März 1962 verwendet werden sollten. Viele Postkunden verzichteten dennoch darauf, sie anzugeben, was nach einer groß angelegten Kampagne verlangte, in welche die Fernsehshow eingebaut werden konnte. So brauchte nur noch ein Fernsehsender gefunden zu werden.

Der WDR lehnte ab, beim gerade neu gegründeten ZDF sah man aber die Chance, einen beliebten Moderator an sich zu binden, so dass man eine Woche vor Sendebeginn einen Vertrag über vier Folgen unterzeichnete. Die Vorbereitungen zur Show nahmen einige Zeit in Anspruch, weswegen zur Überbrückung am 18. Oktober 1963 die Show "Aller Unfug ist schwer" startete, in der aus dem Publikum ausgewählte Mitspieler Arbeiten ausführen mussten, die sie gewöhnlich nicht verrichteten, etwa ein Hufeisen schmieden.

Am 9. Oktober 1964 konnte dann die erste Ausgabe unter dem Namen "Vergißmeinnicht" ausgestrahlt werden. Die Spenden verwendete man für körperlich oder geistig behinderte Kinder, wozu Hans Mohl die Idee hatte. Gegenüber Frankenfelds bisherigen Sendungen war "Vergißmeinnicht" nochmals größer, aufwändiger und nahezu perfekt inszeniert, was ihm einen erneuten Popularitätsschub brachte – es war der Höhepunkt seiner Karriere.

"Vergißmeinnicht" lief donnerstags von 20.00 Uhr bis 21.30 Uhr, ab 1969 von 20.15 Uhr bis 21.45 Uhr.

"Vergißmeinnicht" leitete sich ab von der Werbekampagne "Vergißmeinnicht – die Postleitzahl", wahlweise mit dem Zusatz: "der schnelle Wegbegleiter". Diese Kampagne warb für die Verwendung der im März 1962 eingeführten, bis zu vierstelligen Postleitzahlen und wurde mit der Show auf das Fernsehen ausgedehnt. Viele Quizfragen und Spiele in der Sendung drehten sich um das Erraten von vier Ziffern und der dazugehörigen Stadt oder andersherum.

"Vergißmeinnicht" sollte aber auch auf die Behinderten bezogen werden, denen die Spenden zugutekamen.

Jede "Vergißmeinnicht"-Sendung hatte ein Thema, beispielsweise Großstadtbahnhof, und eine dazu eigens angefertigte aufwändige Dekoration. Es gab drei Spielrunden, die im Zusammenhang mit dem Thema standen. Es konnten Geschicklichkeits- oder auch Rollenspiele sein. Beispielsweise sollten die Mitspieler in einem nachgebauten Restaurant Kellner sein, wobei sie durch mehrfach geänderte Bestellungen verwirrt wurden. Die Saalspiele waren gleichzeitig für das Zuschauerspiel von Bedeutung: In ihnen kamen drei Städtenamen vor, deren Postleitzahlen im amtlichen Verzeichnis herauszusuchen und zu addieren waren. Diese Lösungszahl musste dann in einer besonderen Form eingesandt werden. Die Mitspieler wurden aus dem Saalpublikum ausgewählt – ein für Frankenfeld typisches Verfahren, welches er schon in vorherigen Sendungen praktizierte.

Neu im deutschen Fernsehen war die Verbindung von Show und Wohltätigkeitsveranstaltung: Die Lotterie zugunsten der neu gegründeten Aktion Sorgenkind bildete das Rahmenprogramm. Hierfür nahm Frankenfeld den Geldbriefträger Walter Spahrbier mit in seine neue Show, der die Gewinnerlose aus seiner Ledertasche zog und bekanntgab.

Die Verbindung zur Post(leitzahl) war der Clou der Sendung, der darin bestand, dass die Zuschauer zur Teilnahme an der Lotterie Postkarten einsenden konnten, auf deren Rückseite jeweils die vier Sondermarken des gerade verkauften "Briefmarkensatzes mit Zuschlag" zu kleben waren – den Wohlfahrtsmarken. Die Marke für das Porto auf der Vorderseite der Teilnahmekarte musste aber keine Zuschlagsmarke sein. Für die vier Sondermarken musste man die Rückseite der Karte mit zwei waagerechten und drei senkrechten Linien in 12 Felder unterteilen, sich vier Felder aussuchen, in diese je eine Marke kleben und dann mit durchstreichen ungültig machen. Es gab infolgedessen 495 Möglichkeiten, die Briefmarken aufzukleben. Vor der Sendung wurden eine dieser Möglichkeiten ausgelost sowie sämtliche Zuschriften mit diesem Muster und korrekter Lösungszahl in die Ziehungstrommel geschüttet.

Auch die "Aktion Sorgenkind" trug erheblich zum Erfolg von "Vergißmeinnicht" bei: Schon die erste Folge brachte 500.000 DM, alle zusammen 36,1 Mio. DM ein, davon entfielen 20,3 Mio. auf die Lotterie und 15,8 Mio. auf Spenden. Peter Frankenfeld bekam für seine Bemühungen um die "Aktion Sorgenkind" 1970 das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse verliehen.

Zur Sendung gehörte Max Greger mit seiner Bigband und das ZDF-Fernsehballett. Es wurden vorwiegend deutschsprachige Gesangsstars eingeladen, wie Peter Alexander, Curd Jürgens, Rudolf Schock oder Caterina Valente. Daneben gab es eine artistische oder komische Einlage, letztere mit bekannten Schauspielern wie Gert Fröbe. Außerdem hatte das Ballett einen Auftritt, entweder allein oder zusammen mit Sängern, wobei mitunter auch Peter Frankenfeld selbst oder seine Frau Lonny Kellner auftraten.

Als zweite Show in Farbe strahlte das ZDF am 31. August 1967 "Vergißmeinnicht" aus. Genau wie die erste Show, es handelte sich um "Der goldene Schuß" vom Freitag zuvor, kam sie aus Berlin und fand vor 5.000 Zuschauern in der Deutschlandhalle statt. Das Thema war "Berliner Lunapark anno 1912".

Frankenfeld verlangte Ende der 60er Jahre eine moderate Gehaltserhöhung vom ZDF, da er die komplette Show alleine konzipieren würde. Beim Sender entschied man jedoch, der Showmaster sei zu alt und es müsse eine Verjüngung stattfinden. Der ursprüngliche Zweck der Sendung, die Werbung für die Postleitzahlen, war im Laufe der Zeit ohnehin überholt. Auch die Statistik zeigte einen teilweise negativen Trend: Bei der telefonischen Zuschauerbefragung lag der durchschnittliche Wert für die ersten beiden Jahre bei +5,7, für 1968 bei +4, und für 1969 und 1970 nur noch bei +3,2, wobei einige Folgen nur +2 erreichten. Hinzu kamen die fallenden Einnahmen bei der Lotterie, die von 5,39 Mio. DM in den ersten beiden Jahren auf 1,7 Mio. DM im Jahr 1969 gesunken waren, was auch die stetig steigenden Spendeneinnahmen nicht ausglichen – es wurden also immer weniger Postkarten eingesandt. Allerdings befand sich die Sehbeteiligung während der gesamten Laufzeit auf hohem Niveau mit einem Spitzenwert von 78 % im Jahr 1968 und 77 % für die 44. Ausgabe im Februar 1970. Damit lag "Vergißmeinnicht" bis zum Schluss vor "Der Goldene Schuß" und kam gleich nach High Chaparral, Aktenzeichen XY … ungelöst und Der Kommissar.

Im Sommer 1969 aus der Urlaubsreise zurückgekehrt fanden die Frankenfelds einen Brief vor, der um ein Treffen mit dem ZDF-Programmdirektor Joseph Viehöver bat. Da man gewöhnlich nur nach Mainz gebeten wurde, um einen Vertrag zu unterzeichnen, lag die Vermutung nahe, es ginge um eine erneute Verlängerung von "Vergißmeinnicht". Viehöver bat jedoch in seinem überfüllten Büro nur um Verständnis, dass die Sendung mit der 47. Ausgabe eingestellt würde. Der Bitte Frankenfelds, bis zur 50. Ausgabe weiterzumachen, konnte nicht entsprochen werden, da das Ende noch vor der Sommerpause liegen sollte. Das ZDF hatte inzwischen Wim Thoelke mit einer Nachfolgesendung beauftragt, erzählte Frankenfeld davon aber nichts. Die "Aktion Sorgenkind" sollte nach nunmehr fünf Jahren gleichfalls enden. Um ein Schließen der Behinderteneinrichtungen zu verhindern, bat der Intendant Thoelke dann aber doch darum, sie weiterzuführen, was in Drei mal Neun auch geschah.

Als letzte Show lief die 47. Ausgabe am 16. April 1970 aus Köln. Schon seit der ersten Sendung gab es nach jeder "Vergißmeinnicht"-Show eine Sendung "Aktion Sorgenkind", ab der siebten Show mit dem Zusatz "Bilanz der guten Taten". In dieser Sendung wurde berichtet, welche Projekte mit den in der letzten Show eingegangenen Spenden unterstützt wurden.

Nach der letzten Show folgte am 21. Mai 1970 noch "Vergißmeinnicht – Bilanz der guten Taten". In dieser Sendung wurde aber nicht über die Verwendung von Spenden berichtet, sondern es handelte sich um eine in Frankenfelds Privathaus aufgenommene 45 Minuten lange Dokumentation. Sie zeigte Frankenfeld als Autor, Bühnenbildner und Moderator.

Peter Frankenfeld zeigte sich enttäuscht darüber, dass man ihn fallengelassen habe, anstatt ihn um eine neue Show zu bitten. Beim ZDF war man aber zu dieser Zeit generell der Ansicht, Unterhaltungsshows müssten auch gesellschaftliche Themen behandeln, so wie es die 1969 gestartete Show "Wünsch Dir was" demonstrierte. Erst als sich zeigte, dass dies bei vielen Zuschauern nicht ankam, Peter Gerlach zum Hauptabteilungsleiter ernannt wurde und dann auch noch Joseph Viehöver überraschend verstarb, änderte sich die Situation. So lange blieb Frankenfeld ohne eigene Fernsehshow und musste sich mit kleineren Formaten und Gastauftritten bei seinen Kollegen bescheiden. Dann ging es mit "Musik ist Trumpf" weiter.

Zur Einführung der fünfstelligen Zahlen im Juli 1993 griff der private Fernsehsender RTL die Vergißmeinnicht-Idee mit der von Rudi Carrell erdachten und moderierten Show Die Post geht ab! wieder auf.

Die Sendungen wurden zu folgenden Terminen im ZDF ausgestrahlt:

Von Juni bis September 1968 musste sie pausieren, da die Post in diesen Zeitraum Sondermarken für die Olympischen Spiele anstatt Wohlfahrtsmarken verkaufte.

Laut ZDF-Archiv gelten mittlerweile die meisten Bänder der Show als gelöscht. Mitschnitte sind nur noch von den Ausgaben 9, 22, 25, 26, 32, 42, 43, 45 und 47 vorhanden, wobei es sich nicht in allen Fällen um die komplette Sendung handelt.




</doc>
<doc id="708498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708498" title="Irvin Kershner">
Irvin Kershner

Irvin Kershner (* 29. April 1923 in Philadelphia, Pennsylvania; † 27. November 2010 in Los Angeles) war ein US-amerikanischer Filmregisseur und Gelegenheitsschauspieler. 

Kershners Jugend war von Musik und Kunst geprägt. In seinen frühen Jahren war die Musik seine wichtigste Aktivität, er spielte Violine, Viola und komponierte. Er besuchte die Tyler School of Art der Temple University in Philadelphia und ging später nach New York und Princetown, um beim Maler Hans Hofmann in die Lehre zu gehen. Er ging anschließend nach Los Angeles, wo er Fotografie am Art Center College of Design studierte.

Kershner begann seine Filmkarriere an der School of Cinema der University of Southern California, wo er Fotografie unterrichtete und an Filmkursen unter Slavko Vorkapić teilnahm. Kershner bekam einen Job als Standfotograf bei einem Filmprojekt des Außenministeriums im Iran, was ihn schließlich dazu bewog, als Regisseur und Kameramann von Dokumentarfilmen im Iran, in Griechenland und der Türkei in Zusammenarbeit mit der United States Information Agency tätig zu werden.

Als Kershner in die Vereinigten Staaten zurückkehrte, entwickelte er zusammen mit Paul Coates die Dokumentarserie "Confidential File" für das US-amerikanische Fernsehen. Kershner arbeitete bei dieser Serie als Drehbuchautor, Regisseur, Kameramann und Filmeditor. Später entwickelte er die Fernsehserie "The Rebel", bei der er auch Regie führte, sowie die Pilotfilme zu "Peyton Place", "Cain’s One Hundred" und "Philip Marlowe".

Kershner führte 1980 Regie bei "Das Imperium schlägt zurück". Er war außerdem Regisseur des inoffiziellen James-Bond-Films "Sag niemals nie" (1983) mit Sean Connery in der Hauptrolle und war für "Robocop 2" verantwortlich. Im Film "Die letzte Versuchung Christi" hat er erstmals eine Nebenrolle übernommen.

Für seine Arbeit an "Das Imperium schlägt zurück" wurde Kershner 1981 mit dem Saturn Award in der Kategorie "Bester Regisseur" ausgezeichnet. 1981 erhielt er den British Fantasy Award für "Das Imperium schlägt zurück".





</doc>
<doc id="708504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708504" title="Juan Garcés">
Juan Garcés

Juan Garcés (* 1944 in Llíria) ist ein spanischer Jurist. Er arbeitete von 1970 bis 1973 als Berater des chilenischen Präsidenten Salvador Allende Gossens. Beim Putsch gegen Allende 1973 hielt sich Garcés mit im bombardierten Präsidentenpalast auf. Derzeit (Mai 2005) lehrt er an der Universität der Sorbonne und ist im Vorstand der Fundación Presidente Allende (Präsident-Allende-Stiftung) mit Sitz in Madrid.
Für seine Bemühungen, den chilenischen Diktator Augusto Pinochet in Spanien vor Gericht zu bringen, erhielt Garcés 1999 den Right Livelihood Award. Garcés vertrat als Rechtsanwalt die Angehörigen von 35 in Chile "verschwundenen" Personen vor Gericht. Die verschwundenen Personen wurden überraschend und ohne Angehörige zu benachrichtigen von der Polizei abgeholt und in vielen Fällen gefoltert und ermordet. Garcés klagte Pinochet wegen Folter und Verschwörung zur Folter in 35 Fällen an.

1996 strengte Garcés eine Zivilklage gegen Pinochet an. Als er 1998 erfuhr, dass sich Pinochet in London aufhielt, überzeugte er den spanischen Richter Guzman, ein strafrechtliches Auslieferungsverfahren einzuleiten. Pinochet wurde mehrere Monate in Großbritannien in Auslieferungshaft gehalten, bevor er aus gesundheitlichen Gründen nach Chile ausreisen durfte.

Möglich wurde die Klage durch eine Gesetzesänderung in Spanien, nach der Politiker auch außerhalb ihrer Heimatländer angeklagt werden können. Ein Fakt, der dadurch besondere Bedeutung erhält, dass diese Politiker auch nach erwiesenen Straftaten in ihrer Heimat oft aus politischen Opportunitätsgründen straffrei ausgehen. Pinochet beispielsweise erhielt in Chile die Zusage einer Amnestie, bevor er die Macht an eine demokratische Regierung übergab. Die Klagen dienten der chilenischen Justiz als wichtiges Argument in ihrer eigenen Anklage gegen den ehemaligen Diktator.

Neben Pinochet selbst verklagte Garcés 2004 die Riggs-Bank, die Pinochet geholfen hatte, ungefähr 10 Millionen USD aus dem chilenischen Staatsvermögen beiseitezuschaffen, und zu deren Vorstandsmitgliedern Jonathan Bush gehört. Mit ihr einigten sich Garcés und die Angehörigen außergerichtlich auf eine Zahlung von 8 Millionen USD an die spanische Salvador-Allende-Stiftung, die sie an Opfer des Pinochet-Regimes verteilen sollte.

Nach der Klage in Spanien wurde Pinochet auch erfolgreich in Frankreich, Belgien, der Schweiz und Argentinien angeklagt. Garcés selbst sagte zum Right Livelihood Award: "Der Preis ist nicht für mich allein, er ist für alle, die am Fall Pinochet mitgearbeitet haben, und für alle, die sich engagieren für das Recht auf Leben und gegen die Folter... auch juristische Instanzen anderer Länder, die verschiedene Facetten anderer Verbrechen untersuchen".




</doc>
<doc id="708505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708505" title="Sankt Pauli">
Sankt Pauli

Sankt Pauli bzw. St. Pauli ist der Name folgender geographischer Objekte:


Gebäude:

Vereine, Unternehmen, Marken:

Schiffe:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="708507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708507" title="Satellite Paging System Austria">
Satellite Paging System Austria

Beim Satellite Paging System Austria handelt es sich um ein digitales Netz für Funkmeldeempfänger (Pager) im Osten Österreichs.

Das Netz wurde in den Jahren 2005 bis 2009 von 144 Notruf Niederösterreich (ehemals LEBIG) errichtet und betrieben. Mit Beschluss der niederösterreichischen Landesregierung Pröll V vom 1. Dezember 2009 wurde das Alarmierungsnetz vom Amt der Niederösterreichischen Landesregierung, Abteilung IVW 4, Feuerwehr und Zivilschutz, übernommen und von diesem Zeitpunkt an auch betrieben.

Systemlieferant ist die Schweizer Firma Swissphone.

Die Alarmierungsdaten werden mittels Satellitenlink direkt an die Basisstationen übertragen, welche dann den Alarm im 2-Meter-Band synchron landesweit im POCSAG-Format zu den Alarmempfängern weiterleiten.

Der parallele Einsatz von zwei getrennten Netzsystemen in der Alarmzentrale macht die Alarmierung katastrophensicher. Alle Netzwerkkomponenten in der Alarmzentrale sowie die Datenleitungen sind redundant abgesichert. Es sind zwei voneinander unabhängige Uplinkstationen zum Satelliten eingerichtet. Sollte der Satellit ausfallen oder von der Umlaufbahn abweichen steht ein zweiter Satellit als Backup zur Verfügung. Das Signal wird umgeschwenkt und mit der gleichen Frequenz wie vom ursprünglichen Satelliten ausgesendet. Die Standorte der Basisstationen wurden so gewählt, dass sich die Ausleuchtungszonen überlappen, sodass bei Ausfall einer Basisstation die benachbarten Basisstationen nach wie vor eine Grundabdeckung sichern.

Folgende Organisationen bzw. Personen können über das System alarmiert bzw. beauftragt werden:

In Niederösterreich: Rotes Kreuz, Arbeiter-Samariter-Bund, Freiwillige Feuerwehr, ÖAMTC-Flugrettung, Rettungshunde, teilweise die Wasserrettung, 144 Notruf Niederösterreich, Österreichischer Bergrettungsdienst, First-Responder-Arzt|Ärzte und Führungskräfte.

In Wien: Wiener Berufsrettung (MA70) inkl. deren Führungskräfte, First-Responder bei den befreundeten Rettungsorganisationen „Vier für Wien“ und Sozialmedizinischer Dienst.

Ein zusätzliches Benachrichtigungssystem des Österreichischen Roten Kreuzes ist das SMS-basierte INOTIF.



</doc>
<doc id="708509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708509" title="Thorwald (Vorname)">
Thorwald (Vorname)

Thorwald (auch Thorvald) ist ein deutscher Vorname skandinavischer Abstammung. Er tritt auch als Nachname auf.

Thorwald ist ein zweigliedriger Rufname nordisch-germanischen Ursprungs.

Der erste Bestandteil "Thor-" vertritt "Thor", den germanische Donnergott und Sohn des Odin. Er heißt auch in den westgermanischen Sprachen : altsächsisch "thuner"; angel-sächsisch "þunor", althochdeutsch "Thunar", "Donar" (> deutsch "Donner") und in den Nordgermanischen Sprachen : altnordisch "þórr"; isländisch "Þór"; norwegisch "Tor" usw.

Der zweite Bestandteil "-wald" vertritt das altnordische "valdr", die die Stärke, oder die Macht bedeutet und ist mit dem althochdeutschen "walt", "walten", deutschen "Ge-walt", "walten" verwandt. Dieses Wort ist auch "-old" in den deutschen Personennamen geworden (z. B. Bertold).

Der Name Thorwald bedeutet also ‚Thor + Stärke‘, ‚Thor + Macht‘.


Familiennamen:

abgeleitete Nachname:




</doc>
<doc id="708511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708511" title="TIPA">
TIPA

Die TIPA-Schriften (für TeX IPA oder Tokyo IPA) von Fukui Rei sind eine vollständige Implementierung des Internationalen Phonetischen Alphabetes für LaTeX. Die Schriften passen in ihrem Aussehen sowohl zu Computer Modern als auch – mit anderen Parametern – zu Times. Die Schriften sind freie Software und sowohl als Metafont-Quellen als auch in Postscript-Typ-1-Format erhältlich.

Die Kodierung ist ähnlich wie bei verschiedenen Versionen von „ASCII-IPA“ so eingerichtet, dass die Großbuchstaben A–Z für häufig gebrauchte phonetische Zeichen stehen.



</doc>
<doc id="708521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708521" title="Verkehrskadett">
Verkehrskadett

Als Verkehrskadett, respektive Verkehrskadetten, werden Jugendliche und junge Erwachsene bezeichnet, die ehrenamtlich bei Veranstaltungen oder bei hohem Verkehrsaufkommen selbständig oder gemeinsam mit der Polizei, Feuerwehr oder anderen Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben für einen geordneten und reibungslosen Verkehrsablauf sorgen.

Verkehrskadetten, respektive Verkehrskadetten-Abteilungen, sind Jugendorganisationen in der Schweiz.

Ihnen gehören Jugendliche und junge Erwachsene von 14 bis etwa 30 Jahren an, die bei Veranstaltungen eingesetzt werden. Sie regeln und sichern den Strassenverkehr. Dachverband der Verkehrskadetten-Abteilungen in der Schweiz ist der Schweizerische Verkehrskadetten Verband, der die Belange der ihm angeschlossenen Abteilungen gegenüber Dritten vertritt. Zusätzlich besteht der Zürcher Verkehrskadetten-Verband, dem die sechs im Kanton Zürich tätigen Verkehrskadetten-Abteilungen angeschlossen sind.
In der Schweiz ist die Rechtsgrundlage für die Verkehrsregelung durch Verkehrskadetten mit Artikel 67 Absatz 1 Buchstabe c. der, gestützt auf das Strassenverkehrsgesetz (SVG), vom Schweizerischen Bundesrat erlassenen Signalisationsverordnung (SVV) gegeben:

Die Bestimmung von Artikel 67 SVV hält explizit fest, dass die Zeichen und Weisungen von Kadetten-Verkehrsdiensten im Strassenverkehr verbindlich sind.

Verkehrskadetten gelten in der Schweiz während ihres Einsatzes, ungeachtet ihres jungen Alters, vor dem Gesetz als Beamte.

Gestützt auf SVV Art. 66 Absatz 1, 2, 3 und 5 Buchstabe a.

In der Nacht oder wenn es die Witterung erfordert, wird zusätzlich eine Stablampe mit gelbem Aufsatz verwendet.

Wenn der Verkehr durch die Verkehrskadetten geregelt wird, haben die Strassenbenützer deren Zeichen abzuwarten, ausser, wenn sie sich in einer fahrenden Kolonne befinden und kein Haltezeichen gegeben wird.

Die Verkehrskadetten-Abteilungen sind in der Schweiz selbstständige Vereine im Sinne von Artikel 60 ff. ZGB. Sie verwalten und organisieren sich demzufolge selbst. Gegen Entgelt übernehmen die Verkehrskadetten-Abteilungen den Verkehrs- und Parkdienst bei Veranstaltungen. Die Verkehrskadetten werden für ihre Teilnahme an diesen Einsätzen mit einem Taschengeld entschädigt.

Die Ausbildung der Verkehrskadetten umfasst in der Schweiz unter anderem Verkehrsdienst, Einweisen der Fahrzeuge, Signalisationskunde, Handhabung von Sprechfunkgeräten und Erste Hilfe, Unfallhilfe, Rechte und Pflichten eines Verkehrskadetten sowie interne Regeln und Formalien.

Der Schweizerischen Verkehrskadetten Verband organisiert Ausbildungstage, welche Weiterbildungen, Kaderausbildung und Fahrsicherheitstrainings zum Inhalt haben. Die Verkehrskadetten werden von Beamten der kantonalen Polizeikorps geprüft.

Die Verkehrskadetten erhalten alle regelmässige Weiterbildungen. Sowie werden weiterführende Interne Schulen angeboten.

Die Verkehrskadetten müssen gemäss der Norm EN 471 (SN 471) ausgerüstet sein. Verkehrskadetten Abteilungen, die beim Schweizerischen Verkehrskadetten Verband (SVKV) Mitglied sind, erfüllen diese Norm. Der SVKV hat zudem weitere Bestimmungen zur Sicherheit der Verkehrskadetten erlassen, die in einem Uniformreglement zusammengefasst sind. Die Uniformen der angeschlossenen Abteilungen müssen diesem Reglement entsprechen.

Die Verkehrskadetten kommunizieren mit Funkgeräten untereinander. Sämtliche Verkehrskadettenabteilungen, die an den Schweizerischen Verkehrskadetten Verband (SVKV) angeschlossen sind, nutzen die gleichen Funkfrequenzen, um bei grösseren Einsätzen die Kommunikation zwischen mehreren Abteilungen zu gewährleisten.

Die Einsatzgebiete der Verkehrskadetten-Abteilungen werden vom Schweizerischen Verkehrskadetten-Verband koordiniert.

Die Rangstruktur und die verschiedenen Dienstgrade sind in der Schweiz nicht einheitlich geregelt.

Die am weitesten verbreiteten Dienstgradmodelle.

Beispiel Modell Zürich. Wird in mit leichten Abänderung in folgenden Grossregionen angewendet: Zürich, Espace-Mitteland, Nordwestschweiz.
<nowiki>*</nowiki>Die Wappen orientieren sich an der Region welche die Abteilung tätig ist

Die Mitglieder des Schweizerischen Verkehrskadetten-Verbandes sind:

Totalbestand per Dezember 2018:
952 Uniformierte Verkehrskadetten
Weitere Verkehrskadetten und Nichtmitglieder des Schweizerischen Verkehrskadetten-Verbandes (somit keine "Verkehrskadetten-Abteilungen/VKA", mit Ausnahme des Kadetten-Korps Basel) sind:

Das Oster-Weekend (OWK) findet alljährlich über Ostern in Flawil statt. An diesem Wochenendlager können sämtliche Verkehrskadetten der Schweiz und Deutschlands teilnehmen. Das OWK wird von der Verkehrskadettenabteilung St. Gallen organisiert und durchgeführt.

Im Jahr 2020 wurde das Oster-Weekend das erste Mal aufgrund der starken Pandemie COVID-19 abgesagt.

Der SVKV-Nachtmarsch (NaMa) ist ein Orientierungslauf durch die Nacht und wird jedes Jahr von einer Abteilung des Schweizerischen Verkehrskadetten Verbands organisiert. Der Marsch findet jeweils in dem Gebiet der organisierenden Abteilung statt.

Von 1971 bis zum zur 27. Austragung im Jahr 1998 hiess der Marsch "Zürcher-Oberländer Nachtmarsch". Seit der 28. Austragung im Jahr 1999 heisst der Anlass "SVKV-Nachtmarsch"

In der Schweiz entstanden die Verkehrskadetten in den 1960er Jahren, parallel zur Automobilisierung der Gesellschaft. Die Verkehrs- und Parkplatzregelung war zunächst ein zusätzliches Element des Programms der Kadetten in der Schweiz. Infolge der grossen Nachfrage und des sich daraus ergebenden Zeitbedarfs wurden von den bestehenden Kadettenvereinen unabhängige, auf Verkehrs- und Parkplatzregelung spezialisierte Verkehrskadetten-Abteilungen gegründet. Das Erbringen derartiger Dienstleistungen wurde aus denselben Gründen von den bereits bestehenden Kadettenvereinen nicht weiterverfolgt.

Im Jahre 1759 wurde das erste vormilitärische Kadettenkorps von Heinrich Pestalozzi gegründet als Früh-Ausbildung für die Rekrutenschule der Schweizer Armee. Nach und nach wurden weitere Kadettenkorps gebildet, so 1935 in Zürich. Der Zweck der Kadettenkorps war eine Art Sportschule für die Vorbereitung zur Rekrutenschule. Die jungen Männer gingen hier allerlei Interessen nach, so unter anderem dem Luftsportschiessen und dem Feldsport.

Heiri Guggenbühl war damals der Leiter des Kadettenkorps Zürichs. Der damals praktizierte vormilitärische Betrieb fand bei den jungen Männern keinerlei Anklang mehr, so dass das Korps eine Modernisierung brauchte. Verschiedene Neuerungen wurden durch Heiri Guggenbühl umgesetzt, zum Beispiel den Aufbau von Feldtelefonen und den Betrieb von Funkverkehr. Im Jahr 1949 wies das Kadettenkorps der Stadt Zürich 155 Kadetten auf.

Im November 1953, an einem nebligen Abend, fuhr bei der Tramhaltestelle Zoo in Zürich ein Automobilist in eine Gruppe Pfadfinder. Heiri Guggenbühl wickelte weisse Taschentücher um die Ärmel seiner Kadetten, um so weitere Automobilisten auf die Unfallstelle hinzuweisen. So haben die Kadetten die Unfallstelle gesichert.

Heiri Guggenbühl und seine Freunde schwärmten von der Idee, dass Jugendliche Unfallstellen absicherten, den Verkehr regelten und dabei eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung hätten. Er wollte verschiedene Behörden von seiner Idee überzeugen, doch wurde sie unter anderem vom TCS und dem ACS abgelehnt. Diese empfanden die Idee als zu gefährlich.

Einem Wachtmeister der Stadtpolizei Zürich gefiel die Idee jedoch so sehr, dass er gleich vier Kadetten im Verkehrsdienst ausbildete. Die Uniform dieser ersten Verkehrskadetten waren Baukappen und Armstulpen, die aus Kissen und weissen Lederbändern genäht wurden. Diese wurden über die Kadettenuniform angezogen.

Am kantonalem Ausbildungslager des Kadettenverbands Zürich/Schaffhausen im Jahr 1962 wurde den anwesenden Kadetten der Verkehrsdienst vorgestellt. Die Kadetten waren von der Idee begeistert. Der Gedanke Guggenbühls wurde das erste Mal nachgeahmt. Ein Pfadfinderverband führte ein Ausbildungswochenende in Uerikon durch.

Am Ostermontag, Pfingstmontag und an Ferienende-Sonntagen führte Heiri Guggenbühl ein Jahr später die Aktion „Kadetten helfen Automobilisten“ durch.

Um den Rapperswiler Seedamm zu entlasten, wurde der Verkehr ans rechte Zürichseeufer geleitet. Die Auslagen wurden mit Trinkgeld der Automobilisten gedeckt. Kadetten aus Horgen, Meilen, Schaffhausen, Stäfa, Winterthur, Wädenswil und Basel waren dazumal angereist. Da es im Kanton Zürich noch verboten war, den Verkehr mit Jugendlichen zu regeln, wurde im Kanton Schwyz in Pfäffikon SZ geübt.

Am Fest „1000 Jahre Ürikon“ im Jahr 1965, ignorierte die lokale Kantonspolizeidienststelle der Kantonspolizei Zürich das kantonale Verbot, welches es untersagte, den Verkehr mit Jugendlichen zu regeln. Als der Polizeikommandant der Kantonspolizei Zürich sah, wie eifrig und professionell die Kadetten den Verkehr leiteten, wurde das Verbot abgeschafft. Neben diesem Einsatz wurde bereits das Autorennen im Kanton Glarus „Kerenzerberg“ mit den Kadetten geregelt.

Da die Kadetten nur noch den Verkehr regeln wollten, schickte der Zürcher Kantonale Kadetten Verband ab dem Jahr 1966 keine Kadetten mehr an Heiri Guggenbühl. Da entschloss sich Heiri Guggenbühl dazu, sich von dem Zürcher Kadetten Verband abzuspalten und gründete die erste Verkehrskadetten Abteilung.

Die Stadt Rapperswil und der Kinderzoo in Rapperswil sagten den finanziellen Grundlagen zu.Somit wurde die Verkehrskadetten Abteilung Rapperswil zur ersten Abteilung

in der Schweiz. Zum Startpunkt zählten sie 28 Verkehrskadetten, welche aus der Pfadfinderbewegung stammten.

Ab dem Jahr 1967 sind die Medien auf die Verkehrskadetten aufmerksam geworden. Durch die vielen Berichte wurden viele Jugendliche auf die Verkehrskadetten aufmerksam.

Die Stadt Rapperswil und die Zirkus Knie AG resp. der Knie Kinderzoo war bereit, für die lokalen Verkehrskadetten ein VK-Ausbilungszentrum zu finanzieren. Aus diesem Grund wurde für die Jugendlichen im Raum Zürcher-Oberland die Verkehrskadetten Abteilung Zürcher-Oberland gegründet.

Viele weitere Verkehrskadetten Abteilungen in der Schweiz wurden gegründet, zumeist in den Regionen Zürich und in der Nordwest- und Nordostschweiz.

Verkehrskadetten sind die verbreitetste Form der aktiven Jugendarbeit in den, in der Deutschen Verkehrswacht organisierten, gemeinnützigen Orts-, Gebiets- und Kreisverkehrswachten. Ihnen gehören jugendliche Verkehrshelfer ab 14 Jahren (manchmal auch mit 12) an, die bei Großveranstaltungen zur Unterstützung der Polizei, des Ordnungsamtes und der Veranstalter eingesetzt werden. Sie sichern und unterstützen den Straßenverkehr, lenken ihn jedoch nicht selbstständig. Außerdem unterstützen sie die Mutterverkehrswacht bei ihren satzungsgemäßen Aufgaben und Aktionen. Bundesweit organisiert sind sie, gemeinsam mit allen Formen von Jugendarbeit, in der Arbeitsgemeinschaft zur Förderung der Jugendarbeit in der Deutschen Verkehrswacht e. V.

Verkehrskadetten sind rechtlich als Verkehrshelfer einzuordnen. Die Rechtsgrundlage stellt seit 1992 Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) mit dem Verkehrszeichen 356 dar. Bis 1992 handelte es sich bei Zeichen 356 um das Verkehrszeichen Schülerlotse. In der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) wurden Verkehrskadetten bis 2009 noch explizit genannt, in der aktuell gültigen Fassung sind folgende Bestimmungen zum Zeichen 356 Verkehrshelfer getroffen:

"I. „Verkehrshelfer sind Schülerlotsen, Schulweghelfer oder andere Helfer für den Fußgängerverkehr.“"
"II. „An Lichtzeichenanlagen und Fußgängerüberwegen ist das Zeichen nicht anzuordnen.“"
Verkehrskadetten sind somit per Legaldefinition "andere Helfer für den Fußgängerverkehr".

Die Ausbildungsdauer variiert je nach Organisation zwischen zwei kompakten Wochenenden bis hin zu fünf Monaten.

Jeder Anwärter wird, basierend auf einem allgemeinen Ausbildungskonzept, unter anderem in der StVO, Erster Hilfe, Pannenhilfe, Absichern einer Unfallstelle, praktischer Zeichengebung der Verkehrspolizei (analog nach Abs. 1–4 StVO), im Umgang mit dem Sprechfunk sowie in den Rechte und Pflichten eines Verkehrskadetten ausgebildet.

Die Prüfung besteht aus einem theoretischen und einem praktischen Teil.

Erfahrene Verkehrskadetten werden mit Themen wie Recht in der Jugendarbeit, Menschenführung, Deeskalation, Verkehrsmanagement sowie mit Zusammenarbeit mit Veranstaltern und Behörden fortgebildet, um auf verantwortungsvolle Positionen vorbereitet zu werden.

Die Verkehrskadetten verwalten und organisieren sich in der Regel selbst, sind jedoch nicht eigenständig, sondern die Jugendabteilung der jeweiligen Verkehrswacht e. V. Sie finanzieren ihre Dienstbekleidung (nach EN 471), Ausrüstung und Transportmittel ausschließlich durch Spenden, Sponsoren sowie aus den Einnahmen der Einsätze.

Verkehrskadetten werden überwiegend bei Großveranstaltungen eingesetzt und unterstützen dort Verkehrslenkungs- und Regelungsmaßnahmen. Sie sichern unter anderem Fußgängerüberwege, unterstützen bei Vollsperrungen von Straßen, bei Veranstaltungen wie z. B. Radrennen sichern sie die Strecke, können aber auch in Zusammenarbeit mit Polizei und Ordnungsamt die Verkehrslenkung koordinieren.

Sie sind ebenfalls Ansprechpartner für die Bürger, beantworten Fragen und helfen weiter. Verkehrskadetten nehmen dabei keine hoheitlichen Aufgaben wahr. Vornehmlich unterstützen sie bereits vorhandene oder zuvor behördlich genehmigte mobile Verkehrszeichen, meist Zeichen 250 ("Verbot für Fahrzeuge aller Art"), und weisen mit aktiver Zeichengebung auf eine geänderte Verkehrsführung hin. In der Praxis hat das Zeichen 356 für die Arbeit der Verkehrskadetten so gut wie keine Relevanz, da es sich bei den zu sichernden Überwegen in aller Regel um Lichtzeichenanlagen und Verkehrslenkungsmaßnahmen handelt, die in der Regel nur auf Privatgelände (Parkplatzmanagement) oder sondergenutzten Verkehrsflächen im Rahmen eines behördlich genehmigten Sicherheits- oder Verkehrskonzeptes einer Veranstaltung praktiziert werden.

Häufig unterstützen Verkehrskadetten die Veranstalter bereits in der Planungsphase, zusammen mit den zuständigen Ämtern, Behörden und Institutionen, um einen idealen und sicheren Verkehrsfluss zu erreichen.

Ist die vorhandene Verkehrsinfrastruktur durch veranstaltungsbedingte, unerwartet entstehende Verkehrsströme massiv überlastet, sind Verkehrskadetten durch ihre umfassende Ausbildung theoretisch in der Lage – auf Weisung und unter Aufsicht eines Beamten der verantwortlichen Polizeibehörde – im Rahmen der Gefahrenabwehr (Vermeidung von Massenpanik, Lenkung von Besucherströmen, Unterstützung von Fahrzeugen unter Einsatz von Sonder- und Wegerechten etc.) durch angewiesene Maßnahmen der Verkehrsregelung zu einer zügigen Entlastung beizutragen.

Seit der StVO-Novelle von 2009 verwischen unter dem Oberbegriff „Verkehrshelfer“ zusammengefassten Begriffe „Schülerlotse“, „Verkehrshelfer“ und „Verkehrskadett“ stark. So sind Ausbildungsdauer- und Inhalte von Schüler- bzw. Elternlotsen (6 – 12 Stunden Ausbildung in der Regel durch einen Polizeibeamten) und Verkehrskadetten (32 – 120 Stunden interne Grundausbildung, sowie externe Fachausbilder) gänzlich verschieden. Dementsprechend unterscheiden sich deren Aufgabenspektren und Einsatzmöglichkeiten. Schüler- und Elternlotsen werden immer häufiger als „Verkehrshelfer“ bezeichnet – zusätzlich gibt es jedoch Jugendverkehrswachten, welche im Sinne der Verkehrskadetten-Idee arbeiten, für sich aber ebenfalls den moderneren Begriff des Verkehrshelfers gewählt haben. Vergleichbar wäre hier der Unterschied zwischen einer Ausbildung zum Ersthelfer und zum Sanitäter.

Schülerlotsen unterstützen lediglich kurzzeitig und monoton im alltäglichen Straßenverkehr den an- und abreisenden Schülerverkehr der eigenen Schule. Verkehrskadetten hingegen werden in wechselnden Umgebungen, bei wechselnden Veranstaltungen mit bis zu 7-stelligen Besucherzahlen und Besuchern aller Art, zum Teil über mehrere Stunden am Tag, eingesetzt. Zu nennen seien hier beispielhaft Heimspiele der Borussia Dortmund im Signal Iduna Park mit bis zu 81.000 Besuchern, das Samba-Festival Coburg mit 200.000 Besuchern (2015) oder die Größte Kirmes am Rhein mit im Mittel 420.000 Besuchern (2015) am Tag und rund einer Million Besuchern (2015) am Spitzentag. Zusätzlich oder im Rahmen ihrer Tätigkeiten können sie in Verkehrs- und Sicherheitskonzepte sowie Pläne für Evakuierungen eingebunden sein.

Um die Jugendlichen angemessen für ihre ehrenamtliche Arbeit im Straßenverkehr zu belohnen, werden durch die Verkehrskadetten regelmäßig Freizeitaktivitäten vergünstigt oder gratis angeboten, manchmal auch in Verbindung mit Einsätzen. Wie in einer Jugendorganisation üblich, sollten Spaß und Verantwortung sich die Waage halten. Die meisten Verkehrskadettenorganisationen führen zusätzlich eine jährliche Dankeschönfahrt für ihre Jugendlichen durch. Einmal im Jahr findet der Tag der Verkehrswachtjugend statt, zu dem alle Verkehrskadetten, Verkehrshelfer, Verkehrswachtjunioren, wie auch alle anderen Jugendorganisationen der Deutschen Verkehrswacht eingeladen sind.

Verkehrskadetten aus verschiedenen Städten und Kreisen unterstützen sich bei personalintensiven Einsätzen gegenseitig und absolvieren diese gemeinsam. Insbesondere in Nordrhein-Westfalen, wo verhältnismäßig flächendeckend Verkehrskadetten existieren und häufig Großveranstaltungen stattfinden, kommt es besonders oft zur Kooperation. Bei größeren Einsätzen in Städten und Kreisen ohne lokal ansässige Verkehrskadetten, sowie bei Veranstaltungen im Lauf- und Straßenradsport wird regelmäßig zusammen gearbeitet.

Besonders zu nennende und wiederkehrende Veranstaltungen sind:

Einzigartig ist das Samba-Festival Coburg, bei dem jährlich Verkehrskadetten aus dem gesamten Bundesgebiet zusammenkommen, um zugleich ihre Freizeit zu verbringen und Dienst zu tun.

Der bislang größte gemeinsame, ebenfalls aus dem gesamten Bundesgebiet unterstützte, Einsatz fand im Rahmen des Grand Départ-Wochenende der Tour de France 2017 in Düsseldorf statt. Samstags waren beim Einzelzeitfahren in Düsseldorf gleichzeitig rund 170 Verkehrskadetten im Einsatz, um mittels eines eigens für die Veranstaltung, in Zusammenarbeit mit einem Crowdmanager eines beauftragten Sicherheitsunternehmens und Sicherheits- sowie Verkehrsexperten der Stadt Düsseldorf, erdachten Konzeptes ebenerdige Streckenquerungen für Fußgänger und Radfahrer zu ermöglichen. Sonntags waren im Rahmen der ersten Etappe zeitgleich Verkehrskadetten in Düsseldorf (122 VK), dem Kreis Mettmann (Anzahl unbekannt) und der Städteregion Aachen (40 VK) im Einsatz, um die nötigen Straßensperrungen zu unterstützen und die Sicherheit für Radfahrer und Zuschauer zu gewährleisten.

Ohne Hierarchien wäre die Organisation und Koordination von Einsatzkräften vor Ort und im Hintergrund nicht möglich, nicht anders ist es bei Feuerwehr und Polizei. So haben auch Verkehrskadetten verschiedene Dienstgrade; Beförderungen können durch Diensterfahrung sowie besonderes Engagement erlangt werden. Auch hier gibt es lokale Unterschiede.

Die beiden am weitesten verbreiteten Dienstgradmodelle:
Je nach Größe und Organisationskonzept der Jugendverkehrswacht sind die Verkehrskadetten ähnlich der Feuerwehr oder dem Katastrophenschutz in Züge mit je zwei bis drei Gruppen à 10–15 Personen eingeteilt, welche in rotierender Reihenfolge Einsätze absolvieren. Größere Einsätze über längere Zeiträume (z. B. Größte Kirmes am Rhein in Düsseldorf mit 40–60 eingesetzten Verkehrskadetten pro Tag) werden jedoch nach der individuellen Verfügbarkeit der einzelnen Jugendlichen geplant. Einige Abteilungen wenden diese Art der Einteilung grundsätzlich an.

In der Deutschen Verkehrswacht organisierte Verkehrskadetten gibt es in folgenden Städten bzw. Kreisen Deutschlands:

Die Verkehrskadetten Krefeld haben ihren Dienst im Jahr 2017 eingestellt.

Im Fürstentum Liechtenstein gibt es die "Verkehrskadetten Fürstentum-Liechtenstein" (VK-FL) seit 1981 und für das ganze Land zuständig. Die VK-FL setzen sich aus zwei Abteilungen zusammen:


Die Verkehrskadetten Wilhelmshaven sind nicht in der Deutschen Verkehrswacht organisiert und nicht ausschließlich eine Jugendorganisation im oben genannten Sinne.



</doc>
<doc id="708544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708544" title="Altwis">
Altwis

Altwis (in einheimischer Mundart []) ist eine politische Gemeinde im Wahlkreis Hochdorf des Kantons Luzern in der Schweiz.

Die Gemeinde liegt zwischen Baldegger- und Hallwilersee im luzernischen Teil des Seetals. Das Gemeindegebiet umfasst 293 ha, wovon 3 ha Seengebiet sind. Von der Landfläche werden 63,8 % landwirtschaftlich genutzt; 29,0 % sind Wald und Gehölz und 7,2 % Siedlungsfläche.

Nachbargemeinden von Altwis sind die Luzerner Gemeinden Aesch im Norden, Ermensee im Südwesten und Westen sowie Hitzkirch Westen und Osten.

Umgangssprache ist eine hochalemannische Mundart. Bei der Volkszählung 2000 gaben 89,83 % Deutsch, 8,19 % Albanisch und 2,35 % Serbokroatisch als Hauptsprache an.

Die Bevölkerung ist traditionell Römisch-Katholisch. Bei der letzten Volkszählung im Jahr 2000 waren noch 75,14 % römisch-katholische Christen. Daneben wurden 9,32 % Muslime, 6,50 % evangelisch-reformierte Christen und 4,52 % Konfessionslose gezählt.

Ende 2015 waren von den 416 Einwohnern 363 Schweizer und 53 Ausländer. Die Einwohnerschaft bestand aus 88,26 % Schweizer Staatsbürgern. Ende 2015 stammten die ausländischen Einwohner aus Mazedonien (18 Personen; 4,33 %), Deutschland (11 Personen; 2,64 %), Österreich, Rumänien und Sri Lanka (je 4 Personen; 0,96 %), Eritrea und Slowakei (je 3 Personen; 0,72 %) sowie anderen Ländern Europas (6 Personen;1,44 %).

Die Einwohnerzahl stieg von 1798 bis 1837 von 330 auf 417 Einwohner und erreichte ihren Höchststand mit 422 Personen im Jahr 1870. Danach sank sie massiv bis ins Jahr 1920. Zwischen 1920 und 1950 wuchs sie wieder an, um anschliessend bis 1970 wieder auf den Tiefpunkt von 295 Bewohnern zu sinken. Eine letzte Wachstumsphase dauerte von 1970 bis 2012 (1970–2012: +39,32 %).

Die Gegend war bereits früh besiedelt. Ein 50 × 20 m grosses Refugium im Ebnetwald oberhalb von Altwis, das vermutlich aus der Völkerwanderungszeit stammt, weist darauf hin. Erstmals indirekt erwähnt wurde der Ort im Jahr 1113, als eine Schenkungsurkunde des Klosters St. Blasien im Schwarzwald einen "Bernhard von Altwis" nannte. 1150 wurde der Hof "Altwise" erstmals direkt erwähnt. 1173 übernahmen die Grafen von Kyburg die Herrschaft, im Jahr 1264 die Habsburger. Die Herren von Heidegg verwalteten die Gemeinde als Teil des Amtes Richensee. Von 1415 bis 1803 gehörte die Gemeinde zu den Freien Ämtern. Dann kam sie zu Luzern und zum neugebildeten Amt Hochdorf.

Der Gemeinderat Altwis besteht aus drei Mitgliedern und ist wie folgt aufgestellt:


Bei den Kantonsratswahlen 2015 des Kantons Luzern betrugen die Wähleranteile in Altwis: SVP 39,2 %, CVP 31,1 %, FDP 11,5 %, GPS 9,8 %, SP 5,8 %, glp 2,5 %.

Bei den Schweizer Parlamentswahlen 2015 betrugen die Wähleranteile in Altwis: SVP 32,4 %, CVP 29,7 %, FDP 12,0 %, SP 9,8 %, GPS 8,0 %, glp 5,0 %, BDP 1,7 %.

Altwis ist traditionell ein Bauerndorf. Nebst den üblichen landwirtschaftlichen Produkten wurde bis 1900 auch Wein angebaut. Von den (Stand 2000) 211 Erwerbstätigen arbeitet allerdings die Hälfte auswärts – meist in anderen Gemeinden der Region. Von 174 Erwerbstätigen im Dorf arbeiten 70,1 % in der Landwirtschaft, bloss 9,2 % in Industrie und Gewerbe und 20,7 % in Dienstleistungsberufen (Stand 2001). Es gibt 45 Landwirtschaftsbetriebe.

Altwis liegt an der Strassenverbindung von Hochdorf nach Wohlen im Kanton Aargau. Durch den Bus von Hitzkirch nach Schongau LU ist die Gemeinde durch den Öffentlichen Verkehr erschlossen. Die Bahnstrecke Luzern-Lenzburg führt westlich der Gemeinde vorbei. Nächstgelegene Haltestelle ist Ermensee. Die nächstgelegenen Autobahnanschlüsse sind weit entfernt; (Sursee 19 km, Lenzburg im Kanton Aargau gar 23 km).

Die Schule umfasst eine Eingangsstufe (Kindergarten, 1. und 2. Klasse) und das ganze Spektrum der Primarstufe, nachdem die Gemeinden Altwis und Mosen nach der Fusion von Mosen mit Hitzkirch ihre Kooperation im Schulangebot der Primarstufe aufgeben mussten.
Ab dem 7. Schuljahr besuchen die Kinder den Unterricht in Hitzkirch und Hochdorf.





</doc>
<doc id="708551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708551" title="Phoenix Park">
Phoenix Park

Der Phoenix Park (irisch: "Páirc an Fhionnuisce") ist eine große Parkanlage 3 km nordwestlich des Stadtzentrums von Dublin (Irland) und die grüne Lunge der Stadt. Mit einer Fläche von 707 ha (7,07 km²) und einer umschließenden Mauer von 11 km Länge ist der Park eine der größten innerstädtischen Parkanlagen der Welt. Er wird oft als größte innerstädtische Parkanlage in Europa bezeichnet, allerdings sind der Sutton Park nahe Birmingham (England) und der Richmond Park in London (England) größer.
Der Name "Phoenix Park" geht nicht auf die Sagengestalt Phönix zurück, sondern ist eine Verfälschung des irischen Wortes "fionn uisce", das „klares Wasser“ bedeutet.

Innerhalb des Phoenix Park befinden sich sowohl die Residenzen des irischen Präsidenten (Áras an Uachtaráin) als auch die des Botschafters der USA in Irland (Deerfield Residenz). Auch das Hauptquartier der irischen Polizei, An Garda Síochána, befindet sich, wie auch das Gästehaus für Staatsgäste (Farmleigh), innerhalb des Parks.
Im Südostteil des Parks befindet sich die Befestigungsanlage Magazine Fort, die in der Geschichte Irlands immer wieder eine Rolle spielte und von vielen Iren als Symbol der britischen Besatzung angesehen wurde.

Neben diversen Sportgeländen, wie z. B. für Cricket und Polo, kann man im Phoenix Park den Dubliner Zoo, das Wellington Monument, einen 62 m hohen Obelisken aus dem Jahr 1817 (für Arthur Wellesley, 1. Duke of Wellington), Ashtown Castle, sowie das Papst-Kreuz besichtigen, unter dem Papst Johannes Paul II. im Jahr 1979 vor 1,2 Millionen Menschen eine Messe las.
Auf dem Parkgelände lebt ein frei laufendes Rudel Damwild.

Im Park werden gelegentlich open-air Konzerte sowie das jährliche "Phoenix Park Motor Race" abgehalten. Der Park spielt eine wichtige Rolle in dem Roman "Finnegans Wake" von James Joyce.

Platform 11, eine Gruppe von Zug-Lobbyisten, fordert die Reaktivierung des bestehenden Eisenbahntunnels unterhalb des Parks für den Personenverkehr, um die Stationen Heuston Station und Connolly Station zu verbinden.

Seit Mai 2008 existiert ein Shuttlebus-Service für Besucher und auf dem Gelände Beschäftigte, durch den in einer Zirkularroute täglich im halbstündlichen Turnus alle wesentlichen Einrichtungen und Sehenswürdigkeiten des Parks angefahren werden.




</doc>
<doc id="708557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708557" title="Wessin">
Wessin

Wessin ist ein Stadtteil von Crivitz im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Wessin liegt an der Bundesstraße 392. Die Bundesautobahn 14 (ca. 17 km) ist über die Anschlussstelle "Schwerin-Ost" erreichbar. Der Ort liegt etwa sechs Kilometer östlich von Crivitz. Im Süden des früheren Gemeindegebietes befindet sich das Waldgebiet "Mordkuhle". Höchste Punkte der ehemaligen Gemeinde sind eine unbenannte Anhöhe im Nordwesten mit , der "Schwarze Berg" (71,3 m) und der "Elsterberg" mit südlich des Ortes Wessin.

Der Name ist slawischen Ursprungs und bedeutet so viel wie „Wenden“ oder „Umkehren“.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Badegow und Radepohl eingegliedert.

Am 1. Januar 2011 wurde die Gemeinde Wessin mit ihren Ortsteilen Badegow, Radepohl und Wessin nach Crivitz eingemeindet. Die Gemeinde hatte eine Fläche von 17,07 km² und 438 Einwohner (Stand 31. Dezember 2009). Vor der Eingemeindung wurde die Gemeinde vom Amt Crivitz verwaltet.


</doc>
<doc id="708562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708562" title="Liveact">
Liveact

Ein Liveact ist eine Echtzeitproduktion und Darstellung eines musikalischen Ereignisses für anwesendes Publikum und stellt den Gegensatz zu einer Studioproduktion dar, welches das Werk dem Rezipienten auf Informationsträgern (LP, CD usw.) zur Verfügung stellt.

Bekannt für solche Liveacts sind alle Musiker, die vor Publikum auftreten.

Als Liveact wird von elektronischen Tanzmusikern ein musikalischer Live-Auftritt im Umfeld der elektronischen Musik bezeichnet. Im Unterschied zu einem Konzert ist der Computer bzw. Sequenzer zur Steuerung verschiedener Geräte (Synthesizer, Drumcomputer) von zentraler Bedeutung und nicht die Performance an handgespielten Instrumenten. Liveacts werden meist von Einzelpersonen oder von einem Duo durchgeführt.

Bei den benutzten Instrumenten unterscheidet man grundsätzlich zwischen Software-basierter Arbeitsweise mit virtuellen Instrumenten am Laptop und Hardware auf der anderen Seite. 

Das „Live“-Element im elektronischen Kontext konzentriert sich vor allem auf die Modulation einzelner Klänge (am Synthesizer oder an Effektgeräten) und die Veränderung des programmierten Arrangements durch das Setzen von Loops, das Ein- und Ausblenden einzelner Spuren am Mischpult und das Zusammenfügen programmierter Elemente. Die Herangehensweise ist hierbei sehr individuell und lässt einen weitaus größeren Einfluss auf die Musik zu als sie z. B. ein DJ hat.

Ein DJ spielt Tonträger (Vinyls, CDs, MP3) anderer Produzenten/Künstler und mischt diese in seinem DJ-Set gekonnt ineinander. Hingegen bei einem Liveact werden fast ausschließlich Kompositionen und live-Remixe der auftretenden Künstler gespielt, ineinandergemischt und fast beliebig verändert. 

Bekannt für solche Liveacts sind z. B.:


</doc>
<doc id="708575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708575" title="Jean Charcot">
Jean Charcot

Jean Charcot ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Jean-Baptiste Charcot (1867–1936), französischer Naturwissenschaftler und Polarforscher


</doc>
<doc id="708576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708576" title="Marcel Koller">
Marcel Koller

Marcel Koller (* 11. November 1960 in Zürich) ist ein Schweizer Fussballtrainer und ehemaliger Fussballspieler.

Der Mittelfeldspieler Koller spielte seine gesamte Karriere als Spieler beim Grasshopper Club Zürich. Mit dem Verein gewann er sieben Meisterschaften und fünfmal den Cup. Seinen ersten Profivertrag unterschrieb er mit 18 Jahren und wurde zur Saison 1980/81 in die erste Mannschaft berufen. Er war lange Mannschaftskapitän und spielte häufig auf der Position des Sechsers.

Er bestritt 55 Länderspiele für die Schweizer Fussballnationalmannschaft. Den Abschluss und gleichzeitigen Höhepunkt bildete dabei die Teilnahme an der Fussball-Europameisterschaft 1996.

Koller gab sein Trainerdebüt am 1. Juli 1997 beim FC Wil in der Saison 1997/98 in der Schweizer NLB. Als der Verein im Januar 1999 auf einem Aufstiegsplatz stand, wechselte er zum FC St. Gallen in die NLA. In St. Gallen erzielte er erste Erfolge als Trainer in der höchsten Liga: In der Saison 1999/2000 wurde der FC St. Gallen zum ersten Mal seit 1904 Schweizer Meister, und der Verein bezwang im UEFA-Cup den FC Chelsea. Koller wurde als Schweizer Trainer des Jahres 1999 geehrt.

Am 9. Januar 2002 wechselte er zu dem Verein, bei dem er als Aktiver seine Karriere verbracht hatte, den Grasshoppers Zürich. Dort gewann er 2003 erneut die Schweizer Meisterschaft. Nach fünf Niederlagen in Folge, zuletzt gegen seinen früheren Verein FC Wil, trat er am 3. Oktober 2003 zurück.

Im direkten Anschluss an seine Tätigkeit in Zürich wechselte Koller nach Deutschland: Vom 2. November 2003 bis zum 14. Juni 2004 war er Cheftrainer beim 1. FC Köln in der Bundesliga. Er gilt als der Entdecker des deutschen Nationalspielers Lukas Podolski. Jedoch stieg Koller mit dem Verein in die 2. Bundesliga ab und wurde nach der Saison beurlaubt.

Ab dem 23. Mai 2005 war er Trainer des VfL Bochum. Nach einer Saison in der 2. Bundesliga stand der VfL am 17. April 2006, fünf Spieltage vor dem Ende der Saison, rechnerisch als Aufsteiger in die Bundesliga fest. Am 5. Mai 2007 sicherte sich der VfL Bochum mit dem Auswärtssieg gegen den Hamburger SV zwei Spieltage vor dem Ende der Saison 2006/07 den Klassenerhalt in der Bundesliga. Koller erreichte mit dem VfL Bochum in der Saison 2006/07 den achten Tabellenplatz, die bis dahin drittbeste Platzierung des VfL Bochum in der Bundesliga. Mit Koller spielte der VfL Bochum drei Saisons hintereinander in der obersten Spielklasse. Dennoch trennte sich der VfL Bochum zu Beginn der vierten Saison am 20. September 2009 von Koller. Am Ende der Saison 2009/10 stieg der VfL wieder in die 2. Bundesliga ab.

Am 1. November 2011 wurde Koller ÖFB-Teamchef als Nachfolger des Interimstrainers Willibald Ruttensteiner. Die Bestellung Kollers zum neuen Teamchef wurde von ehemaligen österreichischen Nationalspielern kritisiert. Andere äusserten sich neutral bis positiv. Die Nationalmannschaft verzeichnete danach zwar einen deutlichen Aufwärtstrend, scheiterte aber in der Qualifikation für die Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien als Gruppendritter.

Koller wurde gegen Ende der WM-Qualifikation mit Klubs in der Schweiz und in Deutschland in Verbindung gebracht. Ausserdem bot ihm der Schweizerische Fussballverband den Posten des Nationaltrainers der Schweiz an. Letzten Endes verlängerte er seinen Vertrag mit dem ÖFB um zwei Jahre. Kurz vor der Vertragsverlängerung bezichtigte Wolfgang Fellner in der Tageszeitung „Österreich“ Koller des Verrates und forderte den ÖFB auf, ihn in einem „Packerl an die Schweizer“ zu senden. Die gesamte ÖFB-Elf stellte sich mit einem offenen Brief solidarisch hinter Koller.

Nach einem 4:1-Sieg über Schweden qualifizierte sich die Mannschaft mit Koller am 8. September 2015 als Gruppensieger für die EM 2016, das erste Mal überhaupt auf sportlichem Weg. Die Nationalmannschaft war erstmals in den Top 10 der FIFA-Weltrangliste. Bei der Ehrung der österreichischen Sportler des Jahres 2015 wurde die Nationalmannschaft als "Mannschaft des Jahres" ausgezeichnet; Koller selbst erhielt den "Special Award".

Kollers Vertrag beim ÖFB lief bis 31. Dezember 2017, im Falle der erfolgreichen Qualifikation für die Weltmeisterschaft in Russland bis 2018. Im September 2017 beschloss der ÖFB, dass keine Verlängerung von Kollers Vertrag angestrebt werde. Am 30. Oktober 2017 wurde vom ÖFB bekannt gegeben, dass Koller ab 1. Januar 2018 durch Franco Foda ersetzt wird. Koller wurde ab November 2017 beurlaubt, weshalb Franco Foda dank des Entgegenkommens des SK Sturm Graz die Nationalmannschaft bereits beim Freundschaftsspiel gegen Uruguay (2:1) am 14. November 2017 betreute.

Am 2. August 2018 wurde Koller Cheftrainer des FC Basel.

Marcel Koller ist seit 2007 in zweiter Ehe verheiratet. Mit seiner ersten Frau, einer Österreicherin, hat er zwei gemeinsame Kinder. Sein Sohn Kevin Koller ist ebenfalls Fussballspieler und spielt im Zürcher Fussballclub "FC Pfäffikon".


1x Schweizer Cupsieger (FC Basel 2019)



Koller analysierte für den ORF im Fernsehen einige Spiele bei der Fussball-Weltmeisterschaft 2018 in Russland.



</doc>
<doc id="708590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708590" title="Serge Lancen">
Serge Lancen

Serge Jean Mathieu Lancen (* 5. November 1922 in Paris; † 10. Juli 2005 ebenda) war ein französischer Komponist, Pianist und Musiker.

Bereits in seiner frühesten Kindheit entwickelte Serge Lancen ein außergewöhnliches Interesse an Musik. Er absolvierte das Pariser Konservatorium, in den Fächern Klavier bei Marguerite Long und Lazare Lévy, Harmonielehre, Kontrapunkt und Komposition bei Tony Aubin und Noël Gallon. Seine Examina wurden mit einem ersten Preis versehen. Er erhielt 1950 für seine Kantate "Bettina", den 2. Prix de Rome, den Kompositionspreis des französischen Rundfunks und weitere Preise und Auszeichnungen.

Sein Œuvre umfasst zahlreiche Kompositionen von der symphonischen Musik bis zur Kammermusik, Konzerte für Klavier, Flöte, Kontrabass und Harfe, ferner zwei Ballette und eine Kammeroper. Seit 1960 widmet er sich besonders der Schaffung von Werken für symphonisches Blasorchester. Sein Freund Désiré Dondeyne machte ihn mit diesem Medium bekannt. 








</doc>
<doc id="708602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708602" title="Modularer Synthesizer">
Modularer Synthesizer

Modulare Synthesizer sind elektronische Musikinstrumente, die aus einer Vielzahl von unterschiedlichen Komponenten ("Module") bestehen, welche im Zusammenhang der Erzeugung elektronischer Klänge dienen.

Es gibt Module zur Klangerzeugung (etwa VCO), Module zur Klangveränderung (etwa VCF) und solche zur Steuerung (etwa ADSR). Die einzelnen Module werden über Kabel (Patchkabel) oder Schalter, manchmal auch Schieberegler und Steckfelder, miteinander verbunden. Somit ist bei einer gegebenen Anzahl von Modulen mit Aus- und Eingängen eine Vielzahl von Verbindungsmöglichkeiten vorhanden. Das endgültige Signal wird meist über einen Lautsprecher ausgegeben oder an ein Aufnahmegerät weitergegeben.

Wesentliches Merkmal analoger modularer Synthesizer ist die Spannungssteuerung einzelner Parameter eines Moduls. Die Steuerspannung (CV für engl. „Control Voltage“) kann – beispielsweise von einem Keyboard oder einem Sequenzer erzeugt – auf den CV-Eingang des VCO gelegt werden, wobei eine Änderung der Spannung eine Änderung der erzeugten Frequenz zur Folge hat. Weitere essenzielle Parameter sind die Filtereckfrequenz des VCF oder die Verstärkung des VCA, die in konventionellen Patches zumeist von den ADSR (oft auch als EG für engl. „Envelope Generator“ bezeichnet) angesteuert werden. Als Industriestandard hat sich der von Moog eingeführte Steuerspannungsbereich 0 bis 10 Volt etabliert. Für die Ansteuerung der VCO und VCF wurde darüber hinaus eine exponentielle Kennlinie der Steuerspannung zugrunde gelegt, was in einer Frequenzverdopplung pro Volt resultiert. Es gibt auch abweichende Steuerspannungsstandards, wie z. B. bei KORG (MS-10, MS-20, MS-50 etc.) oder Yamaha.
Bei Eurorack gibt es auch Module, die im Bereich von -5v bis +5V arbeiten, sowohl bei der Ausgabe wie auch am Eingang. Bei manchen dieser Module kann man den Spannungsbereich ändern zwischen -5V bis +5V und 0 bis +10V, meist über Steckbrücken auf der Rückseite, viele Module auch über die digitale Konfiguration wie z. B. im Fall einiger MIDI-zu-CV/Gate-Module.

Weitere Steuerspannungen werden als „Gate“ und „Trigger“ bezeichnet und haben keine kontinuierliche Parameteränderung zur Folge, sondern dienen zum Schalten von Ereignissen. Das Gate-Signal beeinflusst die zeitliche Dauer des Ereignisses, indem es für eine bestimmte Dauer den Parameter geschaltet hält. Diese Dauer kann z. B. die Zeit sein, während der eine Taste des Keyboards gedrückt wird. Das Trigger-Signal ist ein zeitlich immer gleich langer Impuls, der ein Signal einmalig auslöst, ohne auf den weiteren Verlauf Einfluss zu nehmen. Dies kann z. B. der Startparameter eines Sequencers sein, der nach einmaligem „antriggern“ eigenständig seine Funktion aufnimmt. Diese Steuerspannungen werden zumeist durch einen Wechsel von 0 Volt nach 5 Volt erzeugt.

Grundelemente eines Modularsynthesizers sind unter anderem:

Jedes elektronische Modul, das Spannungen verarbeitet, kann theoretisch (entsprechende Modifikationen vorausgesetzt) in einem modularen Synthesizer eingesetzt werden. Modulare Synthesizer eignen sich, je nach Qualität, sogar für den Aufbau von Analogrechnern.

In der Praxis werden die einzelnen Module oft in Racks montiert. Die äußere Abmessung der Module entspricht dann meist dem 19″-Standard.

Neben dem Moog Modular, der beispielsweise u. a. von Emerson, Lake and Palmer genutzt wurde, wurden die Systeme Roland System 100M, System 700, E-Mu Modular, ARP 2500, EMS Synthi 100, Synthi AKS, Synthi A sowie die Buchla-Module bekannt. Populär wurde auch der Modular-Synthesizer namens „Formant“, dessen Bauanleitung – von Cyril Chapman verfasst – in mehreren Folgeartikeln in dem Elektronik-Magazin „Elektor“ in den 1970er Jahren veröffentlicht wurde. Diese Popularität war dem Umstand geschuldet, dass die kommerziellen Systeme seinerzeit für Hobbymusiker und Einsteiger fast unerschwinglich waren und ein Selbstbau einige Kostenersparnis versprach, auch wenn bei der Qualität Abstriche hingenommen werden mussten.

Eine revidierte Bauanleitung des Formant-Synthesizers mit der Bezeichnung „Formant-pro MSS2000“ aus der Feder von Hans-Joachim Helmstedt erschien 2000. Da viele Bauteile mittlerweile nicht mehr erhältlich waren, enthielt sie diverse Anpassungen. Diesem Projekt war jedoch nur geringer Erfolg beschieden, da die Publikation vom „Elektor“-Verlag mit sehr vielen Fehlern abgedruckt wurde, was einen fehlerfreien Aufbau der Schaltungen für Elektronikanfänger nahezu unmöglich machte. Das Projekt wurde daher mittlerweile eingestellt.

Es gibt eine Reihe von Herstellern, die wieder, bzw. immer noch analoge Modularsynthesizer anbieten. Viele der Produktreihen verschiedener Hersteller sind untereinander kompatibel.


Der Selbstbau von modularen Synthesizern nach Bausätzen oder Anleitung ist mittlerweile sowohl unter Laien als auch unter professionellen Musikern gängig geworden. Im Internet existieren zahlreiche Seiten, die Anleitungen und Unterstützung bieten. Teilweise werden von den Belichtungs-Vorlagen für die Platinen-Layouts über Verdrahtungspläne bis hin zur Stückliste alle zum Nachbau benötigten Unterlagen bereitgestellt. Häufig wird dieses Hobby S-DIY oder Synth-DIY (DIY steht hierbei für Do-It-Yourself) abgekürzt.
Einige Hersteller von Modulen stellen die Daten zu ihren Produkten als Open Source zur Verfügung, d. h. das Platinenlayout, die CAD-Daten zu den Frontplatten, ggf. Quellcode für Microcontroller, sowie die Bauteillisten stehen kostenfrei zum Download bereit und dürfen unter Einhaltung ihrer Lizenzbedingungen (meist Creative Commons) reproduziert werden. Je nach Lizenzbedingungen dürfen die Module sogar abgewandelt und das daraus resultierende Produkt verkauft werden, ggf. unter Namensnennung des ursprünglichen Lizenzgebers.

Da die eigene Herstellung von Platinen (engl. PCB) und Frontplatten (engl. Panel) relativ aufwändig ist, bieten einige Hersteller die fertigen Platinen und/oder die passenden Frontplatten in professioneller Qualität zum Kauf an. Der Käufer muss dann nur noch anhand von Bauteillisten die nötigen Komponenten (z. B. Widerstände, Kondensatoren, Buchsen, Potis, Steckleisten, LEDs, ICs, Microcontroller) kaufen, sofern diese nicht schon im heimischen Materiallager vorrätig sind.

Eine andere Variante sind komplette Bausätze, sogenannte DIY Kits (teilweise auch als "Full DIY Kit" bezeichnet). Es gibt einige Hersteller von Synthesizer-Modulen (meist für das Eurorack-System), die ihre Produkte nur als DIY Kit anbieten. Andere Hersteller bieten sowohl fertig aufgebaute Module an, wie auch die identischen, oder leicht abgewandelte Versionen als DIY Kit. Die DIY Kits sind teilweise deutlich günstiger als die fertig aufgebaute Version. DIY Kits sind normalerweise nur bei den Herstellern direkt, oder bei darauf spezialisierten Händlern zu kaufen. In Deutschland sind derzeit (Stand 2019) nur sehr wenige solcher Händlern zu finden. Bestimmte Bausätze sind nur im Ausland zu beziehen. Diese Variante des Selbstbaus bietet sich für Anfänger bis Fortgeschrittene an, denn die Bausätze sind in allen Schwierigkeitsgraden erhältlich. Das beginnt bei Modulen, an denen nur wenige Bauteile aufgelötet werden müssen, und geht hin bis zu sehr komplexen Modulen mit mehreren Hundert Bauteilen und anschließend notwendiger Kalibrierung.

Für alle modulare Synthesizer werden Gehäuse benötigt, wenn man die Module nicht nur lose und ungeschützt herumliegen lassen will. Diese Gehäuse werden von vielen Nutzern selbst gebaut. Gründe hierfür liegen einerseits am teils hohen Preis für fertige Gehäuse, oder an der geringen Auswahl an speziellen Abmessungen. Gerade Einsteiger schrecken oftmals wegen der teils hohen Kosten für ein Gehäuse zurück.

Der Selbstbau umfasst meist nur das Gehäuse selbst, das dann durch fertige Netzteile ergänzt wird. Es gibt aber auch Bausätze für die Netzteile zu kaufen, bzw. Bauanleitungen für den kompletten Selbstbau. Hierbei ist aber zu beachten, dass je nach Konstruktionsweise des Netzteiles 230V Spannung anliegen. Laien sollten aus Sicherheitsgründen deshalb auf fertige Netzteile mit entsprechenden Schutzeinrichtungen zurückgreifen, oder auf Varianten, die ein geschlossenes Steckernetzteil enthalten und im Gehäuse nur ungefährliche Spannungen anliegen. Meist sind dies weniger als 20V.

Zusätzlich zum Netzteil wird immer auch noch ein spezielles Bauteil benötigt, das den Anschluss mehrerer Module an das Netzteil ermöglicht. Hier kommen entweder Platinen oder Flachbandkabel mit mehreren Steckverbindern zum Einsatz. Die Variante mit Bus-Flachbandkabel wird im englischen Sprachraum bezeichnet als "bus cable" oder "flying bus cable" (weil es meist locker im Gehäuse "herumfliegt"). Bus-Flachbandkabel werden üblicherweise nur in kleinen Gehäusen ("Skiff") verwendet. In größeren Gehäusen werden meist nur Busplatinen (engl. "Busboard") verwendet. Der Vorteil der Busplatinen ist die feste Fixierung mittels Schrauben am Gehäuse (meist an der Gehäuserückwand), und die leichtere Handhabung später bei der Bestückung mit Modulen. Ebenso sind darüber größere Ströme möglich. Je nach Leistungsfähigkeit des Netzteils können mehrere Busplatinen daran angeschlossen werden. Üblicherweise sind dies ein bis drei Busplatinen.

Im Bereich Eurorack ist die Art und Belegung der Steckverbindungen standardisiert und bei allen Herstellern identisch. Es müssen immer +12, -12V und Masse (engl. GND) anliegen. +5V sind optional, weil +5V nur von wenigen Modulen benötigt wird. Sollte das Netzteil keine +5V zur Verfügung stellen, kann mittels einem kleinen Adapter, der auf eine freie Buchse aufgesteckt wird, die +5V erzeugt werden. Die Busplatinen (aber auch die Bus-Flachbandkabel) ermöglichen auch die Verteilung von CV und Gate zwischen den Modulen, sofern die Module dies unterstützen. Auf diese Weise spart man die Verbindung der entsprechenden Module vorne über die Buchsen auf der Frontplatte und hat somit weniger Patchkabel im Einsatz.

Mittlerweile verwenden die meisten Hersteller auf den Busplatinen spezielle Buchsenleisten mit Pfostenwanne, die auf einer Seite eine Aussparung hat, der passende Stecker an dieser Stelle eine "Nase". Hierdurch wird ein falsches Einstecken verhindert. Einige wenige Hersteller von Busplatinen nutzen jedoch nur einfache Steckverbinder ohne Wanne, bei denen die Gefahr besteht, die Stecker falsch aufzustecken: Entweder versetzt, oder um 180° verdreht. Im schlimmsten Fall kann dadurch das soeben angeschlossenen Modul oder weitere Module oder das Netzteil zerstört werden. Deshalb ist immer auf eine korrekte Verbindung zu achten. Meist sind entsprechende Hinweise und Markierungen auf den Modulen und auf den Busboards vorhanden.
Bei den Bus-Flachbandkabeln sind immer Pfostenwannen montiert, hier besteht keine Gefahr.

Der Selbstbau eines Gehäuses kann einen beliebigen Komplexitätsgrad erreichen:

Als kostengünstige Alternative können auch modulare Software-Synthesizer zum Einsatz kommen. Diese simulieren in Hardware implementierte Synthesizer-Module. Beispiele umfassen:




</doc>
<doc id="708605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708605" title="Rockwell">
Rockwell

Rockwell steht für:


Orte in den Vereinigten Staaten:
Rockwell ist der Familienname folgender Personen:

Künstlername:


</doc>
<doc id="708622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708622" title="Cyrix MediaGX">
Cyrix MediaGX

Der Cyrix MediaGX CPUs war die erste x86-CPU, die als SoC-Design entstand. Als Basis wurde der Cyrix 5x86 Prozessor genommen und zusätzlich Funktionen der Northbridge und anderer Systemkomponenten wie z. B. ein Speichercontroller und ein Grafikchip in den Prozessor integriert.

National Semiconductor, der Mutterkonzern von Cyrix, konzentrierte sich stark auf diese SoC-Chips und so wurde die Sparte auch nach dem Weiterkauf von Cyrix an VIA Technologies nicht mitverkauft, sondern die Entwicklung wurde unter dem neuen Namen Geode fortgeführt. Der MediaGX ist damit die Basis für die aktuellen Geode-SoCs.







</doc>
<doc id="708624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708624" title="George Moore">
George Moore

George Augustus Moore (* 24. Februar 1852 in Ballyglass, Irland; † 21. Januar 1933 in London) war ein irischer Schriftsteller und Kunstkritiker.

Moore, dessen Vater Mitglied des Parlaments war, stammte aus einer wohlhabenden Familie. Seine Erziehung genoss Moore durch Hauslehrer und später am St. Mary's College in Oscott, in der Nähe von Birmingham. Nach dem Tod seines Vaters 1870 entschied er sich – nunmehr finanziell unabhängig – nach Paris zu gehen, um Kunst zu studieren. Im März 1873 schrieb er sich an der Ecole des Beaux-Arts als Schüler von Cabanel ein, um dann später in die Académie Julian zu wechseln. Nach nur drei Jahren entschloss sich Moore, die Malerei wieder aufzugeben und wandte sich ab 1876 ganz dem Schreiben zu. Über Auguste Villiers de L'Isle Adam lernte Moore Mallarmé und über diesen wiederum Édouard Manet kennen, der Moore in dieser Zeit mehrfach porträtierte. Im "Café de la Nouvelle Athènes" hatte er darüber hinaus Pissarro, Degas, Renoir, Monet, Daudet, Turgenev und vor allem Émile Zola getroffen, dessen Naturalismus ihn besonders beeinflusste. 

1880 siedelte Moore sich in London an und veröffentlichte erste Gedichte. 1883 erscheint sein erster Roman "A Modern Lover", welcher in England wegen Unsittlichkeit verboten wurde. Mit seinem 1885 erschienenen Roman "A mummer's wife" schuf Moore den ersten Roman im realistischen Stil in England. In den folgenden Romanen thematisierte Moore Themen wie Prostitution, außerehelichen Sex und lesbische Liebe und provoziert damit die Öffentlichkeit. Seine Bücher "Impressions and Opinions" (1891) und "Modern Painting" (1893) brachten dem englischen Publikum erstmals die Malerei des Impressionismus näher. Ab 1901 lebte Moore in Dublin. Zusammen mit Yeats schrieb er hier "Diarmuid and Grania" für das Irish Literary Theatre und engagierte sich ebenso in der praktischen Theaterarbeit im Rahmen der "Irish Renaissance". In den folgenden Jahren setzte er sich mit der irischen Kultur ("Celtic Revival") auseinander und Irland wurde Schauplatz des Romans "The Lake" (1905) und einiger Kurzgeschichten. In diesen Kurzgeschichten griff Moore auch die katholische Kirche an, was zu Problemen bei der Veröffentlichung seines Werkes in irischer Sprache führte. Seine Kurzgeschichten inspirierten auch den jungen James Joyce. Wegen seines Einsatzes für die irische Sprache gilt Moore als ein Mitbegründer der modernen irischen Literatur. Der lyrisch-melodische Stil seines Spätwerks lässt seine "Ohren-Erzählungen" als mündliche Vorträge für einen imaginären Zuhörer erscheinen.

1911 siedelte Moore sich endgültig in London an. Von hier aus unternahm Moore viele Reisen nach Paris und fuhr im Jahr 1913 nach Jerusalem um seinen Roman "The Brook Kerith" vorzubereiten, welcher 1916 erschien. Das Buch basierte auf der Annahme, dass Christus nicht am Kreuz starb, sondern anschließend gesund gepflegt wurde, später nach Indien ging um dort erleuchtet zu werden. Auch dieser Roman stieß auf heftige Reaktionen.

Moores 1918 veröffentlichte Novelle "The Singular Life of Albert Nobbs" wurde später von Simone Benmussa dramatisiert (Uraufführung 1977) und von Regisseur Rodrigo García mit Glenn Close in der Hauptrolle als Spielfilm adaptiert ("Albert Nobbs", 2010).

Im Alter von 81 Jahren starb George Moore 1933 in London. Die Urne mit seiner Asche wurde auf der Castle Island im Lough Carra in Irland unweit der Ruine seines Elternhauses beigesetzt. 

In vielen seiner Werke thematisierte Moore Schicksale von Frauen, wie z. B. in seinem Roman "A mummer's wife", in dem er äußerst realistisch den sozialen Abstieg einer Frau, bedingt durch die Selbstzerstörung mittels Alkohol, schildert. Ein weiteres Thema für Moore war der Burenkrieg der Briten, gegen den er sich immer wieder aussprach.





</doc>
<doc id="708626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708626" title="Griechisches Blaukissen">
Griechisches Blaukissen

Das Griechische Blaukissen ("Aubrieta deltoidea") ist eine Pflanzenart aus der Gattung Blaukissen ("Aubrieta") in der Familie der Kreuzblütengewächse. 

Das Griechische Blaukissen ist eine ausdauernde Polsterpflanze, die Wuchshöhen von 5 bis 20 Zentimeter erreicht. Die Pflanze ist lockerrasig und erscheint aufgrund der sternförmig verzweigten Trichome grau. Die Fruchtgriffel sind deutlich abgesetzt. Die Krone ist blau, violett, rosa, rot oder weiß.

Blütezeit ist von April bis Juni.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 16.
Das Griechische Blaukissen kommt in Sizilien, auf dem Süd-Balkan, in der Ägäis und in der West-Türkei in montanen Felsfluren vor.

Das Griechische Blaukissen wird verbreitet als Zierpflanze in Steingärten und an Trockenmauern genutzt, außerdem als Bodendecker und als Bienenfutterpflanze. Es ist seit Ende des 18. Jahrhunderts in Kultur. Durch Einkreuzung anderer Arten sind zahlreiche Sorten entstanden, mit großen, zum Teil auch gefüllten Blüten und auch gelblichem oder weißlichem Blütenrand.




</doc>
<doc id="708628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708628" title="Pierre Gemayel">
Pierre Gemayel

Pierre Gemayel (arabisch بيير الجميّل "Pyēr Dschumayyil", Libanesisch-Arabisch "Pyēr Žmayyel"; * 1. oder 6. November 1905 in Bikfaya; † 29. August 1984 ebenda) war ein libanesischer Politiker.

Nach dem Studium an der Université Saint-Joseph in Beirut durchlief er eine Ausbildung als Apotheker. Während seines Besuchs der Olympischen Spiele 1936 in Berlin wurde er inspiriert von den nationalsozialistischen Jugendgruppen, von deren Disziplin er beeindruckt war. 

Aus einer politischen Familie stammend, die schon während des Osmanischen Reichs als libanesische politische Dynastie entstand, war sein politischer Weg vorgegeben und er stieg in die Politik ein.

Nach seiner Rückkehr aus Deutschland 1936 gründete er eine rechtsgerichtete Jugendbewegung. Im Jahre 1937 wurde daraus die Kata'ib oder Phalangistische Partei mit Gemayel als ihrem Vorsitzenden.
Die Partei wurde eine wichtige politische christliche Bewegung, besonders der Maroniten, im Libanon. Den Vorsitz hatte Pierre Gemayel bis 1980 inne.

Im Jahre 1960 wurde er erstmals in das Libanesische Parlament gewählt und hatte mehrere Ministerposten in den Regierungskabinetten. Er kandidierte zweimal (in den Jahren 1964 und 1970) für die Präsidentschaft der Libanesischen Republik, hatte jedoch beide Male keinen Erfolg.

Seine Familie spielte eine bedeutende Rolle in der libanesischen Politik.

Während des Ausbruchs des libanesischen Bürgerkrieges wurde eine Miliz der Phalangisten gegründet, die einer seiner Söhne leitete.

Sein Sohn Bachir Gemayel, der während des Bürgerkriegs enge Beziehungen zu Israel geknüpft hatte, wurde im September 1982 kurz nach der Wahl zum Präsidenten durch ein Bombenattentat ermordet. Einen Tag später empfing Pierre Gemayel den israelischen Verteidigungsminister Ariel Scharon in Bikfaya zu einem Kondolenzbesuch. Am selben Tag hatten israelische Truppen erstmals Teile Beiruts besetzt. Laut Aussagen Scharons gegenüber der Kahan-Kommission dankte Pierre Gemayel ihm bei diesem Gespräch für die israelische Unterstützung und äußerte die Hoffnung, dass die Beziehungen sich weiter entwickeln würden. Sein älterer Sohn Amin Gemayel wurde eine Woche später zum Nachfolger Bachirs als libanesischer Präsident gewählt.


</doc>
<doc id="708633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708633" title="Loanda">
Loanda

Loanda ist eine Alternativbezeichnung:


Ort:


</doc>
<doc id="708636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708636" title="Peter Warlock (Komponist)">
Peter Warlock (Komponist)

Peter Warlock, ein Pseudonym für Philip Arnold Heseltine (* 30. Oktober 1894 in London; † 17. Dezember 1930 ebenda), war ein englischer Komponist und Musikkritiker. Er verwendete das Pseudonym "Peter Warlock" als Komponist und seinen Geburtsnamen als Kritiker, ist heute jedoch bekannter als Peter Warlock.

Philip Heseltine verlor seinen Vater schon als Kind. Seine Erziehung war weitgehend traditionell und umfasste Studien am Eton College in Eton, in Christ Church, Oxford, und am University College London. Musikalisch war er hauptsächlich Autodidakt und erlernte Komposition durch das Studium der Werke von Komponisten, die er bewunderte, besonders Frederick Delius, Roger Quilter und Bernard van Dieren. Er wurde darüber hinaus stark beeinflusst von der Musik und Dichtung des elisabethanischen Zeitalters, wie auch der keltischen Kultur (und studierte die entsprechenden Sprachen: Kornisch, Walisisch, Irisch, Manx und Bretonisch).

Heseltine schrieb seine ersten reifen Werke, die auch beifällige Kritiken fanden, unter dem neu angenommenen Pseudonym Peter Warlock zwischen 1917 und 1918 in Irland. Es folgte eine Periode der Konzentration auf den Musikjournalismus; eine Zeit lang war er Herausgeber der Musikzeitschrift "The Sackbut". Seine schöpferischste Zeit als Komponist lag in den frühen 1920er Jahren, als er in das Haus seiner Mutter in Cefn-Bryntalch in Wales zog, wo er einige seiner besten Lieder schrieb, etwa den Liedzyklus "The Curlew" auf Gedichte von W. B. Yeats.

Zwischen 1925 und 1929 folgte eine unruhige, durch Alkoholexzesse geprägte Zeit, in der Warlock und sein Kollege E. J. Moeran, mit dem er in Eynsford, Kent, zusammenlebte, mehrfach mit der örtlichen Polizei in Konflikt gerieten. Für Warlock war dies allerdings der produktivste Lebensabschnitt, denn zum Ende der 1920er nahm seine Kreativität ab, und er musste seinen Lebensunterhalt wieder durch Musikkritiken bestreiten. Er litt an schweren Depressionen; ob jedoch sein Tod durch eine Gasvergiftung im Alter von 36 Jahren Selbstmord oder Unfall war, ist nicht geklärt.

Warlocks Kompositionen sind fast ausschließlich Lieder, wenngleich die "Capriol Suite" für Kammerorchester zu seinen bekanntesten Werken zählt. Er hatte eine tiefe Neigung zur Poesie, besonders derjenigen von Yeats und seiner Freunde Robert Nichols und Bruce Blunt (1899–1957), und wählte stets Texte von hohem künstlerischen Wert, oft auch aus dem Mittelalter, als Grundlage seiner Lieder.

Warlocks musikalische Vorlieben waren weit gefächert und reichten von mittelalterlicher Musik bis zu Bartók. In seiner eigenen Musik erkennt man eine Entwicklung ausgehend von der Nachahmung des viktorianischen und edwardianischen Salonstils hin zu einer eher kontrapunktischen, ausgeprägt persönlichen Schreibweise.

Abgesehen von eigenen Werken edierte bzw. transkribierte Warlock rund 300 Volkslieder und eine ähnliche Anzahl von Lauten-Liedern aus der Feder elisabethanischer und jakobinischer Komponisten. Daneben setzte er sich stark für die Musik von Delius ein und organisierte gemeinsam mit Thomas Beecham 1929 ein erfolgreiches Delius-Festival. Er verfasste die erste Biographie von Delius und daneben, gemeinsam mit Cecil Gray, ein Buch über Carlo Gesualdo.

Warlock selbst erscheint, nur gering verändert, als Figur im Roman "Women in Love" von D. H. Lawrence bzw., als Coleman, im Roman "Antic Hay" von Aldous Huxley. Einige biographische Details hat Anthony Powell in die Figur des Komponisten und Musikkritikers Maclintick in seinen Roman "Casanova´s Chinese Restauraunt" (1960), dem fünften Band des 12-teiligen Romanwerks "A Dance to the Music of Time", einfließen lassen.



</doc>
<doc id="708639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708639" title="Adlerschießen">
Adlerschießen

Adlerschießen ist


</doc>
<doc id="708641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708641" title="Castle Rock Entertainment">
Castle Rock Entertainment

Castle Rock Entertainment (früher als CR abgekürzt) ist eine ehemalige US-amerikanische Filmproduktionsgesellschaft, die 1987 von fünf unabhängigen Filmproduzenten gegründet wurde. Das ehemalige Unternehmen ist heute als Abteilung von Warner Bros. organisiert, einer Tochtergesellschaft von Time Warner.

Castle Rock ist eine fiktive Kleinstadt in Maine, in der viele von Stephen Kings Geschichten beheimatet sind, unter anderem auch die Kurzgeschichte "Die Leiche" aus der Kurzgeschichtensammlung Frühling, Sommer, Herbst und Tod, die der Regisseur Rob Reiner im Jahre 1986 unter dem Titel Stand by Me – Das Geheimnis eines Sommers filmisch umsetzte (siehe: Castle-Rock-Zyklus).

Aufgrund des Erfolgs des Spielfilms gründete Reiner mit vier anderen Filmproduzenten im Jahre 1987 die Filmproduktionsgesellschaft "Castle Rock Entertainment", die Harry und Sally im Jahre 1989 als ersten Film veröffentlichte.

In den ersten Jahren arbeitete "Castle Rock Entertainment" eng mit Nelson Entertainment und Columbia Pictures zusammen, wobei erstere Anteile an "Castle Rock" besaß. Columbia besorgte den Kinovertrieb in den USA, während Nelson sich vor allem um den Home-Entertainment-Vertrieb kümmerte.

"Castle Rock" setzte sechs King-Romane filmisch um, darunter auch den mit einem Oscar für die Beste Hauptdarstellerin ausgezeichneten Thriller Misery aus dem Jahre 1990.

Als Ted Turners Turner Broadcasting System (TBS) 1993 New Line Cinema erwarb, erwarb man indirekt auch die Anteile an Nelson, die New Line gehörten. TBS veräußerte die Anteile an Nelson und erwarb per Anfang 1994 Castle Rock Entertainment. Damit übernahm "Castle Rock/Turner" die Home-Entertainment-Rechte und baute in Zusammenarbeit mit lokalen Filmverleihern Vertriebsniederlassungen auf ("Rank-Castle Rock/Turner" in Großbritannien, "Concorde-Castle Rock/Turner" in Deutschland, "Filmayer-Castle Rock/Turner" in Spanien).

TBS wurde per Ende 1996 mit Time Warner fusioniert und die betroffenen Unternehmen restrukturiert. Die Anzahl der Produktionen von Castle Rock wurde stark eingeschränkt und die Vertriebsabkommen im Ausland wurden im Laufe des Jahres 1997 durch den Rückzug von Castle Rock aufgelöst.

Das Vertriebsabkommen mit Columbia Pictures wurde 1999 aufgelöst und Warner Bros. übernahm den US-Kinovertrieb, während gleichzeitig Universal Pictures mit dem internationalen Kinovertrieb betraut wurde, der über United International Pictures (UIP) abgewickelt wurde.

Im Zuge der sogenannten "AOL-Krise" bei Time Warner wurde 2003 der komplette Konzern restrukturiert. Dabei wurde "Castle Rock Entertainment" von einer halbautonomen Geschäftseinheit von Time Warner in eine Abteilung von Warner Bros. Entertainment umgewandelt, die vor allem noch als "Marke" weiterbesteht. Die weltweiten Vertriebsrechte für "Castle-Rock"-Produktionen liegen seither ausschließlich bei Warner.

Aufgrund der Geschichte des Unternehmens verteilen sich die Rechte an den "Castle-Rock"-Produktionen auf verschiedene Unternehmen.

Die Rechte an Produktionen bis 1993 (teilweise erst 1994 veröffentlicht) verblieben bei Nelson Entertainment. Als das Unternehmen unterging, gingen die Filmrechte an PolyGram Filmed Entertainment (PFE) über. PolyGram wurde 1998 und PFE 1999 von Philips an Seagram verkauft. Seagram übernahm dabei nur die Produktions- und Vertriebsunternehmen von PFE, verkaufte dagegen die PFE-Filmbibliothek an Metro-Goldwyn-Mayer (MGM). Durch die Übernahme von MGM durch ein von Sony Pictures Entertainment (SPE) und Comcast geführtes Konsortium, kontrolliert faktisch SPE diese Titel, die rechtlich noch MGM gehören.

Die Rechte an Produktionen ab 1994 behielt mit der Übernahme durch Turner grundsätzlich Castle Rock selber. Diese Titel sind daher inzwischen Teil der Filmbibliothek von Warner Bros. Entertainment.

Ausnahmen von dieser grundsätzlichen Verteilung sind einzelne Co-Produktionen, an denen weitere Unternehmen Rechte ausüben.

Die wenigen Neuproduktionen von "Castle Rock" umfassen Before Sunset, eine Fortsetzung der 1995er Produktion Before Sunrise und den computeranimierten Film Der Polarexpress, von dem auch eine IMAX-3D-Variante hergestellt wurde. 2005 lieferte CR mit Miss Undercover 2, dem Sequel der 2000er-Produktion Miss Undercover, einen Box-Office-Flop ab.



</doc>
<doc id="708643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708643" title="Ramón Sampedro">
Ramón Sampedro

Ramón Sampedro (* 5. Januar 1943 in Porto do Son, Provinz A Coruña; † 12. Januar 1998 in Boiro) war ein spanischer Seemann, der im August 1968 von einer Klippe aus ins Meer sprang und durch die Verletzungen infolge des Aufpralls im seichten Wasser vom Hals abwärts gelähmt war ("siehe auch:" Tetraplegie). Bekannt wurde Sampedro durch seinen jahrelangen Kampf um das Recht auf aktive Sterbehilfe, in welchem er allerdings 1993 eine juristische Niederlage hinnehmen musste.

Er starb durch die Hilfe einer Freundin, Ramona Maneiro, die ihm den Suizid durch die Bereitstellung eines Glases Zyankali-Wasserlösung, das Sampedro mit einem Strohhalm austrank, ermöglichte. Dies galt zum Zeitpunkt der Tat als Beihilfe zum Suizid und war strafbar. Erst nach Ablauf der Verjährungsfrist gestand sie im Januar 2005 ihre Tat. Sein Todeskampf, der 20 Minuten lang dauerte, wurde auch auf Video aufgezeichnet. Kurz vor seinem Tod veröffentlichte Sampedro 1996 einen Gedichtband ("Briefe aus der Hölle"), den er zum Teil selbst mit dem Mund verfasst und zum Teil diktiert hatte.

Sein Leben wurde zudem in dem preisgekrönten Film "Das Meer in mir" von Alejandro Amenábar verfilmt. Der Film erhielt 2005 den Oscar in der Kategorie „Bester nicht englischsprachiger Film“.




</doc>
<doc id="708644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708644" title="Tripping the Rift">
Tripping the Rift

Tripping the Rift ist eine animierte Science-Fiction-Serie, die ursprünglich auf dem animierten Kurzfilm "Love and Darph" von Chris Moeller und Chuck Austen basiert. Dieser sechs Minuten lange Kurzfilm wurde im Jahr 2000 im Internet veröffentlicht. Ein kurzer Teaser für die geplante zweite Folge ist erschienen, die Folge selbst jedoch bislang nicht.

Die Idee des Kurzfilms wurde dann vom amerikanischen SciFi-Channel aufgegriffen. Im März 2004 wurde die erste Folge der Serie in den USA ausgestrahlt. Es gibt drei Staffeln mit je 13 Folgen. Außer in den USA lief die Serie auch noch in Großbritannien und in Frankreich im Fernsehen. Seit dem 20. März 2009 wird die Serie auf DMAX ausgestrahlt.

Aufgrund ihres mitunter ziemlich vulgären und morbiden Humors ist "Tripping the Rift" für ein erwachsenes Publikum konzipiert und wird entsprechend vermarktet. Vom Konzept her ist die Serie humoristische Science-Fiction, die bevorzugt Elemente aus bekannten Sagen wie Star Trek und Star Wars verarbeitet, aber auch zahlreiche Anspielungen auf andere Filme und Serien enthält.








1. Staffel

Auf einer Erholungsreise mit einem Charterflug zum Ursprung der Zeit bringen Kapitän Chode und Bordingenieur Gus versehentlich Gott um. Zurück in der Gegenwart stellen die beiden fest: Die Welt ohne Gott ist ein absoluter Alptraum. Ein verrückter Plan, der natürlich ein paar paradoxe Zeitreisenphänomene beinhaltet, muss her. 

Den Superstar der Mutilation-Ball-Liga aus seinem Ruhestand zu entführen und ihn dazu bringen, ein letztes Spiel gegen die Finsterclowns zu bestreiten ist keine leichte Aufgabe. Und als dann auch noch ein unerwarteter Todesfall abseits des Spielfeldes hinzu kommt, wird es richtig eng für die Crew um Captain Chode. Die Konföderation erwartet schließlich einen Sieg.

Captain Chode meldet die Androidin Six of Nine bei einer Schönheitskonkurrenz an, um das Preisgeld einzuheimsen. Allerdings ist auch der Bösewicht Darph Bobo hinter dem Geld her und schickt seine Tochter Babette in den Zweikampf, der natürlich nicht ohne List und Tücke ausgetragen wird…

Ein mysteriöser anonymer Auftrag führt den Captain und seine Crew auf den Planeten Kubrickia: Sie sollen dort einen gigantischen Monolithen abliefern. Schnell wird allerdings klar, dass hinter der Geschichte wiederum Darph Bobo steckt, der das dortige Volk versklaven und ausbeuten will. Six überzeugt Chode davon, dass man etwas dagegen unternehmen muss.

Um ein dringend benötigtes Ersatzteil zu besorgen, muss die Besatzung der Jupiter 42 auf einem echten Alptraumplaneten landen: Snoozle, der nicht nur moralisch blitzsaubersten Welt im ganzen bekannten Universum. Es passiert, was passieren muss, Chode wird schließlich gar zum Tode verurteilt und ein Ausweg muss her. 

Irgendwie gerät der Draufgänger Chode immer wieder in diese Situationen: Um die dortige Spring Break Party zu erleben, entschließt er sich kurzerhand zum Besuch des Planeten Florida 7 ohne zu ahnen, dass er dort polizeilich gesucht wird. Die Crew wandert gleich mit in den Knast und es gibt nur einen Weg, rauszukommen. Der führt über politische Intrigen anlässlich der stattfindenden planetaren Wahlen und erweist sich als ziemlich abgefahren…

Der zuverlässige Bordingenieur Gus wird durch seinen Hersteller zurückgerufen und von einem futuristischen Ersatzroboter abgelöst, der sich als böse Falle zur Übernahme der Weltherrschaft entpuppt und zu allem Überfluss kommt auch noch Captain Chodes ziemlich anstrengender Großvater Benito zu Besuch.

Auf der Flucht vor einem Angriff der Finsterclowns gerät die Crew auf den Planeten Moldavia 5, auf dem König Philbrick herrscht. Überraschend stellt sich heraus: Chode und der Herrscher des Planeten sind Zwillingsbrüder, die bei der Geburt getrennt wurden. Dass da natürlich ein Rollentausch drin sein muss, ist völlig klar.

Eine Notlandung als Folge eines Ausfalls im Steuerelement von Bob, der künstlichen Intelligenz der Jupiter 42 führt nach Harmonia 7, den wohl sichersten Planeten des Universums. Die Suche nach dem Ersatzteil gestaltet sich schwieriger als erwartet, zumal das letzte Geld auch noch von ein paar Vorschulkindern geraubt wird. Der Regierungschef höchstpersönlich scheint die letzte Rettung für Chode und Co. Aber der hat so seine eigenen Probleme, die erst gelöst werden wollen.

Als Chode zu Ohren kommt, dass gerade der intergalaktische Friedenspreis mit einer Million dotiert wurde, schmiedet er einen verrückten Plan, der die Verkupplung von Darph Bobos Tochter mit dem Sohn von Commander Adam beinhaltet. Wie erwartet, funktioniert der Plan, aber besser als erwartet.

Der Computer Bob hat einen kurzen Aussetzer und schon befindet sich die Jupiter 42 auf Kollisionskurs mit einem schwarzen Loch! Ein Pakt mit dem Teufel scheint die einzige Lösung zu sein, doch dieser fordert tatsächlich eine Gegenleistung und lässt sich nicht abwimmeln. Da hilft nur noch ein Gerichtsverfahren, um aus dem Vertrag zu kommen.

Der Oberbösewicht Darph Bobo scheint am Ziel aller seiner finsteren Pläne: Er entführt den hilflosen Bordassistenten Whip und lockt Captain Chode in einen Hinterhalt. Ein Laserschwert-Duell führt nicht nur zu einem Verlust eines lila Tentakels bei diesem, sondern auch zum Verlust der Libido – besorgniserregend. Die abgetrennte Tentakel muss also wieder her.

Beim Besuche eines Strip-Clubs trifft die schöne Six einen alten Liebhaber wieder: Mit dem Sexdroiden Ten ist sie damals aus der Sklaverei der Finsterclowns entflohen. Die beiden brennen auch flugs miteinander durch und der wütende Chode braucht einen Ersatz: In dem Cheerleader Angel glaubt er, diesen gefunden zu haben, diese erweist sich aber als längst nicht so willig wie seine ehemalige Gespielin Six.



</doc>
<doc id="708648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708648" title="Zapel">
Zapel

Zapel ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Crivitz verwaltet und grenzt direkt an die Stadt Crivitz.

Die Gemeinde befindet sich etwa drei Kilometer südöstlich von Crivitz und zirka 20 Kilometer nordwestlich von Parchim. Sie liegt an der Bundesstraße 321. Die Bundesautobahn 14 (ca. 14 Kilometer) ist über die Anschlussstelle "Schwerin-Ost" erreichbar. Durch das Gemeindegebiet verläuft die Bahnstrecke Schwerin–Parchim. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Crivitz und Ruthenbeck. Im Süden des Gemeindegebietes liegt das Waldgebiet "Settiner Tannen" und hier entspringt auch der Gramnitzbach. Im Nordosten des Gemeindegebietes befindet sich der höchste Punkt im Gemeindegebiet mit .

Ortsteile der Gemeinde sind Zapel und das am 1. Januar 1951 eingegliederte Zapel Hof.

Der Name ist slawischen Ursprungs und bedeutet so viel wie „Ort der Reiher“ oder „Reiherort“. Ob die Siedlung auf dem alten slawischen Wohnplatz errichtet wurde, ist nicht erwiesen. Die immer wieder erscheinende Darstellung, die Kirche liege auf einem Burgwall, ist durch Erdbohrungen widerlegt. Die Kirche steht auf einem Hügel, dem höchsten Punkt im Dorfzentrum.

Am 1. Januar 1951 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Zapel, Hof (auch Hof Zapel) in die Gemeinde Zapel, Dorf (auch Dorf Zapel) eingegliedert.

Die Gemeinde verlor im Jahr 2004 rund ein Viertel ihrer Bevölkerung.

Die Flagge ist quer zur Längsachse des Flaggentuchs von Grün, Weiß und Grün gestreift. Die grünen Streifen nehmen je ein Viertel, der weiße Streifen nimmt die Hälfte der Länge des Flaggentuchs ein. In der Mitte des weißen Streifens liegt das Gemeindewappen, das zwei Drittel der Höhe des Flaggentuchs einnimmt. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.
Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE ZAPEL“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Zapel"




</doc>
<doc id="708652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708652" title="Wappen Mexikos">
Wappen Mexikos

Die Vereinigten Mexikanischen Staaten nahmen im Jahr 1822 ein Wappen an, das bis heute in den Grundzügen das mexikanische Staatsemblem ist. Es zeigt einen Adler auf einem Kaktus (einer Opuntia) auf einem Felsen in einem See, der eine Schlange in den Krallen hält.

Das Wappen bezieht sich auf eine Legende der Azteken über die Gründung ihrer Stadt Tenochtitlan (heute Mexiko-Stadt - Ciudad de México). Der Sage nach hatte ihnen ihr Gott Huitzilopochtli prophezeit, dass sie einen Adler an einem ebensolchen Ort erblicken würden, der eine Schlange zwischen Krallen und Schnabel festhalte, und dort sollten sie siedeln und ihre Stadt gründen.

Während des ersten Kaiserreiches Agustíns de Itúrbide trug der Adler eine Krone. Das Wappen wurde 1823 geändert. Der Feigenkaktus wurde nun auf einem aus dem Wasser steigenden Felsen gestellt und das Ganze umgeben von einem Eichen- und Lorbeerzweig. Das zweite Kaiserreich Maximilians von Mexiko führte ebenfalls den Adler in seinem Wappen, doch wurden Beiwerke der habsburgischen und der französischen (napoleonisches Aussehen des Adlers) Monarchie hinzugefügt. Seitdem wurde das Wappen 1880, 1916, 1934 und letztmals 1968 auf Wunsch von Gustavo Díaz Ordaz geändert. Entworfen wurde es von Francisco Eppens Helguera. Im gleichen Jahr, als in Mexiko auch die Olympischen Sommerspiele 1968 ausgetragen wurden, wurde auch ein neues goldenes Wappen veröffentlicht, das hauptsächlich vom Präsidenten, von den mit Bundesministern vergleichbaren „Secretarios“ und von den Gouverneuren genutzt wird. Während der Amtszeit von Vicente Fox wurde das Wappen von Eppens nicht genutzt, erst wieder unter Felipe Calderón.



</doc>
<doc id="708660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708660" title="Fjodor Matwejewitsch Apraxin">
Fjodor Matwejewitsch Apraxin

Graf Fjodor Matwejewitsch Apraxin (, auch Feodor; * 27. November 1661; † 10. November 1728 in Moskau) war einer der einflussreichsten und bedeutendsten Männer in der Umgebung von Peter dem Großen.

Apraxin stammte aus einem Adelsgeschlecht tatarischen Ursprungs. Im Jahre 1693 wurde Apraxin zum Wojewoden und Gouverneur von Archangelsk – des einzigen damaligen Hafens Russlands – ernannt. Unter seiner Aufsicht wurden die Stadtbefestigungen erneuert und die Handelsbeziehungen Russlands mit dem Ausland gestärkt. Auch der Bau eines der ersten russischen Handelsschiffe wurde von ihm dort beauftragt. Er kontrollierte das Schiffsbauwesen in Woronesch, wo die erste russische Flotte entstand. Zudem war einer der Begründer der Schule für Navigationswissenschaften in Moskau. Im Jahre 1707 wurde er zum Präsidenten der Russischen Admiralität ernannt. Er war der erste in Russland ernannte Generaladmiral. Im folgenden Jahr wurde er zum Oberbefehlshaber in Ingermanland ernannt, um das neu errichtete Sankt Petersburg vor schwedischen Angriffen zu schützen. Im Zuge des Großen Nordischen Kriegs schlug er dort 1708 den Angriffsversuch des schwedischen Generals Georg Lybecker zurück und eroberte 1710 Wyborg in Karelien. Für die Stadteroberung wurde er vom Peter I. mit dem Orden des Heiligen Andreas und dem goldenen Degen mit Brillanten ausgezeichnet. Er befehligte die Flotte während des von Karl XII. 1711 angefachten Türkenkriegs auf dem Schwarzen Meer. Im Jahre 1713 kämpfte er an der Spitze der Galeerenflotte mit den Landungstruppen gegen die Schweden, zerschlug sie und eroberte Helsingfors (Helsinki), wobei er die Schweden des letzten Stützpunktes im Finnischen Meerbusen beraubte. In der Seeschlacht bei Hanko (Gangut) am 25.–27. Juli 1714, bei der er die Galeerenflotte kommandierte, gab er im entscheidenden Augenblick das Signal zum Angriff. Der Enterangriff der Seeleute von Apraxin gab den entscheidenden Ausschlag für das siegreiche Ende der Schlacht zugunsten der Russen. Er begleitete den Zaren noch zweimal auf dessen Feldzügen am Kaspischen Meer und gegen Persien.

Im Jahre 1726 organisierte Apraxin die Seeverteidigung von Revel (Tallinn) vor einem Angriff der englischen Flotte. In derselben Zeit wurde er zum Mitglied des erst gegründeten Obersten Geheimrates und zum Befehlshaber des Kronstadt-Geschwaders ernannt. Im Jahre 1727, nachdem Fjodor Apraxin die entbrannten Palastränke der Nachfolger von Peter I. nicht akzeptiert hatte, entfremdete er sich den Angelegenheiten. Gemeinsam mit dem Kaiserhof übersiedelte er nach Moskau, wo er am 10. November 1728 gestorben ist.

Er war zweimal (1715 und 1718) in Untersuchungen wegen Veruntreuungen, die von höheren Beamten verübt worden waren, verwickelt und wurde für schuldig befunden, wurde aber beide Male vom Zaren gegen ein ansehnliches Lösegeld begnadigt. Obgleich ein Gegner der Reformbestrebungen von Peter dem Großen und diesem als solcher bekannt, war er doch einer von dessen vertrautesten Ratgebern.




</doc>
<doc id="708661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708661" title="African Virtual University">
African Virtual University

Die African Virtual University (AVU) ist keine Universität im herkömmlichen Sinn, sondern ein satellitengestütztes Fernbildungs- oder E-Learning-Programm dessen Ziel es ist, südlich der Sahara gelegenen afrikanischen Ländern den Zugriff auf internationale Bildungsressourcen zu ermöglichen und sie auf diese Weise dabei zu unterstützen, Wissenschaftler, Ingenieure, Techniker und Kaufleute auszubilden, die fähig sind, die wirtschaftliche Entwicklung ihres jeweiligen Landes voranzutreiben und zu fördern. Dies soll die Zahl der Studenten afrikaweit erhöhen. 

Gegenwärtig koordiniert die AVU ein Netzwerk zwischen 53 afrikanischen Partnerinstitutionen in 27 afrikanischen Ländern und ist einem Netzwerk führender Universitäten angeschlossen. Auf diese Weise soll Informations- und Kommunikationstechnologie (ICT) verbreitet und aufbereitet werden, um in den Regionalen Mitgliedsländern (RMCs) die Möglichkeiten zu Bildung und Ausbildung zu unterstützen und verbessern.

Besonders berücksichtigt werden dabei:


Im Jahr 2006 beträgt die Zahl der registrierten Studenten etwa 3000. 

Die Initiative zur "African Virtual University" wurde 1995 von der Weltbank (Washington) angeregt. In den Jahren von 1997 bis 1999 entstand das African Virtual University Support Project, das vom African Development Fund finanziert werden soll. (Stand: Juni 2005)



</doc>
<doc id="708667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708667" title="Alexei Andrejewitsch Araktschejew">
Alexei Andrejewitsch Araktschejew

Graf Alexei Andrejewitsch Araktschejew (, wiss. Transliteration ""; * in Beschezk, Statthalterschaft Twer; †  in Grusino, Gouvernement Nowgorod) war ein General der russischen Armee aus einer altadligen Familie des Gouvernements Nowgorod; seit 1808 war er Kriegsminister und dann auch Mitglied des Staatsrates.

Araktschejew entstammt einer Grundbesitzerfamilie aus der Region Twer. Seine militärische Ausbildung Im Artillerie- und Pionierkadetten Korps schloss er am 8. Oktober 1787 mit dem Rang eines Unterleutnants ab. Danach blieb er in diesem Korps als Ausbilder und Leiter der Bibliothek. Von 1790 bis 1792 war er Adjutant des Direktors des Kadettenkorps. 1792 übernahm Araktschejew als Hauptmann das Kommando über die Artillerie in Gattschina, in der Nähe von St. Petersburg. Aufgrund seines guten Kontakts zu Paul wurde er schnell befördert. In nur drei Jahren wurde er Oberst. Nachdem Paul 1796 russischer Kaiser wurde, wurde Araktschejew noch im selben Jahr Generalmajor, Kommandeur des Preobraschensker Leib-Garderegiments und Kommandant von Sankt Petersburg. Am 16. April 1797 wurde ihm der Titel eines Barons verliehen. Wenige Tage später, am 30. April, wurde er Generalquartiermeister der russischen Armee.

Am 29. März 1798 wurde Araktschejew von Paul mit dem Rang eines Generalleutnants entlassen. Nicht einmal ein Jahr später, im Januar 1799 stellte ihn Paul wieder ein und ernannte ihn zum Kommandeur der Leibgarde-Artillerie und Inspekteur der russischen Artillerie. Am 16. Mai wurde Araktschejew zum Grafen des Russischen Kaiserreichs ernannt. 

Im Herbst 1799 wurde Araktschejew erneut aus der Armee entlassen, weil er finanzielle Machenschaften seines Bruders gedeckt hatte. Er blieb vier Jahre auf seinem Gut Grusino, mit Ausnahme einer kurzen Reise nach Sankt Petersburg am Abend der Ermordung von Paul I. 1803 setzte ihn Alexander I. wieder in seine vorherige Position als Inspekteur der Artillerie ein und beauftragte ihn mit der Modernisierung der russischen Artillerie. Am 9. Juli 1807 wurde Araktschejew zum General der Artillerie ernannt. 1808 ernannte ihn Alexander zum Kriegsminister. Neben seiner Funktion als Generalinspekteur der Artillerie wurde Araktschejew im gleichen Jahr auch zum Generalinspekteur der Infanterie ernannt. Im September 1808 wurde das Rostow Musketier Regiment umbenannt in Graf Araktschejews Musketier Regiment (später Grenadier-Regiment). 1809 wurde ihm der Schwarze Adlerorden, der höchste Orden des Königreiches Preußen, verliehen. Im Russlandfeldzug 1812 gehörte er zu Beginn des Krieges zum kaiserlichen Hauptquartier, verließ aber mit dem russischen Kaiser die Armee und ging nach St. Petersburg. Erst im Dezember 1812 kehrte er mit Alexander I. zur Armee zurück. Im April 1814 ernannte Alexander Araktschejew zum Feldmarschall, aber Araktschejew bat darum, diese Ernennung rückgängig zu machen. Er wollte keine Truppen kommandieren. Araktschejew war ein brillanter Theoretiker, aber unter Beschuss geriet er in Panik. 

Ab 1815 leitete er nahezu alle Staatsgeschäfte, da sich Alexander spätestens ab 1818 fast nur noch mit der auswärtigen Politik beschäftigte. Im Jahr 1825 vom Zaren Nikolaus verabschiedet, zog sich Araktschejew auf sein Landgut Grusino zurück. 1833 stiftete er ein Kapital, welches, durch Verzinsung bis zum Jahr 1925 auf zwei Millionen Rubel angewachsen, als Preis für die beste Biographie Alexanders I. zur Auszahlung kommen sollte.

Alexei Andrejewitsch Araktschejew starb am 3. Mai 1834 auf seinem Gut Grusino. Sein dortiges Schloss Grusino wurde im Zweiten Weltkrieg bei den Kämpfen von Wolchow zerstört.



</doc>
<doc id="708671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708671" title="Frederick Cook">
Frederick Cook

Frederick Albert Cook (* 10. Juni 1865 in Hortonville, New York; † 5. August 1940 in New Rochelle, New York) war ein US-amerikanischer Entdecker, Polarforscher und Arzt.

Frederick Cook wurde 1865 in Hortonville, New York, geboren. Seine Eltern waren Theodore A. Koch und Magdalena Koch, geborene Long, die aus Deutschland in die USA eingewandert waren. Cook studierte an der Columbia University und später an der New York University, wo er seinen Doktor der Medizin 1890 abschloss. Im Alter von 37 Jahren heiratete er Marie Fidele Hunt, mit der er eine Tochter namens Helen hatte. 1923 wurde die Ehe geschieden.

Cook begleitete Robert Peary 1891 bis 1892 als Arzt auf einer Expedition in den Nordosten Grönlands. Er nahm gleichzeitig die Rolle des Ethnologen ein. Unstimmigkeiten über die Publikation von Cooks wissenschaftlichen Resultaten, die Peary als Expeditionsleiter sich selbst vorbehielt, führten dazu, dass Cook sich an Pearys nächster Expedition 1893 nicht mehr beteiligte. Stattdessen fuhr er mit dem Sohn des Theologieprofessors James Mason Hoppin (1820–1906) zu therapeutischen Zwecken auf der "Zeta" nach Upernavik. Für eine spätere Vortragsreise machte er mehr als 1000 Fotografien und vereinbarte mit einer Inuit-Familie in Rigolet auf der Labrador-Halbinsel, ihre Kinder Milsok und Katakata für ein Jahr mit sich in die USA zu nehmen.

1894 organisierte Cook eine Vergnügungsfahrt nach Grönland mit dem Dampfer "Miranda". In der Nähe von Maniitsoq lief das Schiff auf ein Unterwasserriff und konnte nur notdürftig repariert werden. Cook segelte mit einem kleinen Boot ins 150 km entfernte Sisimiut und sicherte sich dort die Unterstützung des Schoners "Rigel", der die angeschlagene "Miranda" über die Davisstraße begleiten sollte. Als die "Miranda" in einem Sturm sank, konnten Mannschaft und Passagiere gerettet werden. Im Anschluss an die Reise gründeten einige der Passagiere den Arctic Club, der später im Explorers Club aufging.

Von 1897 bis 1899 war Cook Schiffsarzt auf der Belgica-Expedition in die Antarktis unter Leitung von Adrien de Gerlache de Gomery. An dieser Expedition nahm als erster Steuermann auch der spätere Südpolbezwinger Roald Amundsen teil. Durch Cook erhielt Amundsen das erste grundlegende theoretische und praktische Wissen über die Polarforschung vermittelt. Dabei entwickelte sich zwischen beiden eine enge Freundschaft. Außerdem arbeitete Cook auf dieser Expedition Methoden zur Vermeidung und Behandlung von Skorbut aus. Das UK Antarctic Place-Names Committee benannte 1986 in Erinnerung an Cooks Leistungen bei dieser Forschungsreise den Cook Summit nach ihm, den höchsten Berg in den Solvay Mountains auf der Brabant-Insel vor der Westküste der Antarktischen Halbinsel.

1903 führte er eine eigene Expedition zum Denali und behauptete, diesen 1906 als Erster bestiegen zu haben. Auf einem Bild, das ihn und seine Mannschaft auf dem Gipfel zeigen sollte, war jedoch zu erkennen, dass sie sich auf dem Gipfel eines weniger hohen Berges einige Kilometer entfernt befanden und eine Gruppe des Mazama Club, die 1910 seiner Tour folgen wollte, stellte fest, dass seine Karten etwa zehn Meilen vom Weg abwichen. Heute heißt der damals bestiegene Gipfel ob seiner Ersteigungsgeschichte Fake Peak.

1907 kehrte Cook mit der Behauptung, dort eine Jagd durchführen zu wollen, in die Arktis zurück. Stattdessen entschied er sich allerdings 1908, eine Tour zum Nordpol zu beginnen, nur begleitet von zwei Inuit namens Âpilaĸ (in Cooks Aufzeichnungen "Ahwelah") und Ítukusuk ("Etukishook"). Er startete nordwärts von der Axel-Heiberg-Insel und behauptete später, den Pol am 21. April 1908 erreicht zu haben. Danach reiste seine Gruppe südwärts nach Devon Island um dort zu überwintern. Nach dem Winter reisten sie erneut nach Norden über die Nares Strait nach Anoritooq in Grönland, welches sie im Frühjahr 1909 erreichten.

Bemerkenswert ist Cooks Behauptung, auf etwa 85 Grad Nord bei seinem Marsch zum Pol Land gesehen zu haben. Er beschrieb das Gebiet mit vorgelagerten Klippen und Gletscherwällen und mit Bergen im Hintergrund, deren Höhe er auf ungefähr 350 Meter schätzte. Er nannte auch einen 50 km langen Küstenverlauf, der sich an beiden Seiten in einem stahlblauen Dunst verlor. Es war ihm nicht möglich, hinzugelangen und es zu betreten. In seinen Aufzeichnungen nannte er es Bradley-Land.

Cooks Schilderung dieser Reise um die Arktis wird heute kaum noch angezweifelt, allerdings gilt es als gesichert, dass er sich dabei niemals dem Nordpol genähert hat. Cook konnte auch nie beweisen, tatsächlich dort gewesen zu sein und die Geschichten seiner Begleiter waren sehr widersprüchlich. Hätte die Gruppe es tatsächlich gewagt, zum Pol zu wandern, wäre sie bei der überlieferten Ausrüstung wahrscheinlich an Hunger gestorben. Besonders die Anhänger Robert Pearys, der den Pol selbst ein Jahr später im April 1909 erreicht haben wollte, brachten Argumente gegen Cooks Behauptung vor. Cook hatte jedoch auch Unterstützer, die seinen Erklärungen Glauben schenkten. Zu ihnen gehörte auch sein Freund Roald Amundsen. Durch öffentliche Stellungnahme für Cook und gegen Peary versuchte er das Ansehen Cooks zu stärken. Erst auf Empfehlung seiner Berater, die eine Beeinträchtigung seines Ruhms befürchteten, distanzierte sich Amundsen von seinem Freund. Seine Bewunderung für Cook blieb jedoch ungebrochen. Zu diesem Zeitpunkt wurde Cooks Betrug am Denali aufgeklärt, wodurch seine Reputation vollständig zerstört wurde.

Schon im Jahre 1910 wurde Cook nach Prüfung seiner Aufzeichnungen des Betruges bezichtigt, und die Universität Kopenhagen erkannte ihm den Status als Entdecker des Nordpols wieder ab.

1920 wurde Cook der Unterschlagung bei Petroleum-Aktien bezichtigt und kam dafür fünf Jahre ins Gefängnis.

Die deutsche Öffentlichkeit interessierte sich sehr für das Wettrennen um die Eroberung des Nordpols. Es war in den Zeitungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts ein immer wiederkehrendes Thema. Ende 1909 legte sich die Aufregung, sodass etwa die christliche Zeitschrift Deutscher Hausschatz Anfang 1910 folgende Zwischenbilanz zog, in der Cook der Favorit war:

Karl Kraus dagegen verarbeitete die öffentlich geführten Streitigkeiten und die Berichterstattungen der Presse in der Satire "Die Entdeckung des Nordpols":

Frederick Cook forderte noch als Siebzigjähriger eine unabhängige Untersuchung, die ihn hätte vom Vorwurf der Täuschung freisprechen können. Die "American Geographical Society" lehnte dies ab. 1937 verklagte Cook die Redaktion der Encyclopædia Britannica wegen ihrer Behauptung, Peary und nicht er habe den Nordpol als erster betreten. Cook starb am 5. August 1940 in New Rochelle, New York. Die Times in London widmete „Dr. F. A. Cook“ am 6. August einen ausführlichen Nachruf unter dem Titel „The North Pole Hoax“ (Die Nordpol-Ente). Sie nennt seine Version der Entdeckung des Nordpols „romantisch“ und würdigt den später zum Ritter geschlagenen Journalisten Sir Philip Gibbs als die Person, die den Schwindel hatte auffliegen lassen. Gibbs sei von Anfang an skeptisch gewesen, was Cook vor der staunenden Weltpresse über sein „glitzerndes Eis“ am Pol erzählt hätte. Cook selbst, so schreibt die Times, bestritt nie, dass Peary den Nordpol erreicht habe – nur eben erst nach ihm. Die Zeitung erwähnt auch seine Verurteilung im Jahr 1920 zu 14 Jahren Gefängnis und die Begnadigung durch Präsident Hoover nach fünf Jahren. Cooks Behauptung, er habe als erster den Mount McKinley bestiegen, scheint 1940 noch nicht stichhaltig widerlegt gewesen zu sein, denn die Times zweifelt sie nur an und schließt mit den Worten: „1907 ging er wieder in die Arktis und kam zwei Jahre später mit der Behauptung zurück, die die Welt bewegte.“




</doc>
<doc id="708674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708674" title="Leopold Philipp (Arenberg)">
Leopold Philipp (Arenberg)

Leopold Philipp Karl Joseph von Arenberg, Herzog von Arenberg, Aarschot und Croÿ, (* 14. Oktober 1690 in Brüssel; † 4. März 1754 auf seinem Schloss Heverlee bei Löwen) war ein kaiserlicher Feldmarschall.

Arenberg war ein Sohn von Herzog Philipp Karl Franz und dessen Ehefrau "Maria Henrietta von Alcaretto" (1671–1744), Marquise von Savona und Grana. Sein Vater war als kaiserlicher Oberstfeldwachtmeister am 19. August 1691 in der Schlacht bei Slankamen gegen die Türken gefallen. 

Er machte 1706 den spanischen Erbfolgekrieg mit und kämpfte 1716 und 1717 als kaiserlicher Generalmajor in den Feldzügen in Ungarn. Er befehligte in der Schlacht bei Belgrad den rechten Flügel der Infanterie und trug sehr viel zum Sieg bei. Im Jahr 1719 ernannte ihn Karl VI. zum Gouverneur von Hennegau und Mons sowie zum niederländischen Staatsrat, 1733 zum Artilleriegeneral.

Im polnischen Erbfolgestreit diente Arenberg ab 1733 abermals unter Prinzen Eugen am Rhein und wurde 1737 Feldmarschall und Oberbefehlshaber der kaiserlichen Truppen in den Niederlanden. Er war 1743 maßgeblich an der Allianz zwischen England und Holland beteiligt und zeichnete sich in der Schlacht bei Dettingen aus. Ab 1745 fungierte Arenberg als Statthalter von Hennegau und starb 1754 in diesem Amt auf seinem Schloss Arenberg in Heverlee bei Löwen.

Arenberg galt als eifriger Förderer der Wissenschaften, ein Freund Voltaires und Mäzen Jean-Jacques Rousseaus. Letzterer wurde jahrelang von Arenberg finanziell unterstützt.

Er heiratete am 29. März 1711 in Brüssel die Prinzessin "Maria Francisca Pignatelli", Gräfin von Egmont (1696–1766), sie war die Tochter des Herzogs von Bisaccia Fürst "Nicolaus Pignatelli" und dessen Ehefrau Gräfin "Maria Clara Angelina von Egmont". Das Paar hatte sechs Kinder, darunter:




</doc>
<doc id="708680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708680" title="George Herbert">
George Herbert

George Herbert (* 3. April 1593 auf Montgomery Castle; † 1. März 1633 in Bemerton, Wiltshire) war ein englischer Schriftsteller. Er gilt neben John Donne und Andrew Marvell als einer der bedeutendsten „Metaphysical Poets“.

George Herbert stammte aus einer wohlhabenden, gebildeten Familie. Sein Vater starb, als Herbert drei Jahre alt war. Seine Mutter war mit John Donne befreundet. Sein Bruder war der Dichter und Philosoph Edward Herbert. Er hatte acht weitere Geschwister. Über die Kindheit und Jugend Herberts ist wenig bekannt. Er studierte an der Universität Cambridge Theologie und Philosophie und wurde nach dem erfolgreichen Abschluss dieses Studiums zum Public Orator der Universität Cambridge ernannt. 1630 wurde er zum Priester geweiht. In seinem lyrischen Schaffen widmete sich Herbert fast ausschließlich religiösen Themen, die er nicht von einem abstrakten oder theologischen, sondern von einem sehr persönlichen Standpunkt aus bearbeitete. Im Alter von fast 40 Jahren erlag George Herbert am 1. März 1633 in Bemerton, Wiltshire der Tuberkulose.

Das Herbert zugeschriebene Motto „Living well is the best revenge“ ist der Titel eines Albums der US-amerikanischen Band Midtown und wurde von der US-amerikanischen Band R.E.M. als Titel für einen Song ihres Albums "Accelerate" aufgegriffen.

Die deutsche Qntal vertont im titelgebenden Song des Albums Translucida das Gedicht "Virtue" von Herbert.


1. März im Kalender der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Amerika (ELCA). 




</doc>
<doc id="708682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708682" title="Dany Robin">
Dany Robin

Dany Robin (* 14. April 1927 in Clamart, Hauts-de-Seine; † 25. Mai 1995 in Paris) war eine französische Schauspielerin.

Nach einer klassischen Tanzausbildung arbeitete Robin zunächst als Bühnendarstellerin und Operntänzerin, bevor sie 1944 im französischen Film "Lunegard" ihr Spielfilmdebüt gab. In den 50er Jahren wurde sie durch Filme wie "Frou Frou", "La fête à Henriette" und "Julietta" zu einem beliebten französischen Star. 1969 gelang ihr schließlich durch eine Rolle in Alfred Hitchcocks Thriller "Topas" der internationale Durchbruch. Es blieb ihr letzter Film.

Darüber hinaus spielte sie neben Heinz Rühmann in "Zwischenlandung in Paris", neben Peter Sellers in "Waltz of the Toreadors" und der britischen Komödie "Ist ja irre – Nur nicht den Kopf verlieren". Ihren letzten öffentlichen Auftritt hatte Robin, die in insgesamt 74 Filmen spielte, 1994 beim Theaterfestival von Anjou.

Robin war in erster Ehe mit dem Schauspieler Georges Marchal und in zweiter Ehe mit dem Produzenten Michael Sullivan verheiratet. 

Am frühen Morgen des 25. Mai 1995 wurden Robin und Sullivan nach einem Brand leblos in ihrem Appartement aufgefunden. Trotz erfolgreichen Wiederbelebungsmaßnahmen erlag Robin noch am gleichen Tag in einem Pariser Krankenhaus ihren schweren Verbrennungen.



</doc>
<doc id="708683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708683" title="Trabitz">
Trabitz

Trabitz ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Pressath.

Der Ort Trabitz liegt im Tal der Haidenaab, nordwestlich von Pressath.

Die Gemeinde Trabitz (bis 1978 "Gemeinde Preißach") hat 20 Ortsteile:

Die Besiedelung der Gegend erfolgte im 12. Jahrhundert durch die Slawen. Der Ortsteil Burkhardsreuth feierte im Jahr 1986 sein 800-jähriges Bestehen. Größter Grundherr in Preißach, Pichlberg und Feilersdorf war bis zur Säkularisation 1803 das Prämonstratenserkloster Speinshart. Die Familie Hirschberg hatte von 1625 bis in das 19. Jahrhundert das Landsassengut Weihersberg in ihrem Besitz. 1808/10 wurde der Steuerdistrikt Preißach gebildet, zu dem auch Trabitz gehörte. Die politische Gemeinde Preißach wurde 1818 durch das Gemeindeedikt in Bayern errichtet.

Am 1. Juli 1972 wurde der Hauptort der aufgelösten Gemeinde Pichlberg mit damals etwa 100 Einwohnern (ungefähr die Hälfte der Gemeindebevölkerung) eingegliedert. Am 1. Januar 1975 kamen der größte Teil von Feilersdorf und Weihersberg dazu. Am 20. Oktober 1978 wurde die Gemeinde Preißach nach dem Ortsteil Trabitz umbenannt, in dem schon seit 1962 die Gemeindeverwaltung ihren Sitz hat.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1362 auf 1293 um 69 bzw. um 5,1 %.

Die Wahl im März 2014 ergab diese Sitzverteilung:

Carmen Pepiuk (* 1969) (CSU) ist seit Mai 2014 Bürgermeisterin von Trabitz.

Blasonierung: "Von Silber und Rot geteilt, oben ein springender roter Hirsch, unten ein silberner Turm."
Die Gemeinde führt das Wappen seit 1985.


Trabitz hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Weiden–Bayreuth, die von der agilis bedient wird.

Größter Arbeitgeber der Gemeinde war der französische Automobilzulieferer Faurecia mit einem Werk in Trabitz. Der Betrieb war früher Teil der Leistritz Group (Nürnberg) und wurde Ende 2016 geschlossen.





</doc>
<doc id="708687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708687" title="Burggraben">
Burggraben

Der Burggraben ist ein Annäherungshindernis im unmittelbaren Vorfeld einer mittelalterlichen Burg. Der künstlich angelegte Graben kann das Burgareal vollständig umschließen oder partiell an besonders gefährdeten Stellen von der Umgebung abriegeln. Durch den Graben wurden Angreifer daran gehindert, unmittelbar an das Tor oder die Mauer zu gelangen. Insbesondere der Einsatz von schwerem Belagerungsgerät, wie Wandelturm oder Rammbock, konnte dadurch effektiv behindert werden.

Grabenhindernisse waren bereits bei antiken Befestigungsanlagen weit verbreitet, bei römischen Militärlagern wurden sie als "fossa" bezeichnet. Auch im neuzeitlichen Festungsbau blieb der Graben ein wichtiger Bestandteil.

Die häufigste Art des Burggrabens war der Trockengraben, der durch seine Tiefe und gegebenenfalls durch steile Böschungen die Annäherung an die Burg erschwerte. Trockengräben konnten auf der Grabensohle mit zusätzlichen Hindernissen ausgestattet sein, beispielsweise durch Reihen angespitzter Pfähle (Pfahlgraben).

Wassergräben kamen praktisch nur bei Niederungsburgen vor. Bei Höhenburgen war die Anlage eines Wassergrabens konstruktiv nicht sinnvoll und überdies war hier Wasser äußerst rar – oft war die Anlage eines Brunnens das aufwendigste und teuerste Bauvorhaben, wenn der Brunnenschacht durch viele Meter Fels bis auf das Grundwasserniveau getrieben werden musste. Viele Höhenburgen hatten deshalb lediglich Zisternen.

Die Gräben einiger Niederungsburgen und Stadtbefestigungen wurden erst im Angriffsfall geflutet. Dazu musste ein Fluss oder See in der Nähe der Anlage vorhanden sein. Besonders Städte ersetzten den Wassergraben gerne durch ein System vorgelagerter Teiche, die in Friedenszeiten als Fischteiche dienen konnten und die Nahrungsmittelversorgung verbesserten.

Gräben mit stehendem Wasser hatten den Nachteil, dass das Wasser schnell faulig wurde und der Graben versumpfte, wodurch er leicht zu einer Brutstätte für Krankheitserreger werden und allgemein die Lebensqualität auf der Burg mindern konnte. Allerdings gab es auch Burganlagen, die absichtlich in ein Sumpfgelände gebaut wurden (Sumpfburgen), da durch das morastige Gelände die feindliche Annäherung besonders effektiv erschwert wurde.
Um mittels Frischwasserzufuhr eine Versumpfung zu vermeiden, wurden Wassergräben oft durch Kanäle mit Fließgewässern verbunden.

Ein weiterer Vorteil von Wassergräben, die mit natürlichen Gewässern in Verbindung standen, war der vollständige Schutz gegen Unterminierung, also gegen den Bau unterirdischer Stollen oder Sappen, mit denen die Wehrmauer zum Einsturz gebracht werden konnte. Durch das nachfließende Wasser war die Anlage solcher Stollen nicht möglich.

Entsprechend ihrer Position in der Befestigungsanlage werden folgende Grabenarten unterschieden:


Anhand ihres Profils lassen sich Gräben unterscheiden in:

Die Grabentiefen variieren stark, bei manchen vor- und frühmittelalterlichen Befestigungen sind es nur flache Mulden vor niedrigen, ehemals meist palisadengekrönten Wällen, ungarnzeitliche Wallanlagen (10. Jahrhundert) und jüngere weisen hingegen oft sehr tiefe Gräben (5 m, in Einzelfällen bis 20 m, Burg Wildenstein ursprünglich annähernd 30 Meter) auf. Diese außergewöhnlichen Grabentiefen erklären sich oft durch die Ausnutzung und Nachbearbeitung natürlicher Erosionsrinnen und Einschnitte, die Baumeister dieser Burgen hatten den Burgplatz meist bereits entsprechend ausgewählt.

Die Gräben mittelalterlicher Burgen und Stadtmauern wurden später häufig verfüllt, so dass das ursprüngliche Befestigungskonzept heute nur noch eingeschränkt erkennbar ist. Auch hier werden beträchtliche Tiefen erreicht, meist zwischen drei und zehn Metern. Die Grabenaußenwände mittelalterlicher und neuzeitlicher Befestigungen sind oft als Futtermauer ausgeführt. Die Grabenwand verläuft hier meist senkrecht. Dies erschwerte das Eindringen eines Feindes, insbesondere aber auch seinen Rückzug. Der Angreifer war sozusagen im Graben gefangen und konnte leicht mit Fernwaffen bekämpft werden.

Im vor- und frühmittelalterlichen Burgenbau finden sich oft doppelte oder gar dreifache Wall-Graben-Systeme, die einen wirksamen Schutz gegen die Angriffe berittener Horden boten, den Angreifer also zum Fußkampf zwangen. Es kommen sowohl keilförmige Spitz- als auch flache Sohlgräben vor, der Grabenaushub wurde zur Anlage der Befestigungswälle verwendet oder – bei Felsuntergründen – als Baumaterial der Burganlage.

Hochmittelalterliche Burganlagen wurden oft in ältere, oft wesentlich größerflächige Ringwallanlagen eingebaut. Die Wall-Graben-Systeme dieser Vorgängeranlagen sind in zahlreichen eindrucksvollen Beispielen erhalten, etwa um die Burg Niederhaus (Ries), die Burg Bramberg (Haßberge), die Elmsburg im Elm oder die Burg Haltenberg am Lech. Auch der tiefe Halsgraben der Alten Burg bei Neuburg an der Donau ist der Graben einer ungarnzeitlichen Vorgängerburg.

Ein moderner „Burggraben“ wird auch um den Deutschen Reichstag gebaut werden.



</doc>
<doc id="708688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708688" title="Zweite Schlacht von Krithia">
Zweite Schlacht von Krithia

Die Zweite Schlacht von Krithia war nach der Landung am Kap Helles am 25. April 1915 der zweite Versuch, die Frontlinie an der Helles-Front weiter landeinwärts zu verschieben und das Dorf Krithia mit dem benachbarten Achi-Baba-Massiv einzunehmen, um so den Weg zu den Dardanellen-Forts freizumachen. Die Schlacht fand während des Ersten Weltkriegs im Rahmen der britischen Dardanellen-Expedition statt und dauerte vom 6. bis zum 8. Mai 1915. Am Ende war es den Alliierten gelungen, unter hohen Verlusten etwas Gelände zu gewinnen, aber die eigentlichen Ziele blieben außerhalb ihrer Reichweite.

Nach der gescheiterten ersten Schlacht von Krithia hatten die erschöpften Soldaten der 29. britischen Division zunächst ihre Stellungen konsolidiert und zwei Gegenangriffe der Türken am 1. und am 3. Mai erfolgreich abgewehrt. Ein weiterer Gegenangriff gegen den ANZAC Brückenkopf bei Arıburnu war am 2. Mai abgewehrt worden, so dass Generalleutnant William Birdwood, der dortige Befehlshaber und Kommandeur des Australian and New Zealand Army Corps, seine Front für ausreichend sicher hielt, um zwei Brigaden an die Helles-Front abgeben zu können. Es waren dies die australische 2. Infanteriebrigade und die Neuseeland-Infanteriebrigade der New Zealand and Australian Division. Aber auch die Türken hatten in der Zwischenzeit ihre Verteidigungsanlagen um Krithia verstärkt.

Weitere britische Verstärkungen waren Brigaden der Royal Naval Division und die 125. Brigade der 42. (East Lancashire) Division. Die 87. und die 88. Brigade sollten wieder an vorderster Front des Angriffs stehen. Die Anzac-Brigade und die 29. indische Brigade unter General Cox bildeten die Reserve.

Der Befehlshaber an der Helles-Front, Major General Aylmer Hunter-Weston verfügte nur über wenig Munition für seine Artillerie und das wenige, bestand zu einem großen Teil aus Schrapnellgranaten, die gegen befestigte Positionen wirkungslos waren. Auf der anderen Seite hielt die Marine Munitionsvorräte für den erwarteten Angriff auf Konstantinopel zurück.

Die Angriffsplanung sah drei Phasen vor und war im Prinzip eine Wiederholung des ersten, gescheiterten Angriffs vom 28. April. In der ersten Phase sollte auf der gesamten Breite der Front ca. 1,5 km weit vorgestoßen werden. Sobald die Franzosen auf der rechten Flanke den Kereves-Rücken genommen hatten, sollten sie sich dort eingraben. Die britischen Verbände im Zentrum und auf der linken Flanke sollten dann in der zweiten Phase, gestützt auf diesen Angelpunkt, weiter in Richtung Krithia vorstoßen und es einnehmen. In der dritten Phase sollte dann schließlich Aci Baba besetzt werden.

Der Vormarsch der Alliierten begann am 6. Mai allerdings später als geplant erst um 11 Uhr vormittags und wurde durch den heftigen Widerstand der Türken rasch gestoppt. Die 88. Brigade der 29. Division, die auf dem Fir-Tree-Rücken vorstieß, konnte den Fir-Tree-Wald einnehmen und das 6. Bataillon der britischen Royal Naval Division rückte erfolgreich durch die Kanli-Senke vor. Der Geländegewinn betrug jedoch an keiner Stelle mehr als 350 Meter und die ersten türkischen Stellungen wurden bis zum Ende des Tages nicht erreicht.

Am 7. Mai wurde der Angriff deshalb wiederholt, ohne an der Gesamtplanung etwas zu ändern. Das Ergebnis war auch an diesem Tag ein völliges Scheitern aller Vorstöße.

Am Morgen des 8. Mai wurde die 88. Brigade in ihren Stellungen auf dem Fir-Tree-Rücken durch die Neuseeländer abgelöst, deren erneuerter Angriff unter hohen Verlusten abgeschlagen wurde. Die Wellington-, Canterbury- und Auckland-Bataillone konnten durch den Fir-Tree-Wald zwar weitere 350 Meter Gelände gewinnen, wurden schließlich aber am "Daisy Patch" festgenagelt, immer noch außer Sichtweite der türkischen Gräben. Flankierendes Maschinengewehrfeuer aus der Schlucht "Gully Ravine" zu ihrer Linken machte einen weiteren Vorstoß oder den Rückzug unmöglich.

Trotz dieser misslichen Lage befahl Hunter-Weston den Neuseeländern inklusive des Otago-Bataillons aus der Reserve, den Angriff um 5.30 Uhr nachmittags wieder aufzunehmen. Der Brigadekommandeur, Oberst Francis Johnston, protestierte gegen diesen Befehl, aber Hunter-Weston bestand auf einer Fortsetzung. Allerdings hatte General Sir Ian Hamilton, der Oberbefehlshaber der MEF, nachdem er an Kap Helles gelandet war, um sich einen Überblick über den Verlauf des Angriffs zu verschaffen, eine Wiederaufnahme des Vormarsches an der gesamten Front für 5.30 Uhr nachmittags befohlen, mit dem Ziel, Krithia und Aci Baba einzunehmen.

Der australischen 2. Infanteriebrigade unter dem Kommando von Brigadegeneral McCay wurde erst 25 Minuten vorher mitgeteilt, dass sie ebenfalls an dem Angriff teilnehmen sollte. Die Australier sollten auf dem Fir-Tree-Rücken zwischen der rechten Flanke der Neuseeländer und der Kante der "Krithia Nulla" Rinne vorstoßen und mussten dazu ca. 700 Meter von ihrer Reservestellung bis zur Startlinie ihres Angriffs, dem "Thommy Trench", vorrücken. Die Brigade schaffte es zwar, weitere 450 Meter Gelände zu gewinnen, erlitt dabei aber 50 % Verluste.

Die Neuseeländer unternahmen während dessen einen neuen Versuch, über "Daisy Patch" hinaus vorzustoßen, und einigen Truppen gelangten bis in Sichtweite der türkischen Stellung. Auf der rechten Flanke nahmen die Franzosen gegen 6 Uhr den Angriff wieder auf und machten gute Fortschritte, indem sie die türkischen Gräben bei Kereve Dere erreichten. Es gelang ihnen, die Bouchet Redoute zu nehmen und zu halten, sie wurden aber an allen anderen Stellen wieder zurückgeworfen.

Unter den ca. 25.000 alliierten Soldaten, die an diesem Angriff teilnahmen, gab es ca. 6.000 Verwundete und Tote. Nach diesem erneuten Fehlschlag verlangte Hamilton vom britischen Kriegsminister Herbert Kitchener, 1. Earl Kitchener, die Verstärkung seiner Streitkräfte um weitere vier Divisionen. Auf seine Anforderung hin wurde ihm lediglich die 52. Division versprochen. Bis Mitte Juni wurden keine weiteren Versuche unternommen, Krithia einzunehmen.




</doc>
<doc id="708692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708692" title="Légions polonaises (Frankreich)">
Légions polonaises (Frankreich)

Die Polnische Legion (fr. Légions polonaises) waren die 1796 von Dąbrowski in Mailand und die 1798 von General Kniaziewicz in Straßburg mit Genehmigung der französischen Regierung aufgestellten Truppen.

Die polnische Legion kämpfte zwischen 1798 und 1800 mit Auszeichnung in Italien. Die in Straßburg errichtete Legion wurde später nach Santo Domingo in die Karibik gesandt, um die Wiedereinrichtung der Sklaverei in der französischen Kolonie militärisch durchzusetzen. Sie wurde dort infolge des Klimas und der fortwährenden Kämpfe mit den Aufständischen fast vollständig aufgerieben.

Am 31. März 1808 wurde die "Légion polonaise et italienne" aus westfälischen Diensten als "Weichsel-Legion" oder Légion de la Vistule in französische Dienste übernommen. Die Legion hatte eine Personalstärke von 5467 Mann und wurde am 18. Juni 1813 wieder aufgelöst. Sie wurde in Spanien, Russland und Deutschland eingesetzt. Reste kämpften noch 1814 und 1815 an der Seite Napoleons.

Eine weitere Polnische Legion wurde 1854 von der britischen Regierung aus in Großbritannien und in Frankreich lebenden Polen unter dem Grafen Władysław Zamoyski mit zwei Kavallerieregimentern gebildet. Sie nahm im Armeekorps des Generals Vivian am Krimkrieg teil und wurde nach dem Friedensschluss fast ganz in den osmanischen Dienst übernommen. 

In Frankreich wurde 1870 unter Jarosław Dąbrowski eine Polnische Legion in der Stärke von einem Bataillon Infanterie und einer Schwadron Ulanen bei der Vogesenarmee Garibaldis errichtet.



</doc>
<doc id="708696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708696" title="Crombie">
Crombie

Crombie ist der Familienname folgender Personen: 



</doc>
<doc id="708698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708698" title="Titelseite">
Titelseite

Als Titelseite ( (bei Zeitungen) oder "cover" (bei Zeitschriften)) bezeichnet man die erste Seite von mehrseitigen Druckwerken wie Zeitungen und Zeitschriften. Sie ist mit dem Zeitungskopf die Visitenkarte und zugleich das Schaufenster der Publikation und ist somit in ihrer Funktion vergleichbar mit der Startseite diverser Formen von Netzpublikationen.

Bei Buchpublikationen wird die Titelseite auf das Titelblatt gedruckt, das sich zu Beginn der Buchblocks befindet und unter anderem den Buchtitel eines Buches beinhaltet.

Auf der Titelseite sind meistens der Titel des Druckwerks, sowie Ausgabenummer oder Erscheinungsdatum und der Preis in den jeweiligen Vertriebsgebieten angeführt sowie ein Element, das die Art des Druckwerkes beschreibt. Diese Angaben sind im so genannten Titel- oder Zeitungskopf enthalten.

Die Titelseite besteht bei Zeitschriften meistens aus einem Titelbild und Ankündigungen der Artikel. Die Titeltexte sollten möglichst aussagekräftig sein und den potenziellen Käufer neugierig machen. Eine Titelseite sollte grundsätzlich übersichtlich gegliedert sein. Die Schriftgröße ist hierarchisch eingeteilt, dabei wird die Schlagzeile, auch Headline genannt, mit der größten Schrift der Seite dargestellt. Die Schlagzeile sollte auffallen und zugleich auch verstanden werden. Zudem sollte der Leser/Käufer sofort erkennen können um welchen Titel es sich handelt, das heißt die Wiedererkennung ist äußerst wichtig. Deswegen sollten das Logo und/oder der Titelkopf möglichst nicht modifiziert werden. Ein auf der Titelseite prominent erscheinender Beitrag wird als "Titelgeschichte" (englisch "cover story") bezeichnet. Bei Nachrichtenmagazinen wie "Der Spiegel" oder dem englischen "Time"-Magazin spielt die Titelgeschichte eine besonders hervorgehobene Rolle.

Das Logo ist zumeist der Schriftzug des Zeitungs- oder Zeitschriftenname und ist der wichtigste Faktor der Wiedererkennung. Logo und Titeltexte werden meist oben links platziert, damit es auch einsortiert in Regalen noch sichtbar ist. Gelegentlich werden sie bei Zeitschriften zum Teil durch das Titelfoto teilweise überdeckt oder farblich geändert.

Das Schwerpunktthema der Ausgabe wird meistens auf der Titelseite mit einem prägnanten Foto/Bild dargestellt, oft wird ein Foto von einem Prominenten gewählt, um das Interesse der Leser auf einen Artikel über denjenigen zu gewinnen.

Es muss durch die Gestaltungsweise klar erkennbar sein, um welchen Zeitschriftentyp es sich handelt. Gleichzeitig sollten bei Zeitschriften die Titelseiten der verschiedenen Ausgaben sich nicht zu stark ähneln, damit die einzelnen Ausgaben unterscheidbar bleiben. Für jede Art von Zeitung und Zeitschrift gibt es verschiedene Maßstäbe für die Gestaltung der Titelseite. Ihre Gestaltung muss dem Geschmack der Zielgruppe der Publikation entsprechen. Dies betrifft besonders die Wahl der Farbe, des Bildes, des Textes und der Gestaltung.

Bei einer Zeitung ist zumeist der Leitartikel auf der Titelseite. Bei Tageszeitungen sollten außerdem lokale Themen, die Sonderthemen der Ausgabe und das Wetter erwähnt oder dargestellt werden.

Bei Nachrichtenmagazinen hat sich durchgesetzt, auf ihren Titelseiten kein thematisches Abbild der Fernsehnachrichten zu zeigen, hier wird meistens mit übergreifenden Hintergrundreportagen oder mit Exklusivreportagen geworben.

Bei Publikumszeitschriften und Kaufzeitungen, die hauptsächlich über den Handel vertrieben werden, beeinflusst die Titelseite sehr stark die Kaufentscheidung des Lesers, je nachdem ob ihn die Titelseite anspricht oder nicht.

Titelseitengestaltung (Layout) und -inhalt (Text/Bild) beeinflussen immer noch zu einem wesentlichen Teil bei Neukunden die Kaufentscheidung, ungefähr so, wie die Fassadengestaltung eines Kaufhauses oder die Verpackung („cover“) eines Produkts im Supermarkt. Dementsprechend versuchen alle Druckwerke, sich bereits im Regal an der Verkaufsstelle voneinander zu unterscheiden.

Früher als diese Medien sich sozusagen jeden Tag (bei Tageszeitungen) neu und selbst verkaufen mussten, weil Werbung und andere Medien den Verkauf nicht unterstützten und Abos beziehungsweise Alternativmedien unüblich waren, hatte die Titelseite jene Gewichtung, die heutzutage nur noch in Redewendungen wie „... hat es aufs Titelblatt geschafft“ nachzuvollziehen ist.

Allerdings arbeiten vor allem Boulevardblätter auch heute noch mit Titelseiten mit plakativen und gelegentlich farbigen Überschriften (etwa „Wir sind Papst“, die BILD anlässlich Kardinal Ratzingers Wahl zum Papst), schockierenden, aufreizenden oder prominenten Bildern (z. B. Kriegsopferbilder, leicht bekleidete Frauen oder Männer, Skandalfotos) und Skandalschlagzeilen.

Neben der Ganzstück<nowiki></nowiki>remission und der Titelkopfremission gibt es auch die Titelseitenremission. Hier wird anstatt der kompletten Publikation nur die Titelseite remittiert. Durch die Entnahme der Titelseite wird die Publikation unverkäuflich und der Verlag hat, da das Papiervolumen der Remission so geringer gehalten wird, weniger Transportkosten zu tragen.



</doc>
<doc id="708700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708700" title="Vulgärsprache">
Vulgärsprache

Als Vulgärsprache bezeichnet man in der Regel einen Sprachstil, der als unangemessen bis beleidigend – obszön – wahrgenommen wird. Ein einzelnes vulgäres Wort bezeichnet man als Vulgarismus (oder seltener als Vulgarität).

In der Sprachwissenschaft bezeichnet die Vulgärsprache die insbesondere im Mittelalter von der Masse des Volkes gesprochene Sprache, während in der Bildungssprache häufig abwertend ein derber und gewöhnlicher Sprachgebrauch gemeint ist, der als abstoßend empfunden wird. Vereinzelt kann „vulgär“ ebenso eine von der Fachsprache abweichende, weit verbreitete Bezeichnung meinen wie zum Beispiel „Gehirnerschütterung“ statt „leichtes Schädel-Hirn-Trauma“.

Das Wort stammt aus dem lat. "vulgaris" (etwa: „(all)gemein“, „gewöhnlich“, „niedrig“), einer Ableitung zu "vulgus" „gemeines Volk; Pöbel“. Es ist praktisch gleichbedeutend mit "ordinär" vom lat. "ordinarius" („ordnungsgemäß“, „normal“, „gewöhnlich“) und bezieht sich auf die Sprache des „gewöhnlichen Volkes“ seit der Römerzeit. Die eigentliche Bedeutung sieht man vor allem an vielen Fachbezeichnungen aus der Taxonomie der Biologie sowie dem Wort „extraordinär“ (aus frz. „extraordinaire“), welches „außergewöhnlich“ bedeutet. Der Begriff „obszön“ hingegen leitet sich tatsächlich von „schmutzig“/„verdorben“ ab.

Die normale Bevölkerung benutzte ungeniert Begriffe wie z. B. „Scheiße“ statt „Kot“/„Stuhl“ und tätigte viele Aussagen mit unverschleiertem Bezug zu Geschlechtsverkehr, was für die „gehobene Gesellschaft“ ein Zeichen von Minderwertigkeit war. Ab dem 19. Jahrhundert begann das normale Bürgertum die Gepflogenheiten bzw. das so genannte „gesittete Verhalten“ von Klerus und Adel zu übernehmen und dabei wurde auch die Vulgärsprache zu einem gesellschaftlichen Tabu. Einige derartige Wörter werden inzwischen sogar vor allem im US-amerikanischen Fernsehen akustisch zensiert.

Ordinär werden insbesondere Begriffe und Formulierungen verwendet, die in der gepflegteren Umgangssprache tabuisiert sind, weil sie Bereiche betreffen, die im jeweiligen sozialen Umfeld mit Scham und/oder Ekel besetzt sind. Heute sind das vor allem Begriffe aus der Fäkalsprache – d. h. einer Sprache, die sich vulgärer Ausdrücke für Begriffe mit Bezug zum Fäkalbereich bedient – sowie sexuelle und Gewalt-Begriffe, die in der Vulgärsprache unbekümmert oder sogar demonstrativ Verwendung finden, während sie sonst umschrieben oder durch harmloser klingende Metaphern ersetzt würden. In der Vulgärsprache werden dagegen selbst für harmlose Themen Vulgarismen metaphorisch verwendet.

Vulgäre Sprache, speziell das Fluchen in bestimmten Situationen, kann eine psychologische Funktion haben und dem Stressabbau dienen. So wurde in einem Schmerztoleranzexperiment mit einer Gruppe von Probanden festgestellt, dass der Schmerz, den die Probanden ertragen konnten, größer war, wenn sie fluchen durften, als bei Personen einer Vergleichsgruppe, die das nicht durften. Mithin ist davon auszugehen, dass der Gebrauch von vulgärsprachlichen Ausdrücken in belastenden Situationen zur Stressbewältigung beiträgt und somit eine nur kritisch angelegte, pauschal sozialschädliche Wahrnehmung von Vulgärsprache fehlgeht.

Als Form anstößigen Verhaltens und verbaler Aggression ist der Gebrauch von Vulgärsprache auch ein Gegenstand erziehungswissenschaftlicher Betrachtung.

In deutschsprachigen Elternratgebern überwiegt das Verständnis für die Faszination, die Schimpfwörter und „Kraftausdrücke“ auf Kinder ausüben, für das Bedürfnis, aufgestautem Frust Luft zu machen, und die Überzeugung, dass Kinder davon profitieren, wenn sie Grenzen gelegentlich überschreiten.
Im englischsprachigen Raum dagegen gelten "Profanity" (= vulgäre Ausdrucksweise), "Swearing" und "Cursing" (= Fluchen) sowie "Name-Calling" (= Beschimpfen) als Ausdruck mangelnder Achtung vor dem Mitmenschen und damit als ernsthaftes Verhaltensproblem, für das in der einschlägigen Ratgeberliteratur vielfältige Gegenmaßnahmen vorgeschlagen werden.

Die zwanghafte und nicht anlassbezogene Verwendung von Vulgarismen aus dem Bereich der Fäkalsprache wird in der Psychiatrie als Koprolalie bezeichnet. Laut Pschyrembel kommt solches Verhalten etwa bei Zwangsstörungen, aber auch als komplexer Tic beim Tourette-Syndrom vor.




</doc>
<doc id="708710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708710" title="British Open (Snooker)">
British Open (Snooker)

Die British Open waren ein Profi-Snookerturnier, das von 1985 bis 2004 den Status eines Weltranglistenturniers hatte.

Gegründet wurde das Turnier 1980 als Einladungsturnier unter dem Namen "British Gold Cup". 1981 wurde der Konzern Yamaha Hauptsponsor. In den nächsten Jahren wechselte das Turnier den Namen zu "Yamaha Organs Trophy" und von 1982 bis 1984 zu "Yamaha International Masters". 1984 kam es zu der Besonderheit, dass das Finale nicht in einem direkten Duell, sondern in einer Dreiergruppe ausgetragen wurde. Ab 1985 hieß das Turnier schlicht "British Open" und bekam den Status eines Ranglistenturniers. 

Austragungsort war bis 1993 die englische Stadt Derby. 1992 gelang dem Thailänder James Wattana das erste Maximum Break der Turniergeschichte, es war erst das neunte offizielle Break dieser Art im Profisnooker. Im Laufe der Jahre sollten drei weitere Maximum Breaks folgen, zuzüglich zweier weiterer in den Qualifikationsrunden. Im Kalenderjahr 1999 fanden gleich zwei Auflagen statt, da der Austragungstermin vom Frühjahr in den November verschoben wurde. 

Mit fünf Siegen zwischen 1981 und 1993 ist Steve Davis Rekordsieger des Turniers. Rekordsieger für die Zeit als Ranglistenturnier (ab 1985) sind die Schotten Stephen Hendry und John Higgins mit je vier Triumphen. 


</doc>
<doc id="708711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708711" title="Lisdoonvarna">
Lisdoonvarna

Lisdoonvarna (irisch: "Lios Dúin Bhearna", ) liegt im Nordwesten des County Clare, ist der Hauptort des Burren und hat 829 Einwohner (Census 2016). Hier befindet sich das einzige Heilbad von Irland, das radioaktives Thermalwasser mit Schwefel, Magnesium, Eisen und Iod enthält. Der Ortsname wird vom 1,5 km entfernten Dun Lissateeaun (irisch Lios an tSidheain – Hügel der Feen) abgeleitet.

Lisdoonvarna wuchs im frühen 19. Jahrhundert im Wesentlichen um seine heilenden Mineralquellen. Die Brunnen liegen an der Straße nach Ennistymon, zwischen dem Sulphur Hill und dem Black Head. Es gab vier Brunnen: 
Das Wasser der Quellen enthält Jod, das in großen Mengen im Schwefelbrunnen zu finden ist. Außerdem sind viele Mineralsalze im Wasser gelöst. Lisdoonvarna wurde vor seiner amtlichen Bestätigung als Kurort im Jahre 1845 am häufigsten besucht.
Die Einwohnerzahlen entwickelten sich von 254 im Jahr 1841 über 890 im Jahr 1996 (das bisherige Maximum) bis (nach der letzten Zählung) im Jahr 2011 wie in der Infobox angegeben. 

Vor der Entdeckung als Kurort gab es an dieser Stelle lediglich ein paar vereinzelte Hütten. Die zahlreichen antiken Stätten und historische Überreste in der Nähe des Ortes zeugen jedoch von früher menschlicher Besiedlung. Ringförmige Schutzanlagen ("Ring Forts") stammen aus der Eisenzeit und dem späten Mittelalter.

Das Lisdoonvarna-Schloss war einst ein markantes Gebäude in der Umgebung. Ein erhaltener Eckpfeiler des Schlosses verweist auf das Baujahr 1619. Es befand sich lange Zeit im Besitz der Adelsfamilie O'Davorens, die als sehr stolz und tyrannisch galt.

Der durch den Kilmoon und den Gowlaun gespeiste Aille ist ein Fluss, der sich durch einen 25 m tiefen Engpass gearbeitet hat. Die Hauptstraße nach Ennistymon überquert die Brillen-Brücke mit einer fantasievollen Architektur. 

Der untere Teil ist eine normale Brücke mit einem Rundbogen. Wegen der enormen Engpass-Tiefe war mehr Höhe erforderlich, um das Straßenniveau zu erreichen. So wurde oberhalb des Bogens eine große kreisförmige Öffnung eingebaut, die der Brücke ihren Namen gibt.

Das Erntedankfest von Lisdoonvarna ist weit über die Landesgrenzen hinaus bekannt, denn zeitgleich findet das "Lisdoonvarna Matchmaking Festival" statt, der größte Heiratsmarkt Europas. 
Zu dieser Zeit sind jährlich tausende von Singles im Ort, um die Liebe fürs Leben zu finden.

Das Festival ist vor allem bei alleinstehenden Amerikanerinnen und Britinnen beliebt, inzwischen auch immer häufiger bei geschiedenen und verwitweten Personen. 
Die Tradition als Partnervermittler geht bis auf die Mitte des 19. Jahrhunderts zurück. Der Großvater von Willie Daly, dem Organisator des Festivals zu Beginn des 21. Jahrhunderts, begründete den Heiratsmarkt, der zeitgleich mit dem großen Bauern- und Viehmarkt in der Stadt stattfand. Zu dieser Zeit waren viele Bauern aus entlegenen Landesteilen in der Stadt und damit bot sich für junge Bauern die Gelegenheit, auf Brautschau zu gehen.

Von 1978 bis 1983 fand mehrmals das "Lisdoonvarna Musik Festival" statt, bei dem viele irischen Folk-Künstler von Rang und Namen auftraten. Das Festival wurde 2003 wiederbelebt, allerdings fand es – trotz des beibehaltenen Namens "Lisdoonvarna Festival" – in Dublin statt. Christy Moore hat das Festival in seinem Lied "Lisdoonvarna" verewigt.





</doc>
<doc id="708715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708715" title="Almukantarat">
Almukantarat

Almukantarat auch Almukantarate oder Höhenparallele ist ein Begriff aus der Astronomie und bezeichnet jeden dem Horizont parallelen Kreis der Himmelskugel. Ursprünglich stammt der Begriff von dem arabischen Wort "al-muqntarat" (von "qantara" – „bogenartig krümmen“) und wurde von Hermann von Reichenau (1013–1054) eingeführt.

Der Almukantarat bezeichnet eine Linie gleicher Zenitdistanz, alle Punkte auf diesem Kreis schließen also mit dem Zenit im Beobachtungsort denselben Winkel ein.


</doc>
<doc id="708719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708719" title="Murat Çakır">
Murat Çakır

Murat Çakır (* 1960 in Istanbul) ist ein türkisch-deutscher Politiker und war bis zum Frühjahr 2006 Pressesprecher sowie Vorstandsmitglied der WASG. Er wechselte in eine Festanstellung bei der Rosa-Luxemburg-Stiftung.

Seit dem Jahr 1970 lebt Murat Çakır in Deutschland. Er ist verheiratet und arbeitet als selbstständiger Übersetzer. Seine politische Karriere begann er als WASG-Mitglied im Landesverband Hessen.

Danach wurde er Bundesvorsitzender der Föderation der Immigrantenvereine aus der Türkei (GDF) und Bundesvorsitzender der Ausländerbeiräte Deutschlands.

Bis zum Jahr 2000 war er ehrenamtlich im Bundesausländerbeirat tätig. Seit dem 22. Januar 2005 gehörte er dem Gründungsvorstand der WASG an. Bei der Oberbürgermeisterwahl am 5. März 2017 in Kassel tritt er als Spitzenkandidat für die Partei Die Linke an.




</doc>
<doc id="708740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708740" title="Thomas Holcroft">
Thomas Holcroft

Thomas Holcroft (* 10. Dezember 1745 in London; † 23. März 1809 ebenda) war ein englischer Schriftsteller und Übersetzer.

Holcroft kam aus einfachen Verhältnissen; sein Vater war Schuhmacher. Nach nur wenigen Jahren Schulbesuch schloss sich Holcroft einer Schauspieltruppe an. Nach vielen Jahren bei verschiedenen Ensembles bekam er 1778 ein Engagement am Drury Lane Theatre in London.

Über die Arbeit am Theater machte er in dieser Zeit auch Bekanntschaft mit den Schriftstellern und Philosophen Thomas Paine und William Godwin. Zu dritt versuchten diese, schon früh die Ideen der französischen Revolution in England zu verbreiten. Das führte 1794 zu einer Verhaftung und Anklage wegen Hochverrat; verurteilt wurde Holcroft allerdings nicht. Ab 1805 war Holcroft nebenbei auch als Herausgeber des "Theatrical Recorder" tätig.

Im Alter von 63 Jahren starb Thomas Holcroft am 23. März 1809 in London.

In seinem literarischen Schaffen thematisiert Holcroft immer wieder Forderungen nach politischer Freiheit und sozialer Gerechtigkeit. In seinen Übersetzungen und Bearbeitungen von französischen Theaterstücken wird die Sozialkritik überhöht und weicht meist einem utopischen Idealismus. Holcroft trug dazu bei, das Melodrama auf den Londoner Bühnen heimisch zu machen, vor allem mit Übersetzungen von Pixérécourts frühen Stücken.

Seine Frau heiratete nach seinem Tod den englischen Dramatiker James Kenney.



</doc>
<doc id="708743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708743" title="Assistenz (Behindertenhilfe)">
Assistenz (Behindertenhilfe)

Der Begriff Assistenz bei Menschen mit Behinderung steht für selbstbestimmte Behindertenhilfe.

Persönliche Assistenz ist von behinderten Menschen selbst bestimmte Unterstützung und Pflege. Assistenz umfasst nicht nur Pflege, sondern auch Hilfe bei allen anderen Verrichtungen des täglichen Lebens. Der Begriff Assistenz wurde geprägt, um schon über die Wortwahl selbstbestimmte von fremdbestimmter Behindertenhilfe abzugrenzen. Die ursprünglich neutralen Worte „Betreuung“, „Versorgung“ und „Pflege“ sind für Behinderte oft gleichbedeutend mit Fremdbestimmung und Bevormundung.

Im Arbeitgebermodell stellen behinderte Menschen ihre Helfer selbst ein, sorgen für die nötige Einarbeitung und leisten auch den größten Teil der Verwaltungsarbeiten selbst. Die Finanzierung wird gewöhnlich durch Krankenkassen, Pflegekassen und Sozialämter sichergestellt.

Assistenzgenossenschaften sind pflegedienstähnliche Selbsthilfegruppen.

Das Wort „Assistent“ stammt laut Duden aus dem Lateinischen und heißt so viel wie „Beisteher, Helfer“. Dies ist jemand, der einem anderen assistiert. Assistieren bedeutet, ebenfalls laut Duden: „jemandem nach dessen Anweisungen zur Hand gehen“ (vgl. Duden 1997: 89). Bedeutungsvoll scheint in diesem Zusammenhang „nach dessen Anweisungen“.

Das Assistenzmodell (bevorzugte Bezeichnung in der Schweiz) bzw. die „Persönliche Assistenz“ wurde von ausschließlich körperbehinderten Menschen entwickelt. Deshalb lässt es sich zunächst einmal bei diesen Menschen anwenden. Im Verlauf der heutigen Entwicklung zeigt es sich, dass viele inhaltliche Teile dieses Modells ebenfalls bei der Arbeit mit Menschen mit kognitiven Entwicklungsbeeinträchtigungen sehr sinnvolle Anregungen und Impulse geben können.

Das Assistenzkonzept entstammt den Auseinandersetzungen der „Selbstbestimmt-leben-Bewegung“, zu der sich vor allem körperbehinderte Menschen zusammengeschlossen hatten. In diesem Zusammenhang begegnet man oft auch dem Begriff der „Persönlichen Assistenz“. Damit ist jegliche Form der persönlichen Hilfe gemeint, die der assistenznehmenden Person dazu verhilft, ihr Leben möglichst selbstbestimmt zu leben. Persönliche Assistenz umfasst sowohl die Bereiche der Körperpflege, der Haushalts- oder der medizinischen Krankenpflege, als auch der kommunikativen Hilfen durch zum Beispiel Gebärdensprachdolmetscher/innen für Menschen mit Hörbeeinträchtigungen oder Vorlesedienste für Menschen mit Sehbeeinträchtigungen (vgl. Niehoff, 2003: 53).

Selbstbestimmung ist ein zentraler Punkt des Assistenzmodells. Damit Menschen mit Entwicklungsbeeinträchtigungen möglichst selbstbestimmt leben können, ist es nötig, dass Hilfeleistungen so weit wie möglich unabhängig von Organisationen und deren fremdbestimmten Zwängen organisiert werden. Ebenfalls einschränkend ist fremdbestimmte, entmündigende Hilfe, wie sie in der traditionellen Behindertenhilfe lange vorherrschend war und teilweise immer noch ist. Zur Erfüllung dieser Voraussetzungen hat sich der Assistenzgedanke herauskristallisiert. Zentral dabei ist, dass sich die Person mit Hilfebedarf die Assistenzperson selbst aussucht, sie anleitet, einsetzt und bezahlt (vgl. Steiner 2001: 18).

Aus einer Dialektik zwischen der Kritik am Hilfesystem (Kampf gegen die Fremdbestimmung) und dem Entwurf und der Verwirklichung von Alternativen entwickelte sich in Deutschland über die Heimkritik das Paradigma der Ambulanten Dienste. Wiederum aus der Kritik an den Ambulanten Diensten entstanden selbstorganisierte Hilfen. Diese führten in der ersten Hälfte der 1980er Jahre zu einem weitgehend gemeinsamen Konzept der Bundesrepublik Deutschland und der USA von Selbstbestimmt Leben und Assistenz (ebd. 2001: 20).

Die Kritik, von den Expertenpersonen entmündigt zu werden, schließt an die Expertenkritik der 1970er Jahre an. Es wird als problematisch angesehen, wenn Professionelle die Definitionsmacht über das „gute Leben“ haben (vgl. Baumgartner 2002: 68). Sie sollen nicht bestimmen, wie das „gute Leben“ aussieht. Diese Bestimmung soll bei der betroffenen Person liegen. Jeder Mensch soll dies selbst für sich definieren dürfen. Auch diese Ansicht trug einen Teil zur Entwicklung von neuen Modellen bei.

Auch die amerikanische Philosophie von independent living (IL = Selbstbestimmt Leben) hatte also einen Einfluss auf die Entstehung des Assistenzgedankens. Die anfängliche Entwicklung in Deutschland geschah aber unabhängig davon. Die „Behinderten- und Krüppelbewegung“ hatte hier einen großen Einfluss darauf. In Deutschland existierte die Form der Selbstorganisierten Hilfe, bevor die amerikanische IL-Philosophie bekannt wurde (vgl. Steiner 2001: 21).

An die Kritik gegenüber der Fremdbestimmung der Organisationen und der Expertendominanz schließt auch die heutige Kampagne des Forums selbstbestimmter Assistenz behinderter Menschen (ForseA) in Deutschland an. Sie trägt den Namen „Marsch aus den Institutionen – Reißt die Mauern nieder!“ und hat zum Ziel, Menschen mit Entwicklungsbeeinträchtigungen ein möglichst selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen, in der von ihnen gewählten Umgebung. Deshalb ist es der Kampagne auch ein Anliegen, Menschen mit Entwicklungsbeeinträchtigungen vor der Einweisung in Einrichtungen zu bewahren, bzw. ihnen den Auszug aus Organisationen zu ermöglichen.

Wichtig für die Entwicklung des Assistenz-Modells war die „Behinderten- und Krüppelbewegung“.

Im Rahmen der 6. Revision des Bundesgesetz über die Invalidenversicherung (IVG) wurde mit Wirkung zum 1. Januar 2012 der Assistenzbeitrag (AB) eingeführt. Anspruchsberechtigt sind die Bezüger einer Hilflosenentschädigung (HE) der IV. Der AB ist für die IV kostenneutral, weil die HE für Heimbewohner halbiert und die Kantone indirekt in die Finanzierung eingebunden werden.

Für einen Teil der Bezüger einer Hilflosenentschädigung sind die herkömmlichen Pflege- und Betreuungsangebote durch Institutionen und Spitexorganisationen nicht bedarfsgerecht. Sie wollen selber bestimmen können, wer ihnen wann, wo, wie und wie lange hilft. Als Arbeitgeber stellen sie oder ihre gesetzlichen Vertreter selber ausgewählte Personen (Assistenten) an, die sie im Alltag unterstützen. Zum Prinzip „Selbstbestimmtes Leben mit Eigenverantwortung“ gehört die echte Wahlfreiheit zwischen Leben zu Hause oder im Heim, zwischen Arbeiten im regulären Arbeitsmarkt oder in einer Werkstätte, zwischen Regel- oder Sonderschule. Integration und Gleichstellung werden damit gefördert.

Ein fünfjähriger Test (2006–2011) in den Kantonen Basel-Stadt, St. Gallen und Wallis hat die Vorteile des AB bestätigt:

Betroffene begrüßen die größere Freiheit, selbständig zu entscheiden und zu handeln, ihre Lebensqualität steigt erheblich und sie haben mehr Möglichkeiten, am Alltagsleben teilzunehmen (Integration). Angehörige werden entlastet. Heimaustritte und weniger Heimeintritte entlasten die Gemeinden und Kantone, weniger Spitex entlastet Krankenkassen und öffentliche Hand.

Der AB deckt die behinderungsbedingten Mehrkosten der persönlichen Assistenz. Diese Mehrkosten belasten die Betroffenen aufgrund ihres regelmäßigen Hilfebedarfs für alltägliche Lebensverrichtungen, Haushalt, Freizeit, Bildung und Arbeit/gemeinnütziges Engagement, Kindererziehung sowie Überwachung und Hilfe in der Nacht durch die Direktanstellung persönlicher Assistenten. Der AB wird zusätzlich zur Hilflosenentschädigung vergütet und auf der Basis einer Abklärung des Hilfebedarfs im Einzelfall festgelegt. Die Abrechnung erfolgt im Rahmen festgelegter Tarife. Das Parlament beschloss mit knapper Mehrheit, die Anstellung von Angehörigen nur teilweise zuzulassen. Sie dürfen weder in direkter Linie mit der behinderten Person verwandt noch mit dieser liiert sein.

Gerechnet wird mit 3‘000 Bezügern (rund 10 % der Anspruchsberechtigten). Ursprünglich wollte der Bundesrat den AB auf mündige Erwachsene beschränken. Das Parlament hat aber festgelegt, dass auch Minderjährige und in ihrer Handlungsfähigkeit eingeschränkte Erwachsene unter bestimmten Voraussetzungen den AB erhalten können. Nach dem Willen von allen Behindertenorganisationen müssen jegliche diskriminierende Einschränkungen behoben werden. Kinder, Jugendliche und Erwachsene mit gesetzlicher Vertretung dürfen nicht ausgeschlossen werden.





</doc>
<doc id="708746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708746" title="Mary Honeyball">
Mary Honeyball

Mary Honeyball (* 12. November 1952 in Weymouth) ist seit 2000 eine Europaabgeordnete für die Labour Party für London in der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament. Sie studierte am Somerville College, Oxford University.

Aufgaben und Zuständigkeiten: (Stand: Periode 2009 bis 2014)

1975 absolvierte Honeyball ihr Studium der zeitgenössischen Geschichte mit einem Bachelor of Arts. Zwischen 1978 und 1986 wohnte sie dem Gemeinderat des Londoner Bezirks Barnet bei. Von 1978 bis 1994 agierte sie als Mitglied des Direktoriums verschiedener Schulen in den Londoner Bezirken Barnet und Lewisham. 
1982–1986 führte sie den Vorsitz des Frauenausschusses der Labour Party in London an, und war 1985–1998 in derselben Stadt Mitglied im politischen Ausschuss der Dienstleistungen der Genossenschaften. Ab 1986 zeigte sie sich bis 1990 als Generalsekretärin des Rats für Freiwilligendienst im Londoner Bezirk Newham verantwortlich.

1990–1992 war Honeyball Managerin von SCOPE, einer karitativen Organisation für Behinderte. Von 1992 bis 1994 war sie Mitglied des Nationalen Verbands von Frauenorganisationen sowie Vorstandsvorsitzende von Gingerbread, einer Gruppe zur Unterstützung alleinerziehender Eltern. Zwischen 1994 und 1998 übernahm sie die Generalsekretärschaft im Verband der Bewährungshelfer. 1998–2000 hatte Mary Honeyball den Schatzmeisterposten von EMILYs Liste, VK, die sich für mehr der Labour Party angehörenden Frauen im Parlament einsetzt, inne. 2000–2003 war sie Vorstandsmitglied des Frauenausschusses der Labour Party, ab demselben Zeitpunkt bis 2004 auch Mitglied des Forums für nationale Politik derselben Partei.

Größere Bekanntheit erhielt die Politikerin als Berichterstatterin des nach ihr benannten Honeyball-Reports. Dabei handelt es sich um einen Bericht des Ausschusses für die Rechte der Frau und die Gleichstellung der Geschlechter über „sexuelle Ausbeutung und Prostitution und deren Auswirkungen auf die Gleichstellung der Geschlechter“.
Der Honeyball Report vertritt u. a. die Auffassung, dass Prostitution eine Form der sexuellen Sklaverei und der Gewalt von Männern gegen Frauen sei, ferner, dass die Hälfte der Freier Sex kaufen, obwohl die Prostituierten minderjährig sind, dass 80–95 % aller Prostituierten in irgendeiner Form Gewalt wie Vergewaltigung, Inzest, Pädophilie erlitten hätten, und dass Prostitution und Zwangsprostitution untrennbar mit der Ungleichbehandlung der Geschlechter in der Gesellschaft verbunden seien. 
Entsprechend fordert der Bericht die Kriminalisierung und Bestrafung von Freiern und verlangt eine Prostitutionsgesetzgebung nach schwedischem Vorbild. 
Das Europäische Parlament verabschiedet am 26. Februar 2014 mit 343 Stimmen, 139 Gegenstimmen und 105 Enthaltungen eine entsprechende Resolution.



</doc>
<doc id="708748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708748" title="Heiner Fleischmann">
Heiner Fleischmann

Heiner Fleischmann (* 2. Februar 1914 in Amberg; † 25. Dezember 1963 München) war ein deutscher Motorradrennfahrer der Vor- und Nachkriegszeit.

Er fuhr hauptsächlich auf der Marke NSU.





</doc>
<doc id="708751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708751" title="Europastadt">
Europastadt

Den Beinamen Europastadt tragen einige Städte, die sich dem besonderen Gedanken der europäischen Verständigung verpflichtet fühlen.

Obwohl einige der Städte, die sich Europastadt nennen, mit dem Europapreis des Ministerkomitees des Europarates ausgezeichnet wurden, besteht die inoffizielle Bezeichnung Europastadt unabhängig vom Europapreis. Den Beinamen "Europastadt" geben sich die Gemeinden selbst.

Folgende Städte nennen sich beispielsweise Europastadt:






</doc>
<doc id="708752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708752" title="Kaffka">
Kaffka

Kaffka ist der Name folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="708763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708763" title="Heraion">
Heraion

Ein Heraion () war in der griechischen Antike ein der Göttin Hera geweihter Tempel oder ein ihr geweihtes Heiligtum. 

Einige Heraia waren: 


</doc>
<doc id="708765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708765" title="OTH">
OTH

Die Abkürzung OTH steht für:


Oth ist:

Oth ist der Nachname von:


</doc>
<doc id="708770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708770" title="Österreichischer Versuchssenderverband">
Österreichischer Versuchssenderverband

Der Österreichische Versuchssenderverband (ÖVSV) ist ein nicht auf Gewinnerzielung gerichteter Verein zum Zwecke der Förderung und Erhaltung des Amateurfunks. Der 1926 von Franz Anderle gegründete Verein erstreckt seine Tätigkeit auf das gesamte Bundesgebiet der Republik Österreich.

Der Verein ist das österreichische Mitglied der International Amateur Radio Union IARU (Region 1).

Er ist in einen Dachverband (DV), in neun Landesverbände (LV) und in die AMRS (Amateurfunkverein des Bundesheeres /Austrian Military Radio Society) gegliedert.

Die Landesverbände mit den österreichischen Präfixen:

Die monatlich herausgegebene Vereinszeitung heißt QSP und enthält wichtige Informationen über das Vereinsgeschehen im Dachverband, wie auch in den Landesverbänden. Weiters enthält die Zeitschrift auch die Ergebnisse von abgehaltenen Amateurfunkwettbewerben.

2015 hatte der Verein 3184 Mitglieder.



</doc>
<doc id="708774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708774" title="Jana Frey">
Jana Frey

Jana Frey (* 17. April 1969 in Düsseldorf) ist eine deutsch-schweizerische Kinder- und Jugendbuchautorin.

Jana Frey wurde am 17. April 1969 in Düsseldorf geboren. Ihr leiblicher Vater starb sieben Monate später bei einem Verkehrsunfall. Ihr Stiefvater ist frei arbeitender Schauspieler aus der Schweiz. Bereits mit fünf Jahren begann Jana Frey zu schreiben – ihr erstes veröffentlichtes Buch ist noch handschriftlich angefertigt.

Später studierte sie Literatur, Geschichte und Kunst in Frankfurt am Main, den USA und Neuseeland und gründete eine Familie.
Sie engagierte sich in dieser Zeit stark in der Jugendarbeit und sammelte viele Anregungen für ihre Bücher.

Frey publizierte zahlreiche Kinder- und Jugendbücher, die in mehrere Sprachen übersetzt wurden. Der erste Jugendroman erschien 1994. Dabei reicht ihr Spektrum von Bilder- und Erstlesebüchern bis hin zu anspruchsvollen Romanen für ältere Leser. Dort behandelt sie vor allem Problemthemen wie Drogen, Gewalt oder Magersucht.

Der Titel "Höhenflug abwärts" brachte Frey 2004 eine Nominierung für den Deutschen Kinder- und Jugendliteraturpreis ein. Außerdem wurde "Der Kuss meiner Schwester" für das Fernsehen verfilmt. Zurzeit wird ihr Jugendroman "Rückwärts ist kein Weg" fürs Kino verfilmt.

Jana Frey ist geschieden und lebt mit zwei ihrer vier Kinder in Süddeutschland.








</doc>
<doc id="708778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708778" title="Burg Hohenstein (Mittelfranken)">
Burg Hohenstein (Mittelfranken)

Die Burg Hohenstein liegt am westlichen Ortsrand von Hohenstein, einer kleinen Ortschaft in der zur Fränkischen Alb gehörenden Hersbrucker Alb.

Sie zählt zu den markantesten Baudenkmalen des Nürnberger Landes. Nachdem die Burg in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts jahrzehntelang dem Verfall preisgegeben war, ist sie heute wieder renoviert und begehbar (siehe heutige Nutzung).

Die Felsenburg befindet sich am westlichen Ortsrand von Hohenstein, der zweithöchstgelegenen Ortschaft Mittelfrankens, in der Gemeinde Kirchensittenbach. Ihr Standort ist das Gipfelplateau des Hohensteins, der mit 624 Metern die höchste Stelle in dem nordwestlich der Pegnitz gelegenen Teil der Hersbrucker Alb bildet. Die Burg fußt auf diesem 30 Meter hohen und an drei Seiten beinahe senkrecht abfallendem Dolomitfelsen. Sie stellt dort das markanteste Wahrzeichen dieser Region dar, gleichzeitig ist sie auch einer der besten Aussichtspunkte der Gegend.

Die ersten Anfänge der Burg Hohenstein gehen vermutlich in das 11. Jahrhundert zurück. Die erste urkundliche Erwähnung ist jedoch erst für das Jahr 1163 nachweisbar, als ein gewisser "Sicolinus von Hohenstein" als Burgvogt eingesetzt wurde. In den folgenden Jahrhunderten kam es zu mehreren Änderungen der Herrschaftsverhältnisse: Von den Sulzbacher Grafen gelangte sie zunächst in den Besitz der Staufer. Abgeleitet von der früher verwendeten Benennung dieser Königsdynastie, wird die Burg Hohenstein heute gelegentlich auch als "Hohenstaufenburg" bezeichnet. Später gelangte sie dann unter anderem noch in den Besitz der Wittelsbacher, der Luxemburger und am Ende wieder in die Hand der bayerischen Herzöge.

Im Zusammenhang mit dem Landshuter Erbfolgekrieg konnte sich schließlich die Reichsstadt Nürnberg die Herrschaft über die Burg sichern und diese im Jahr 1505 käuflich erwerben. In der Folgezeit spielte sie dann eine wichtige Rolle in der weiteren Geschichte Nürnbergs. Sie wurde zum Verwaltungssitz des neu geschaffenen Pflegamtes Hohenstein bestimmt, auf dem ein Nürnberger Pfleger residierte. Sie war danach wichtig bei der Verwaltung und Verteidigung des neu erworbenen Nürnberger Landgebietes. Dies allerdings wurde ihr ein halbes Jahrhundert später im Zweiten Markgrafenkrieg zum Verhängnis. Denn die Truppen des nürnbergischen Erzfeindes, des brandenburg-kulmbachischen Markgrafen Albrecht Alcibiades von Brandenburg-Kulmbach, konnten die für Nürnberg so wichtige Festungsanlage einnehmen und zerstören. Trotz schwerer Verwüstungen konnten sich in diesem Krieg dann am Ende aber trotzdem die Reichsstadt und deren Verbündete gegen den Markgrafen behaupten. Die Burg Hohenstein blieb danach unangefochten in nürnbergischem Besitz und wurde in der Folgezeit wieder aufgebaut, was sich allerdings bis in das 17. Jahrhundert hinzog.

Die entscheidende Zäsur in der Burggeschichte fand 1806 statt, als die Geschichte von Nürnberg als Reichsstadt ihr Ende fand. Zusammen mit dem übrigen Landgebiet Nürnbergs und der Stadt selbst, wurde sie in diesem Jahr vom Königreich Bayern in Besitz genommen. Damit nahm der Verfall der Burganlage seinen Anfang, denn Teile der Burg wurden nun vom Staat auf Abbruch verkauft. Die Burg verkam damit zum Steinbruch und unter anderem auch der Bergfried fiel dieser Zweckentfremdung zum Opfer. Erst um die Mitte des 19. Jahrhunderts setzte ein gewisses Umdenken ein, und es wurden Versuche unternommen, dem weiteren Verfall nun Einhalt zu gebieten. Von der Burg selbst wurde ein Teil, das Kapellengebäude bereits im Jahr 1901 vom Verschönerungsverein Hohenstein u. Umgebung e.V. erworben u. renoviert. 1983 wurde der restliche Teil der Burg vom Verschönerungsverein erworben und aufwendig saniert (so z. B. die in der Nacht zum 28. Februar 2000 eingestürzte Palas-Südwand. Sie wies bis dahin unauffällige Verformungen auf). Die Anlage steht heute unter Denkmalschutz.

Neben der Besichtigung der Burg sind dort Trauungen in der Kapelle und standesamtliche Trauungen im Burgstübchen möglich. In einem Teil der Anlage, dem sogenannten Langen Haus, welches der Verein im Jahres 2005 erwarb, sind nach dessen aufwendiger Sanierung, kulturelle Veranstaltungen sowie Seminare und Tagungen möglich.




</doc>
<doc id="708780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708780" title="Robert Greene (Schriftsteller, 1558)">
Robert Greene (Schriftsteller, 1558)

Robert Greene (* 8. Juli 1558 in Norwich; † 3. September 1592 in London) war ein englischer Schriftsteller.

Über Greenes Kindheit und Jugend ist recht wenig bekannt. Er studierte "die Künste" (artes) an den Universitäten Cambridge (1575 "bachelor") und Oxford ("master of arts"). Nach der erfolgreichen Beendigung seines Studiums unternahm er eine ausgedehnte Kavalierstour, in der er Frankreich, Italien und die Schweiz bereiste.

1585 heiratete er, verließ aber seine Frau zugunsten eines freien Schriftstellerlebens in London. Im Alter von 34 Jahren starb Robert Greene am 3. September 1592 in London. Berüchtigt für sein ausschweifendes und zügelloses Leben sei er laut den Worten seines Schriftsteller-Kollegen Gabriel Harvey "anlässlich eines Abendessens betrunken an einem Hering erstickt". 

Obwohl Greenes literarisches Werk immer wieder neu aufgelegt oder inszeniert wurde, hat eigentlich nur sein "Pandosto" (1588) überdauert. Dieses Werk diente William Shakespeare als Vorlage für sein "Wintermärchen". Er lebte von der Schriftstellerei und schrieb zahlreiche Pamphlete und Bücher in der Hoffnung, dem Interesse des Publikums entgegenzukommen, so ein Traktat über Falschspieler ("The art of conny-catching" 1591, 1592), fünf Theaterstücke und ein Geschichtsbuch "The Scottish History of James IV." 

Sein bitterer Spott auf den nicht akademisch gebildeten Emporkömmling Shakespeare in "A groatworth of wit" (1592) ("an upstart crow, beautified with our feathers") ist eine der wenigen Erwähnungen von Shakespeare durch Zeitgenossen und wird gern als Beweis zitiert, dass dieser schon damals begann die Theaterszene zu "erschüttern".



 


</doc>
<doc id="708782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708782" title="Patrouille Suisse">
Patrouille Suisse

Die Patrouille Suisse (kurz "PS" genannt) ist eine Kunstflugstaffel der Schweizer Luftwaffe.

Die Aufgabe des 1964 gegründeten Teams ist es, die Leistungsfähigkeit, die Präzision und die Einsatzbereitschaft der Schweizer Luftwaffe im In- und Ausland zu demonstrieren.
Die Piloten der Patrouille Suisse sind Militärpiloten des Berufsfliegerkorps, die Kommentatoren arbeiten unter anderem als Flugverkehrsleiter bei Skyguide (Flugsicherung Schweiz), welche diese Zusatzaufgabe nur während der jeweils laufenden Saison ausüben

Der Militärflugplatz Emmen dient der Patrouille Suisse seit 1994 als Heimatflugplatz. Mit einem neuen Stationierungskonzept der Luftwaffe wollte man die PS auf die Saison 2008 auf den Militärflugplatz Payerne verlegen, was nicht ausgeführt wurde, dies wegen der zentralen Lage, des Know-hows der RUAG, der Nähe zum Trainingsgebiet Wangen-Lachen und der Entlastung des Militärflugplatzes Payerne. Ursprünglich und bis 1994 hatte die PS ihre Heimatbasis auf dem Militärflugplatz Dübendorf.

Die Idee, ein Vorführteam mit Berufspiloten aufzustellen, stammt aus dem Jahre 1959. Damals erhielt das Überwachungsgeschwader (UeG) den Auftrag, eine aus vier Maschinen bestehende Doppelpatrouille für Demonstrationszwecke zu trainieren. Die Formationen wurden damals mit Flugzeugen des Typs Hawker Hunter Mk.58 geflogen.

Im Hinblick auf die Landesausstellung Expo64 in Lausanne und die Feiern des 50-jährigen Bestehens der Luftwaffe wurde das Formationsflugtraining mit der Hunter-Doppelpatrouille intensiviert. Im ganzen Land fanden Jubiläumsvorstellungen statt, die hunderttausende von Zuschauern begeisterten. Damals entstand in Anlehnung an die französische Patrouille de France spontan der Name Patrouille Suisse.

Im damaligen Eidgenössischen Militärdepartement (EMD) war man von der Publikumswirksamkeit des Formationsfluges überzeugt und beschloss deshalb, die Patrouille Suisse zum offiziellen nationalen Kunstflugteam zu ernennen. Die Patrouille Suisse wurde am 22. August 1964 gegründet.

Im Jahr 1965 bestritt das Team erstmals eine ganze Saison mit vier Vorführungen. In der Folgezeit wurde das Programm ständig verfeinert und die exakte Ausführung der einzelnen Figuren perfektioniert.

1968 sollte die Dassault Mirage IIIS dem Volk gezeigt werden. Es wurden nur zwei Vorführungen mit der "Patrouille De Suisse Mirage" gemacht, worauf man wieder bei der Vorführung mit Hunter verblieb.

1970 kam eine fünfte Maschine zur Patrouille hinzu und weitere acht Jahre später die sechste Maschine. Der in jenen Zwischenjahren mit 5 Flugzeugen entstandene Film über die Patrouille Suisse hiess "Supercanard" (1976, Regie: Peter Clausen, 20 Minuten), benannt nach der Formation, welche sich mit den fünf Flugzeugen bilden liess. Da die Hunter-Doppelsitzer zum Zeitpunkt der Filmaufnahmen noch nicht verfügbar waren, wurden die Luft-Luft-Aufnahmen aus einem Vampire-Trainer DH.115 gefilmt.

1977 wurde bei den Hunter der Patrouille Suisse eine Rauchanlage eingeführt. Diese wurde zusammen mit den Hunter 1994 ausgemustert.

Vorführungen im Ausland waren bis 1978 wegen der strikten Neutralität der Schweiz nicht möglich. Dies änderte sich 1978 anlässlich des 25-jährigen Jubiläums der Patrouille de France, zu dem die Patrouille Suisse eingeladen wurde. In Salon-de-Provence konnte nun erstmals eine Vorführung im Ausland geflogen werden – neu mit nunmehr sechs Flugzeugen. Es folgten zahlreiche weitere Vorführungen im In- und Ausland, gleich bei der ersten Teilnahme im Jahr 1979 gewann die Patrouille Suisse die begehrte Shell Trophy des International Air Tattoo.

1991, anlässlich der 700-Jahr-Feier der Eidgenossenschaft, erhielten die Hunter ein neues Aussehen. Die Flügelunterseiten leuchteten nun in den Schweizer Farben Rot und Weiss. 

Der Flugzeugtyp Hunter wurde 1994 bei der Schweizer Luftwaffe ausgemustert; die Hunter wurden bei der Patrouille Suisse durch die in der Schweiz als Raumschützer eingesetzten F-5E Tiger II abgelöst. Diese Maschinen waren nun vollständig rot-weiss lackiert. Zum neuen Design war ein öffentlicher Wettbewerb durchgeführt worden. Die Flugzeuge in der neuen Bemalung der Patrouille Suisse nach dem Schema von Hansjörg Oberholzer übernahmen bei der Luftwaffe gleichzeitig die Aufgaben der Hunter als Zielschlepp- und Zieldarstellungsflugzeuge für das Luft-Luft- wie auch das Boden-Luft-Schiessen und wurden technisch dafür angepasst, zudem erhielten sie wieder eine Rauchanlage. Die F-5E der Patrouille Suisse werden auch für den ordentlichen Flugdienst und den Luftpolizeidienst eingesetzt.

Seit 1996 fliegt die Patrouille Suisse ihre Vorführungen im In- und Ausland mit einem in der Maschine integrierten Raucherzeuger. Der Tank der Rauchanlage ist in einem der beiden Bordkanonenmagazine untergebracht; dieser kann mit wenig Aufwand demontiert werden, womit die PS-F-5E die volle Kampfstärke der regulären F-5E behalten. Mit der Rauchanlage konnte einerseits der Showeffekt gesteigert, gleichzeitig aber auch die Sicherheit für die Piloten erhöht werden, da beim Aufeinander-Zu-Fliegen sich die Piloten viel früher sehen, wenn der Rauch eingeschaltet ist. Die Vorführungen werden mit sechs F-5E geflogen, bei Auftritten im Ausland wird teils jedoch eine siebte Maschine als Reserve mit verlegt.

Am 9. Juni 2016 kam es zum ersten Zwischenfall seit Bestehen der Patrouille Suisse. Zwei Jets der Staffel berührten sich beim Training am Vortag zur airshow in der Nähe des Militärflugplatzes Leeuwarden in der Luft. Die F-5E J-3086 stürzte daraufhin in einen kleinen See nahe der Ortschaft Bitgum. Der Pilot („Püpi“) konnte sich mit dem Schleudersitz retten, wurde leicht verletzt. Die zweite Maschine, die J-3088, konnte mit beschädigtem Höhenleitwerk landen. Die Auftritte der Staffel an der Flugshow wurden in der Folge abgesagt.

Im Gegensatz zu vielen anderen Kunstflugstaffeln sind die Piloten der Patrouille Suisse Staffelpiloten und kommen zu einem verhältnismässig geringen Teil mit dem Vorführteam zum Einsatz. Auch die Flugzeuge bleiben im Truppeneinsatz und es handelt sich nicht um Schulungsflugzeuge wie bei den bekanntesten europäischen Teams.

Die "Patrouille Suisse" wurde nach der Patrouille de France als zweite Kunstflugstaffel nach dem Flugtagunglück von Ramstein im Jahr 2002 zur Internationalen Luft- und Raumfahrtausstellung nach Berlin und somit nach Deutschland eingeladen. Auch 2006, 2008 und 2010 waren die Schweizer wieder dort zu Gast – nach wie vor mit Einschränkungen im Ablauf des standardisierten Flugprogramms. Auch war es die Patrouille Suisse, die als erste militärische Verbandskunstflugstaffel ausserhalb der ILA Berlin wieder in Deutschland auftreten durfte; nämlich zum Hafengeburtstag der Hansestadt Hamburg im Mai 2009. Obwohl die Schweizer Luftwaffe ihre Funkkommunikation an den NATO-Standard angepasst hat und den Brevity-Code als Standard benutzt, verwenden die Patrouille Suisse und das PC-7 Team für ihre Flugvorführungen nach wie vor sehr viele Begriffe des Bambini-Codes. Die Kommunikation unter den Piloten des PS Teams findet auf der Frequenz 359,450 MHz, welche sich ausserhalb des üblichen Flugfunks befindet, statt. 

Bei grossen Airshows wie dem RIAT oder der Air14 fliegt die Patrouille Suisse in der Eröffnung der Flugvorführung auch mit dem PC-7 Team, dem Hornet Solo Display Team oder dem Super Puma Display Team eine gemeinsame Überflugsformation. Eine förmliche gemeinsame und längere Vorführung mit dem PC-7 Team fand einmalig am 7. September 2014 an der Air14 in Payerne statt.

Die Piloten der Patrouille Suisse sind Militärpiloten des Berufsfliegerkorps. Neue Piloten werden beim Abgang eines Piloten von den restlichen Team-Mitgliedern gewählt. Die ersten Trainingsflüge für die Formationsflüge in den engeren Abständen als beim normalen Patrouillenflug werden danach zu Zweit geflogen.

Das Patrouille-Suisse-Team setzte sich 2019 aus den folgenden Personen plus der Bodenmannschaft zusammen (es sind jeweils der Rufname und die Funktion aufgeführt):

Das Team benutzt in der Regel auch für das Training die F-5E mit der Patrouille-Suisse-Lackierung. Insgesamt waren ursprünglich zwölf F-5E aus der zweiten Beschaffungsserie von 1981 mit dieser Farbgebung bei der Schweizer Luftwaffe im Einsatz (J-3080 bis J-3091). Zunächst waren zehn Flugzeuge fähig, einen der acht von der RUAG entwickelten Rauchgeneratoren zu verwenden. Nicht über diese Fähigkeit verfügen die J-3080 und J-3089. Wenn der Rauchgenerator mit seinen zwei Dieselölbehältern zu je 40 Liter montiert ist, kann die rechte Bordkanone nicht verwendet werden. Die F-5E der Patrouille Suisse werden wegen ihrer auffälligen Farbgebung auch als Zielschleppflugzeuge bei der Zielflugstaffel 12 eingesetzt. Die militärischen Kennzeichen der Maschinen sind J-3080 bis -3091. Anfang 2015 mussten wegen Ermüdungsrissen bei der zweiten beschafften Serie auch graue Flugzeuge ohne Sonderbemalung eingesetzt werden. Für Verbindungsflüge nutzt der Kommandant der Patrouille Suisse in der Regel die Pilatus PC-6T Turbo-Porter V-622 „Felix“, die ebenfalls in den Farben der Patrouille Suisse lackiert ist.





</doc>
<doc id="708786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708786" title="Nachtbeleuchtung (Curt Goetz)">
Nachtbeleuchtung (Curt Goetz)

Nachtbeleuchtung ist eine Sammlung von fünf komödiantischen Einaktern von Curt Goetz. Der erste Einakter der Sammlung waren namensgebend für die gesamte Sammlung.


Spieldauer: ca. 2 Stunden

Ort und Zeit der Handlung: das nächtliche Treppenhaus vor der Wohnung des Schauspielers Elfzenthal, irgendwann nach 1900

Ein Streitgespräch zwischen dem Schauspieler Elfzenthal, seinem Theaterdirektor und dem Dichter des Theaters findet im nächtlichen Treppenhaus statt, denn Elfzenthal hat leider den Strom nicht bezahlen können. Deswegen geht in der Wohnung das Licht nicht. Also werden Stühle und ein Tisch auf den Treppenabsatz gestellt, denn im Treppenhaus gibt es eine Nachtbeleuchtung. So verlischt während dieses Einakters alle paar Minuten das Licht.

Uneinigkeit herrscht über eine Szene des neuen Stücks des Theaterdichters: kann eine Person, die sich eben gerade eine Kugel in den Kopf geschossen hat, noch einen schönen, langen Monolog von sich geben? Genau dies hat der Dichter geschrieben, genau dies fordert der Theaterdirektor – und genau dies verweigert Elfzenthal, der diese Rolle spielen soll. Wer letzte Worte an die Welt richten wolle, so seine Begründung, mache dies sinnvollerweise, bevor er den Abzug betätigt. Zudem kenne er ein Gegenbeispiel: einen ehemaligen Kollegen, der sich in seiner Gegenwart erschossen habe und danach keinerlei Möglichkeiten für einen Monolog gehabt hätte.

Dem Direktor fehlen die Argumente. „Dann“, so konstatiert er rechthaberisch, „ist er eben falsch gestorben!“

Was kann man gegen einen solchen Satz noch sagen? Der Schauspieler verschwindet verärgert in seiner Wohnung. So sind der Direktor und der Dichter zu zweit im Flur, als die Beleuchtung erlischt. Und zu dritt, als sie wieder angeht: ein fremder junger Mann sitzt harmlos lächelnd am Tisch. Schon nach wenigen Sätzen sind sich die beiden Verbliebenen im Klaren darüber, dass vor ihnen eben jener Selbstmörder sitzt. Er möchte beim Direktor, so meint er sarkastisch, Unterricht nehmen, wie man richtig stirbt. Die Aussage, er sei „falsch gestorben“, sei nicht schön gewesen; nicht einmal die Zeitung hätte seinen Abgang verrissen.

Das Licht geht aus, Elfzenthal kommt zurück – er hat sich in sein Schicksal ergeben. Er will den Monolog doch sprechen. Übergangslos stellt ihn der Direktor vor eine neue Entscheidung: „Was ich von Anfang an gesagt habe: der Monolog bleibt weg!“

Ort und Zeit der Handlung: ein Kontorraum irgendwo in Deutschland irgendwann nach 1900.

Gedrückte Stimmung herrscht im Privatkontor der beiden Kaufleute Jacob und Robert: Sie sind pleite. Ihre bis vor kurzem noch blühende Firma ist durch Fehlspekulationen und den Konkurs eines Geschäftspartners ruiniert. All das ist niemandem bekannt, denn durch den Kriegsausbruch ist der Hauptbuchhalter, der gerade im Ausland weilte, nicht in der Lage, zurückzukehren. Doch die riesige Geldsumme, die sich die Firma leihen müsste, um wieder auf die Beine zu kommen, würde die Bank und die Geschäftspartner Verdacht schöpfen lassen. Nur noch eine Woche können sie sich halten und ihren untadeligen Ruf genießen, wenn nicht ein Wunder geschieht.

Das Wunder naht in Gestalt des Herrn Biedermann. Es ist erstaunlich, was dieser Mann alles weiß: die Namen der Geliebten, die Siege des Rennpferdes und natürlich auch, dass keinerlei Geld im Tresor liegt. Denn Herr Biedermann ist nicht nur ein Gentleman, sondern auch ein Einbrecher. Er brachte die Lebensgewohnheiten der beiden Kaufleute in Erfahrung, um die Safekombination zu erraten – und studierte die Geschäftsbücher, als er kein Geld fand. Herr Biedermann ist somit genauestens informiert.

Wie kommt er nun an sein Geld? Denn er hatte Auslagen, und auch auf seinen Gewinn will er nicht verzichten. Also wird er sich als der neue Hauptbuchhalter einstellen lassen und in einer Woche mit dem Geld der Firma verschwinden. So zumindest wird es die Bank hören, die selbstverständlich der so wohl beleumdeten Firma in dieser Notlage beiseite stehen wird. Die Firma kann also weiter existieren, die Geschäftspartner der Firma werden durch keinen Konkurs ins Verderben gerissen, und nach einiger Zeit wird Herr Biedermann seine Provision abholen. Allen ist geholfen, niemand kommt zu Schaden. Herr Biedermann, der Einbrecher, wird zum strahlenden Helden: "Wenn Sie eine goldene Rüstung anhätten, würde ich glauben, Sie sind 'vom Gral zu uns hierher gesandt' und Ihr Schwan wartet draußen!"

Ort und Zeit der Handlung: Ein Frühstückszimmer auf einem englischen Herrensitz irgendwann nach 1900.

Harry führt ein paradiesisches Leben: Ein reiches Gut nennt er sein Eigen, seine Dienstboten sind ihm treu ergeben, er hat eine wunderschöne, liebreizende Frau und einen guten Freund, der bei ihm einige Zeit zu Gast ist. Was könnte der Mensch mehr verlangen?

Harry verlangt nicht nach mehr. Aber Bobby, der Freund: Er macht Fanny, der schönen Frau Harrys, den Hof. Erfolgreich, wie Tobby der Knecht feststellt. Es fällt ihm schwer, aber die Treue zu seinem Herrn siegt: Er informiert seinen Herrn, was zu seiner sofortigen Kündigung führt. Und er soll sich von Bobby und Fanny noch verabschieden, bevor er geht.

Der geplante gemeinsame Ausritt von Harry, Fanny und Bobby wird durch einen Migräneanfall Fannys unterbunden. Bobby beschließt, sicherheitshalber zu Hause zu bleiben. Harry reitet allein. Eine gute Gelegenheit für Fanny und Bobby, die gegenseitigen Avancen ein wenig zu steigern – bis Tobby das Zimmer betritt und sich verabschiedet. Warum er gehen muss? Tobby sagt es weisungsgemäß.

Fanny ist entgeistert. Nun heißt es, Konsequenzen zu ziehen und mit Bobby zu fliehen. Bobby ist aber gar nicht so recht begeistert: Aus einem Abenteuer mit Liebesschwüren wird Ernst. Die gnädige Frau befiehlt, anspannen zu lassen. Es ist bereits angespannt. Harry hatte es befohlen, bevor er ausritt. Die beiden Ehebrecher fliehen, sie naiv-nervös, er widerspenstig. Als Harry zurückkommt, ist das Haus bereits leer.

Tobby verabschiedet sich von seinem Herrn. Er bekommt noch sein Zeugnis und die Aufforderung, sich am nächsten Morgen um die freigewordene Stelle zu bewerben. Mit Gehaltserhöhung. Und er möge seine Zeugnisse mitbringen.

Ort und Zeit der Handlung: die Wohnstube bei Professors. Deutschland, irgendwann kurz nach 1900.

Herr und Frau Professor sind fassungslos: sie hatten sich doch extra ein unschuldiges Dienstmädchen vom Lande besorgt. Frau Professor hatte ihr so eindringlich von den Gefahren der Stadt gesprochen, dass Minna völlig aufgeregt weinend am Küchentisch zusammenbrach und schwor, sich nie und nimmer... Bis Franz, der Bursche des Nachbarn ihr „komisch kam“. Und nun wird Minna ständig ohnmächtig. Frau Professor hatte Minna deswegen zum Doktor gesandt, und der will Frau Professor das Ergebnis der Untersuchung schriftlich geben.

Der Fall ist klar, Minnas Vater muss informiert werden. Der reist aus seinem Dorf an, voll Wut auf seine missratene Tochter. Die verschüchterte Minna muss nicht nur Herrn und Frau Professor Rede und Antwort stehen, sondern auch ihrem jähzornigen Vater, dessen Wutausbrüche der Herr Professor erfolglos zu mildern versucht. Denn das schmähliche Verhalten seines Kindes färbt doch auch auf die anständige Professorenfamilie ab! Und das dumme, völlig eingeschüchterte Mädchen gibt nur zu, dass der Franz ihr einen Kuss gegeben hätte. Das kann doch nicht alles gewesen sein! Davon bekommt man doch kein Kind?

Minna ist verwirrt. Sie bekommt ein Kind? Davon wusste sie noch gar nichts! Als sie sagte, der Franz wäre ihr „komisch gekommen“, hatte sie gemeint, dass der Franz ihr einen Kuss geraubt hätte, als sie in seiner Gegenwart in Ohnmacht gefallen war.

Eine „unbefleckte Empfängnis“ ist aber eher unwahrscheinlich. Doch woher stammen dann Minnas ständigen Ohnmachten? Was bedeutet die Ankündigung, dass der Doktor das Ergebnis seiner Untersuchung schriftlich geben würde? Wo ist eigentlich dieser Brief?

In der Hand des Professors, der schon die ganze Zeit damit herumwedelt. Minna ist, so die Diagnose des Doktors, hochgradig nervös und fällt darum ständig in Ohnmacht. Alle Aufregung sollte von ihr ferngehalten werden.

Ort und Zeit der Handlung: ein komfortables Behandlungszimmer beim Laryngologen. Deutschland um 1900.

Der Herr Geheimrat ist Mediziner. Und ein verdammt schlechter dazu. Es ist erstaunlich, wie viele seiner Patienten sterben. Allerdings haben wir Gelegenheit, ihm bei seiner Arbeit, dem Erstellen von Fehldiagnosen, zuzusehen und sind sehr viel weniger überrascht.

Doch eines Tages kommt ein Herr in die Praxis, der über einen Rachenkatarrh klagt; einem seit Jahrhunderten bestehenden. Denn dieser Patient ist der Tod, und er will den Herrn Geheimrat, einen seiner besten Mitarbeiter, mitnehmen: seine Zeit ist um. Schade eigentlich, findet der Tod. So ist er sehr gerne bereit, auf einen Handel einzugehen, den der verschreckte Herr Geheimrat vorschlägt: er bleibt am Leben, solange er seine Praxis nicht schließt.

Und das wird er, wie er seiner Frau erzählt, ganz bestimmt nie machen.

Die fünf Grotesken dieser Sammlung entstanden 1918 und 1919, während Curt Goetz als Schauspieler am Lessingtheater in Berlin engagiert war. Er wollte gerne eigene Stücke spielen. Zu einer Aufführung erklärte sich Direktor Victor Barnowsky allerdings erst bereit, nachdem Goetz ein Engagement ans Königliche Schauspielhaus unterschrieb. Barnowsky hatte Goetz, wie der im zweiten Band seiner Memoiren erzählt, die Genehmigung zur Unterschrift gegeben, weil er an einen Trick glaubte: kurz zuvor hatte Goetz eine deutliche Gagenerhöhung durchgesetzt, weil Barnowsky irrtümlich glaubte, Max Reinhardt würde sich für Goetz interessieren.

Das Ende des Kaiserreiches in Deutschland 1918 und die Umbenennung des „Königlichen“ in das „Staatliche Schauspielhaus“ mit gleichzeitigem Intendantenwechsel half, den Vertrag zu lösen, nachdem Barnowsky die Aufführung der Einakter zugesagt hatte. Allerdings ließ er demonstrativ zugleich ein weiteres Stück einstudieren, um deutlich zu machen, dass er an einen Misserfolg der Stücke glaubte.

Der Misserfolg blieb aus: schon in der ersten Spielzeit wurde es 150 mal aufgeführt.

Der Einakter "Minna Magdalena", der in dieser Sammlung zu finden ist, wurde so erfolgreich, dass Goetz ihn zeitweise als Ersatz für den zunächst wenig erfolgreichen Einakter "Der Hahn im Korb" in seiner folgenden Sammlung von Einaktern "Menagerie" von 1919 nutzte. "Minna Magdalena" diente, zusammen mit dem Einakter "Die tote Tante" aus seiner gleichnamigen Sammlung von Einaktern von 1924, ebenfalls als Grundlage für die höchst erfolgreiche Komödie "Das Haus in Montevideo".

Der bereits angesprochene Direktor Barnowsky diente übrigens als Vorbild für die Figur des Theaterdirektors im Einakter "Nachtbeleuchtung". Laut der Memoiren Curt Goetz' hat er sich allerdings nicht erkannt.

"Nachtbeleuchtung" war das erste Bühnenwerk des Autors, das auf die Bühne gebracht wurde. Seine bereits 1911 geschriebene Komödie "Der Lampenschirm" wurde erst 1925 inszeniert.

"Nachtbeleuchtung" wurde erstmals 1921 verlegt. Goetz hat sie seinem Freund und ersten Förderer Peter E. Erichson gewidmet.



</doc>
<doc id="708787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708787" title="Windows Metafile">
Windows Metafile

Windows Metafile (WMF) ist ein proprietäres Metafile-Grafikformat der Firma Microsoft. Es wurde für den Austausch von Grafiken über verschiedene Programme hinweg entwickelt und findet unter anderem in der Windows-Zwischenablage Verwendung. Werden Grafiken im WMF-Format abgespeichert, so tragen die Dateien die dreibuchstabige Dateinamenserweiterung codice_1. WMF ist ein 16-bit-Format, das bereits mit Microsoft Windows 3.0 eingeführt wurde.

WMF ist ein vektorbasiertes Dateiformat. Das heißt, scharfe Kanten bleiben auch nach beliebiger Vergrößerung scharf. Zusätzlich können Flächen mit Rastergrafik gefüllt werden.

Der Namensbestandteil „Meta“ weist darauf hin, dass dieses Format für den Datenaustausch über die Zwischenablage entworfen wurde.

Im Gegensatz zu anderen vektorbasierten Dateiformaten wie PostScript oder SVG verfügt WMF über keine Möglichkeit, Splines direkt darzustellen. Bei der Umwandlung wird eine als Spline definierte, geschwungene Linie daher in einen Linienzug mit kurzen, geraden Abschnitten aufgelöst. Die Länge dieser Abschnitte orientiert sich an dem, was bei einer typischen Bildschirmdarstellung gerade noch nicht als Kombination von geraden Strecken erkennbar ist.

Alle Grafiksysteme (auch PostScript) verwenden intern Linienzüge für die geschwungenen Linien von Schriften und für Kreise und Ellipsen. Bei WMF stehen die Linien aber auch in der Datei. Dies hat zur Folge, dass bei einer Kopie über die Zwischenablage und anschließender Vergrößerung die Stufen und Ecken zwischen den einzelnen Strecken-Abschnitten in Erscheinung treten, wenn die einzelnen Linien zu lang sind. Ein i-Punkt ähnelt nach einer Kopie in die Zwischenablage eventuell mehr einem Vieleck als einem Kreis. Auf diese Weise geht der potentielle Vorteil eines vektorbasierten Formats teilweise verloren.
Da Drucker eine sehr viel größere Auflösung als Bildschirme haben, erkennt man im Ausdruck selbst ohne Vergrößerung, dass geschwungene Linien aus einzelnen geraden Strecken bestehen. Dieser Effekt tritt insbesondere dann überraschend in Erscheinung, wenn das grafikerzeugende Programm z. B. ein OLE-Objekt inklusive der WMF-Vorschau mit nur für die Bildschirmdarstellung ausreichender Genauigkeit erzeugt hat.

Die Möglichkeiten von WMF würden es durchaus gestatten, auch für den Druck zufriedenstellend genaue Grafiken zu erzeugen. Insbesondere die prinzipielle Wahlfreiheit der Grafikauflösung gestattet nahezu beliebig feine Darstellungen von z. B. Linienstärken. Häufig nutzen die erzeugenden Programme aber nur eine 72-DPI-Auflösung für den Grafikaustausch über die Zwischenablage, was gerade für die Bildschirmdarstellung ausreicht.

Am 28. Dezember 2005 wurde ein Exploit entdeckt, der einen Fehler in der Verarbeitung von WMF Dateien ausnutzt. Dieser Fehler ist in sämtlichen Versionen ab Microsoft Windows 3.0 enthalten, kann aber erst ab der Version Microsoft Windows 2000 ausgenutzt werden. Mit seiner Hilfe kann beliebiger, also auch schädlicher, Code ausgeführt werden. Die Ausführung wird bereits durch das Betrachten einer präparierten WMF-Datei ausgelöst. Diese Sicherheitslücke wurde erst mit dem Auftreten der ersten sie ausnutzenden Viren öffentlich bekannt. Microsoft empfiehlt, um die Sicherheitslücke zu schließen, die am 5. Januar 2006 von Microsoft veröffentlichte Sicherheits-Aktualisierung zu installieren.


Der Microsoft Knowledge Base zufolge wurde das WMF-Dateiformat vermutlich im Jahr 2000 leicht geändert (wodurch in FrontPage 2000/2002 ältere WMF-Dateien in falscher Größe importiert werden). Es scheint also verschiedene Versionen zu geben.

Die vollständige Spezifikation ist auf CD im „Microsoft Developer Network“ (MSDN) publiziert worden.

Windows Enhanced Metafile (EMF) ist eine Weiterentwicklung von WMF. Im Gegensatz zu WMF verwendet es für die Definition von Bildkoordinaten ein 32-bit-Format. EMF wird auch als Druckersprache verwendet.



</doc>
<doc id="708790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708790" title="Neumühler See">
Neumühler See

Der Neumühler See ist ein langgestreckter, schmaler, mesotropher See in Mecklenburg-Vorpommern, der während der Eiszeit durch Gletscher entstand. Das Gewässer befindet sich mehrheitlich auf dem westlichen Schweriner Stadtgebiet, mit Ausnahme des nordwestlichen Zipfels, der zur Gemeinde Brüsewitz gehört.

Namensgebend ist die abgegangene, 1357 und 1362 erstmals erwähnte Neue Mühle am Südufer des Sees, nach der auch der heutige Schweriner Stadtteil Neumühle, der am Südostufer liegt, benannt ist.

Der Neumühler See ist 3,1 Kilometer lang und nur maximal 410 Meter breit. Die Uferlänge beträgt etwa 14 Kilometer, die durchschnittliche Wassertiefe 7,9 Meter. Das oberirdische Einzugsgebiet beträgt 18 km², größtenteils wird das Gewässer durch Grundwasser gespeist. Das Ufer ist überwiegend bewaldet und steil. Der See ist Lebensraum des Fischotters, ist FFH-Gebiet (Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie) und gehört zum europäischen Natura 2000-Schutzgebietssystem, Teile der Uferbereiche sind gesetzlich geschützte Biotope.

Bis 1989 wurde aus dem See Trinkwasser entnommen (Wasserturm Schwerin-Neumühle). Durch eine größere biologische Belastung und höhere Anforderungen an das Trinkwasser wird dieses jetzt nur noch aus Tiefbrunnen der Uferregion gewonnen. Die Entnahme von Trinkwasser sorgte in der Vergangenheit für Wasserstandsschwankungen von bis zu 3,5 Metern und führte zu einer Abnahme der Wasserfläche von 211 (1913) auf 171 Hektar (1998). Durch Errichtung eines weiteren Wasserwerkes 1954 und eines Wehres im Jahr 1990 konnte der Wasserstand des Sees stabilisiert werden.

Um den See herum befinden sich Erlen- und Weidenbrüche. Da nur kleinflächige Flachwasserzonen existieren und der Wasserstand in der Vergangenheit stark schwankte, gibt es lediglich schmale Röhrichtstreifen und Schwimmblattbestände.

Im Bereich des Sees konnten 1996 32 Brutvogel- und 29 Gastvogelarten, unter anderem der Fischadler, und der Fischotter nachgewiesen werden. Häufig vorkommende Fische sind Barsche, Bleie, Aale, Hechte, Kleine Maräne und Plötze



</doc>
<doc id="708791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708791" title="Trommelpfeife">
Trommelpfeife

Trommelpfeifen (auch Querpfeifen, Trommelflöten genannt) sind klappenlose Piccoloflöten, die der Tradition der Spielleute und des Militärs entstammen, und auf die Schwegel zurückgehen. Ursprünglich bestanden sie aus Holz, heute überwiegend aus Metall. Das Mundstück ähnelt dem der Quer- bzw. Piccoloflöte, besteht jedoch aus Kunststoff. Trommelpfeifen waren seit dem 15. Jahrhundert bevorzugtes Instrument der Spielleute und hatten zunächst sechs Grifflöcher. Im 19. Jahrhundert kam ein siebtes Griffloch hinzu, und die ursprünglich zylindrische Bohrung wurde durch eine konische ersetzt.

Trommelpfeifen werden ähnlich angeblasen wie Piccoloflöten. Die Griffweise ähnelt jedoch mehr der Blockflöte. Im Gegensatz zu letzterer werden die verschiedenen Oktaven jedoch vor allem durch eine Änderung des Luftstromes (schärferes bzw. sanfteres Anblasen) gespielt, während die Griffe für entsprechende Töne in den ersten beiden Oktaven weitgehend identisch sind, in der dritten Oktave gibt es viele Gabelgriffe. Das Instrument erreicht eine ähnlich durchdringende Lautstärke wie die Piccoloflöte, was dem Einsatz im Freien und dem Zusammenwirken mit den Trommeln entgegenkommt. Das Instrument ist schwer zu erlernen, da man mit hohem Luftdruck und sehr präzisem Ansatz auf einem kleinen Mundstück spielen muss. Die Intonation ist stark abhängig vom Luftdruck und schwer auszugleichen.

Trommelpfeifen haben einen Tonumfang von drei Oktaven und klingen eine Oktave höher als die gewöhnliche Querflöten. Die Instrumente sind traditionell in B gestimmt, in einigen Gegenden hat sich allerdings die Ces-Stimmung durchgesetzt. Neben der Stimmlage Sopran gibt es aber auch Ausführungen in den Lagen Alt, Tenor und Diskant. Sie werden heute vorwiegend von Spielmannszügen eingesetzt.

Musikzeit Querpfeife mit Bildern, Noten, Grifftabellen


</doc>
<doc id="708794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708794" title="Claude Moraes">
Claude Moraes

Claude Moraes (* 22. Oktober 1965 in Aden) ist ein britischer Politiker. Ab 1999 bis zum 31. Januar 2020 vertrat er als Europaabgeordneter der Labour Party den Wahlkreis Greater London im Europäischen Parlament und war dort Mitglied in der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament.

Moraes stammt aus einer Familie von Goa-Katholiken, Bewohnern des indischen Goa, die zum Katholizismus konvertiert waren. Nachdem er im Alter von sechs Jahren mit seinen Eltern nach Großbritannien gezogen war, wuchs Claude Moraes in Schottland auf. Nach dem Studium des englischen und schottischen Rechts an der University of Dundee, das er 1987 mit dem "Bachelor of Laws" abschloss, erwarb er 1989 am Birkbeck College der University of London den "Master of Science" in Verwaltungswissenschaft und Verwaltungsrecht. Anschließend absolvierte er bis 1991 ein postgraduales Studium des internationalen Rechts an der London School of Economics and Political Science. Bereits während seines Studiums war er von 1986 bis 1989 Berater der Mitglieder des britischen House of Commons John Reid und Paul Boateng, ehe er 1989 Beauftragter des europäischen Gewerkschaftsverbands ETUC für nationale Politik wurde. Dieses Amt hatte Moraes bis 1992 inne, als er zum Direktor des Gemeinsamen Rats für die Betreuung von Einwanderern ernannt wurde; ab 1993 war er zusätzlich leitender Geschäftsführer der Stiftung zur Unterstützung von Einwanderern. Beide Ämter gab er 1998 auf, als er stattdessen für ein Jahr Mitglied des Ausschusses für die Gleichberechtigung der Rassen wurde. Bereits seit 1997 ist er zudem Mitglied des Nationalen Rats für bürgerliche Freiheiten (NCCL). 

1999 wurde er schließlich erstmals als Abgeordneter für den Londoner Wahlkreis in das Europäische Parlament gewählt. Dort war er bis 2004 erster stellvertretender Vorsitzender der Delegation für die Beziehungen zu Südafrika. Bei den Parlamentswahlen 2004 und 2009 wurde er jeweils wiedergewählt.

Als Abgeordneter war er dort Mitglied im Ausschuss für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres und im Sonderausschuss gegen organisiertes Verbrechen, Korruption und Geldwäsche sowie stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Binnenmarkt und Verbraucherschutz; ferner ist er stellvertretender Vorsitzender der Delegation für die Beziehungen zur Arabischen Halbinsel sowie stellvertretendes Mitglied der Delegation für die Beziehungen zu Indien. Ab 2004 war Moraes Vorsitzender der "Interfraktionellen Arbeitsgruppe für die Bekämpfung von Rassismus und für Vielfalt" und stellvertretender Vorsitzender der "Interfraktionellen Arbeitsgruppe über das Altern" sowie ab 2009 Vorsitzender der Delegation der Labour Party im Europäischen Parlament und Koordinator der sozialdemokratischen Fraktion im Ausschuss für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres. 

Darüber hinaus machte Moraes durch das Verfassen verschiedener Publikationen auf sich aufmerksam; so war er im Jahr 1994 ein Mitverfasser von "Social Work and Minorities in the EU" und 2003 ein Mitverfasser von "The Politics of Migration" sowie ein Jahr später von "Migration Policy in the UK". Des Weiteren erschienen von ihm Artikel über Justiz und Inneres und EU-Fragen in Zeitungen und Zeitschriften.


</doc>
<doc id="708796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708796" title="Bir Zait">
Bir Zait

Bir Zait (, lokal "bīr zēt" ausgesprochen, auch als "Bir Zeit" transkribiert) ist ein Ort im Westjordanland.

Der Ort wurde in Deutschland Anfang des 20. Jahrhunderts Märchenforschern und Orientalisten bekannt durch die nach "Tausendundeine Nacht" wohl umfangreichste arabische Märchensammlung, den "Volkserzählungen aus Palästina, gesammelt bei den Bauern von Bīr Zēt". Heute gilt er, insbesondere durch seine nahegelegene gleichnamige Universität, als ein Zentrum des Widerstands gegen die israelische Besatzung.

Der Name des Ortes bedeutet „Ölzisterne“ und in der Tat sind die zahlreichen Olivenbäume in und um die Ortschaft charakteristisch für die Landschaft. Die ursprüngliche Bauernbevölkerung lebte überwiegend vom Olivenanbau. Allerdings soll der Ortsname auf eine römische Bezeichnung der Ansiedlung zurückgehen, der in arabischen Quellen als "Berzethe" überliefert ist. Der jetzige arabische Name könnte also auch eine volksetymologische Umdeutung eines ursprünglich lateinischen Namens sein.

Der Ort liegt zwischen 765 und 815 Meter über dem Meeresspiegel im bereits biblisch erwähnten Gebirge Ephraim, circa zehn Kilometer nördlich von Ramallah und etwa 25 Kilometer nördlich von Jerusalem. Seine Nachbarorte sind im Norden Atara, im Westen Dschifna und Ain Siniya, im Süden Surda, Abu Qasch und das befestigte Flüchtlingslager Dschalazun, sowie im Westen Abu Schuchaidim und Burham. Bei klarer Sicht sieht man von Bir Zait aus das ca. 50 km westlich gelegene Tel Aviv und das Mittelmeer.

Bir Zait hatte ursprünglich eine mehrheitlich christliche, arabische Bevölkerung. Der Ort war aber nie rein christlich gewesen wie beispielsweise sein nächster Nachbarort Jifna, sondern hatte immer auch einen muslimischen Anteil: Vier der alteingesessenen Sippen sind christlich, zwei muslimisch. 1931 hatte Bir Zait 1233 Einwohner, davon 871 Christen und 362 Muslime. Im Jahre 1961 war die Einwohnerzahl auf 3253 Personen angewachsen, davon 1424 Christen und 1829 Muslime. 2014 zählte Bir Zait 5479 Einwohner. Der Anteil der Christen nimmt weiter ab, da Christen in weitaus größerem Maße das Land verlassen als Muslime. Es gibt zwei Moscheen im Ort und drei Kirchen. Die bei weitem größte Kirche mit der zahlreichsten Gemeinde ist die lateinische (= römisch-katholische), danach die griechisch-orthodoxe und schließlich die protestantische.

Bir Zait spielte bereits im Krieg 1948 eine wichtige Rolle, als Abd il-Qadir il-Husaini bewaffnete Kräfte der Araber dort stationierte. Auch nach der Besetzung 1967 war Bir Zait ein Zentrum des palästinensischen Widerstands. 1973 wurde einer der berühmtesten Söhne des Dorfes, der PLO-Politiker Kamal Butrus Nasir, bei einer israelischen Kommandoaktion getötet. Besonders während der ersten Intifada 1987–94 kam der Ort des Öfteren in die Schlagzeilen, da von der nahegelegenen Universität zahlreiche Aktionen des zivilen und bewaffneten Widerstands ausgingen.

Der Ort ist heute hauptsächlich bekannt durch seine gleichnamige Universität. Die Universität Bir Zait liegt südlich, außerhalb des Ortes, auf dem Weg nach Ramallah.
In Bir Zait wurde 2016 das Palästinensische Nationalmuseum eröffnet.






</doc>
<doc id="708797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708797" title="Hartzinn">
Hartzinn

Hartzinn ist ein Sammelbegriff für Zinnlegierungen, die traditionell zwischen 85 und 96 Prozent aus Zinn und zum Rest aus Kupfer und/oder Blei bestehen und vornehmlich für Guss-, aber auch Walzprodukte (Stanniol) verwendet werden. Moderne Hartzinnlegierungen bestehen aus Zinn, Kupfer, Antimon und/oder Bismut.

Zinn ist ein metallisch glänzender, heller Werkstoff, das je nach Zusammensetzung mit der Zeit wie Silber dunkel oxidiert. Es ist weich genug, dass man Werkstücke leicht bearbeiten kann, und der niedrige Schmelzpunkt von rund 232 °C macht es zu einem idealen Werkstoff für Metallguss. Da die mechanische Festigkeit von reinem Zinn für Gebrauchsgegenstände zu gering ist, muss dieses legiert werden. 

Hartzinn war vom Mittelalter bis ins 18. und 19. Jahrhundert weit verbreiteter Werkstoff für Ess- und Trinkgefäße, jedoch wurde es von Porzellan, Glas und anderen Materialien in dieser Funktion weitgehend verdrängt. Zudem darf Blei wegen seiner Giftigkeit seit längerer Zeit bei Hartzinnlegierungen für Gebrauchsgegenstände nicht mehr verarbeitet werden. Seit dem durfte in Deutschland das Zinngeschirr nur noch geringe Mengen Blei enthalten. Der Grenzwert wurde später auf 0,5 % Blei (max. 2 % Kupfer, max. 7 % Antimon) festgesetzt. Daher finden sich in älteren Stücken häufig Spuren von Blei. Hauptanwendung dieser Legierungen ist heute neben Spezialanwendungen die Herstellung von Modeschmuck und Zinngerät.

Hartzinn wurde in verschiedenen Zusammensetzungen hergestellt (beispielhaft):

Englische Bezeichnungen für Hartzinnlegierungen sind Pewter bzw. Britanniametall



</doc>
<doc id="708805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708805" title="Catherine Stihler">
Catherine Stihler

Catherine Stihler OBE (* 30. Juli 1973 in Bellshill) ist seit 2019 Geschäftsführerin der Non-Profit Organisation Open Knowledge Foundation. Zuvor war sie 10 Jahre lang Europaabgeordnete für die Labour Party für Schottland in der Sozialdemokratischen Fraktion im Europäischen Parlament.

Stihler erreichte 1996 den Grad eines "Magister artium" für Geographie und Internationale Beziehungen an der Universität St Andrews und 1998 eines M.Litt für Internationale Sicherheit, ebenfalls an der Universität St Andrews. Stihler war 1997–1999 als Politologin für Anne Begg, Mitglied des Unterhauses tätig.

Stihler ist Mitglied der Labour Party. Sie war innerhalb der Partei 1995–1997 Vertreterin der Labour-Jugend im Landesvorstand der Labour Party und wurde 1997 Parlamentskandidatin für den Wahlkreis Angus. Im europäischen Parlament wurde sie 1999 Sprecherin ihrer Partei für Fischerei und 2004 für regionale Entwicklung. 1999 gründete Stihler Kampagne für parlamentarische Reform mit. Sie war 2000–2002 Vorsitzende der interfraktionellen Arbeitsgruppe für Volksgesundheit, ist seit 2002 Vorsitzende der Interessengruppe Multiple Sklerose. Seit 2004 ist sie die stellvertretende Vorsitzende der Labour Party im Europäischen Parlament. Von 2003 bis 2005 war sie Vertreterin der Mitglieder des Europäischen Parlaments im Vorstand der Labour Party in Schottland (2000–2001) und gibt seit 2002 das „Parliament Magazine“ mit heraus. Sie ist Mitglied der Gewerkschaft Amicus, der Co-operative Party und der Fabian Society. Sie war Mitglied im Ausschuss für regionale Entwicklung und im Fischereiausschuss.

Im Januar 2019 legte sie ihr Amt nieder um Geschäftsführerin der Open Knowledge Foundation mit Sitz in London zu werden. Ab dem 17. August 2020 wird sie als Geschäftsführerin von Creative Commons tätig sein.

Sie trägt den Verdienstorden Order of the British Empire, der ihr zum 2019 Queen's Birthday Honours übergeben wurde.



</doc>
<doc id="708810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708810" title="Bürgerbüro">
Bürgerbüro

Bürgerbüro steht für:


</doc>
<doc id="708816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708816" title="Wie verrückt und aus tiefstem Herzen">
Wie verrückt und aus tiefstem Herzen

Wie verrückt und aus tiefstem Herzen ("Truly Madly Deeply") ist eine englische Tragikomödie von 1991. Regie führte der sechs Jahre später für "Der englische Patient" oscarprämierte Anthony Minghella. Sie spielt im Großbritannien der Gegenwart.

Der Film beginnt mit Ninas Leben nach dem Tod ihres Freundes Jamie, der völlig unerwartet an einer simplen Halsentzündung gestorben ist. Nina versucht, mit ihrer Trauer über seinen plötzlichen Tod fertigzuwerden, doch Jamie ist ständig in ihrem Leben präsent. Tag und Nacht denkt sie an ihn, spricht sogar in Gedanken mit ihm. Ihre Kollegen, Freunde und ihre Schwester versuchen der jungen Frau bei ihrer Trauer zu helfen. In der ersten halben Stunde lernt man die Leute kennen, die sie umgeben, ihren Chef, eine Psychologin, bei der sie Therapiesitzungen zur Trauerbewältigung nimmt, ihre chilenische Freundin und den sie verehrenden Polen Titus, der sich darum reißt, ihr nicht nur handwerklich beiseitezustehen.

Völlig hysterisch reagiert sie, als ihre Schwester vorsichtig nachfragt, ob sie das Cello für ihren Sohn haben könnte, da Nina ohnehin nichts damit anfangen kann – es ist das Einzige, was ihr von Jamie geblieben ist. Eine Erinnerung an schöne gemeinsame Stunden, in denen er das Cello spielte und sie Klavier.
Ihre Wohnung verkommt, Ratten machen sich bei ihr breit. Nina kann die Vergangenheit einfach nicht loslassen.

Als sie glaubt, ihr Leben nicht mehr ertragen zu können, geschieht das Unerwartete: Sie hört Jamies Cello erklingen, wie oft in der vergangenen Zeit in ihren Träumen. Aber diesmal ist es Realität, Jamie ist zurückgekehrt und sitzt tatsächlich Cello spielend in ihrem Wohnzimmer. Es folgt eine Zeit, in der sie einfach nur glücklich ist, doch langsam wird ihr bewusst, dass die Erinnerung doch vieles verklärt hat, sie ihn auf einen zu hohen Sockel gestellt hatte – seine ständig alles bestimmende Art völlig vergessen oder verdrängt hatte. Dann nerven sie auch seine Geister-Freunde, die Tag und Nacht in der Wohnung herumhängen und Fernsehen und Video gucken.

Sie lernt den Psychologen und Hobbyzauberer Mark kennen und gerät in einen Gewissenskonflikt, da daheim ihr Geliebter Jamie wartet, der ihretwegen von den Toten zurückgekehrt ist. Aber ist sie wirklich glücklich mit ihm oder versucht sie nur, sich dies einzureden? Erste Zweifel werden von ihr zerstreut, lassen sie dann aber nicht mehr los. Langsam begreift sie, dass Jamie lediglich zurückgekommen ist, um ihr die Möglichkeit zu geben, sich gegen ihn zu entscheiden. Mit dieser Erkenntnis ist sie frei, ein neues Leben ohne ihn zu führen, vielleicht mit einem neuen Mann an ihrer Seite, und Jamie kann getrost wieder ins Reich der Toten zurückkehren.





</doc>
<doc id="708818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708818" title="Gemeiner Erbsenkäfer">
Gemeiner Erbsenkäfer

Der Gemeine Erbsenkäfer ("Bruchus pisorum") ist eine Art aus der Familie der Blattkäfer (Chrysomelidae).

Gemeine Erbsenkäfer werden nur etwa fünf Millimeter lang. Die Oberseite ist dicht behaart und zeigt ein Muster aus braunen, grauen und weißen Flecken. Dieses Muster variiert von Tier zu Tier. Der Körper ist oval geformt und eher gedrungen gebaut. Das Ende des Abdomens, auf dem zwei schwarze Flecke zu erkennen sind, ragt unter den Elytren hervor. Die ersten vier Fühlerglieder sind rotbraun, die restlichen sind schwarz. An den Vorderbeinen sind sowohl die Schienen als auch die Füße rotbraun; an den Mittelbeinen sind die Schienen an der Spitze rotbraun. Die Hinterbeine sind schwarz. An den Hinterschenkeln findet man je einen Zahn, während an den Spitzen der Hinterschienen zwei etwa gleich große Zähne vorhanden sind (siehe ähnliche Arten).



Die Käfer sind nahezu überall auf der Welt verbreitet. Sie bewohnen Erbsenfelder und kommen auch in gelagerten Erbsenvorräten vor.

Die ausgewachsenen Tiere nehmen keine Nahrung zu sich. Nur die Weibchen fressen nach der Paarung die Pollen von Erbsenblüten, damit sich die Eier besser entwickeln. Wenn es so weit ist, legt das Weibchen innerhalb einiger Wochen bis zu 100 Eier auf junge Erbsenschoten. Die Larven fressen sich in je eine Erbse und verpuppen sich später auch in dieser. Dadurch können sie erhebliche Ernteschäden verursachen. Die Käfer schlüpfen im Herbst. In Gebieten mit Winterfrost überwintert der Käfer in der Erbse. Deshalb kommen die Tiere auch in Vorratslagern vor, richten dort aber keine Schäden an, da der Käfer den Frühling abwartet, um auf ein Erbsenfeld zu fliegen. 


</doc>
<doc id="708820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708820" title="Rauschgenerator">
Rauschgenerator

Ein Rauschgenerator ist eine spezielle Form eines Signalgenerators in Form einer elektronischen Schaltung, die Rauschen als zufällige "Signalschwankungen" erzeugt. Rauschgeneratoren werden in verschiedenen Bereichen verwendet, wie in der Messtechnik zur Erzeugung von Test-Signalen, in der elektronischen Musik und der Sprachsynthese, und als Basis für die Erzeugung von Zufallszahlen, wie sie in der Kryptographie benötigt werden. Es existieren auch virtuelle Rauschgeneratoren in Form von mathematischen Gleichungen, die nur zur Signalverarbeitung in Software genutzt werden und kein physikalisches Signal ausgeben.

Zur Erzeugung des Rausches dienen verschiedenartige Rauschquellen, welche sich unter anderem nach der Art der spektralen Verteilung des Rauschens, der Bandbreite des Rauschsignals, der technischen Realisierbarkeit und der Vermeidung von vorhersagbaren Signalanteilen, beispielsweise Einstreuungen von periodischen Signalen wie der Netzfrequenz, unterscheiden. Manche Rauschquellen, wie der radioaktive Zerfall instabiler Atomkerne, sind zwar theoretisch als ideale Rauschquelle verwendbar, haben aber in praktischen Anwendungen wegen der damit verbundenen Gefahren kaum Bedeutung. Lediglich in Sonderanwendungen z. B. als Rubidiumnormal kommen sie zum Einsatz.

Thermische Rauschquellen, beispielsweise an speziellen geheizten Widerständen abgegriffene Rauschspannung, liefern normalverteiltes weißes Rauschen. Da die thermische Rauschspannung nur sehr kleine Signalspannungen liefert, beispielsweise bei Zimmertemperatur von 20 °C an einem Widerstand mit 1 MΩ und einer Bandbreite von 1 kHz eine effektive Spannung von 4 µV, und diese Rauschspannung durch andere periodische und unerwünschte Signalanteile wie beispielsweise Schwankungen der Versorgungsspannung überlagert wird, stellen gute thermische Rauschquellen in der Praxis elektrisch komplizierte Aufbauten dar.

Technisch leichter als thermische Rauschquellen herzustellen sind Rauschquellen auf der Basis von Dioden, welche in dieser Anwendung auch als "Rauschdioden" bezeichnet werden. Der Frequenzbereich kann bei entsprechenden Generatorschaltungen von 20 Hz bis 40 GHz reichen und ist im Regelfall nicht spektral weiß, sondern wird durch das so genannte Schrotrauschen beschrieben.

Alternativ, aber mit identischem Prinzip, können statt der Diode im Generator auch die Basis-Emitter-Strecke von Bipolartransistoren verwendet werden. Die älteste Bauform von Diodenrauschquellen sind Röhrendioden mit Wolfram-Heizfaden, die in Sättigung betrieben werden.

Die Signale werden anschließend verstärkt und spektral in Filtern je nach Anwendung gefiltert bzw. das Rauschsignal über Analog-Digital-Umsetzer für die weitere Signalverarbeitung aufbereitet. Damit lässt sich in guter Näherung in technischen genutzten Frequenzbereichen auch spektral weißes Rauschen herstellen.

Auch elektrische Widerstände können in dieser Weise genutzt werden.

Für technisch sehr hochfrequente Rauschquellen im Bereich der Mikrowellen bis zu Frequenzen um 200 GHz werden Gasentladungsröhren eingesetzt, welche zur Auskopplung des Rauschsignals in einem Hohlleiter untergebracht sind. Anwendungen dieser Rauschgeneratoren liegen im Bereich der Hochfrequenzmesstechnik.

Für sehr niederfrequentes Rauschen im unteren Hz-Bereich kann die Glimmentladung, beispielsweise in Form von Glimmlampen, Anwendung finden.

Weißes Rauschen enthält für jedes Frequenzintervall die gleiche Leistungsdichte was bei Ausgabe über einen Lautsprecher über die gesamte Frequenzbereich eine identische Lautstärke bzw. akustische Energie (dB/Fq) ergibt. Das rosa Rauschen ist spektral gewichtet und kann aus weißem Rauschen durch Filter gewonnen werden. Rosa Rauschen enthält bei akustischer Ausgabe pro Notenintervall das gleiche Lautheitsempfinden (dB/Halbton). Das führt dazu, dass rosa Rauschen etwas dumpfer klingt, als weißes Rauschen.

Um die Signale zu erzeugen, werden entweder klassische Analoge Schaltungen oder mathematische Funktionen verwendet, deren Signale bei Bedarf ausgeben werden. Oft bedient man sich hier Pseudozufallszahlen-Generatoren, die ein perfekt symmetriertes Rauschen erzeugen können.

Weißes Rauschen wird z. B. in der Sprachsynthese für die Nachbildung von Zischlauten verwendet, rosa Rauschen z. B. für ein Brandungsgeräusch. Um realistische Klänge zu erhalten, müssen die Grundformen weißes bzw. rosa Rauschen noch entsprechend gefiltert werden, dies entspricht einer spektralen Formung des Rauschsignals, z. B. mit einem oder mehreren Voltage Controlled Filtern als analoge Lösung oder FIR-Filtern in digitaler Form.




</doc>
<doc id="708824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708824" title="Ullman">
Ullman

Ullman ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="708826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708826" title="Notbremsüberbrückung">
Notbremsüberbrückung

Die Notbremsüberbrückung (NBÜ) dient bei Personenzügen dazu, den Zug trotz betätigter Notbremse weiterfahren zu lassen und erst an einem besser geeigneten Ort zum Stillstand zu bringen. Grund für ihre Einführung war, dass das Halten eines brennenden Zuges in einem Tunnel zu verheerenden Folgen führen kann, aber auch, dass ein Zug, der an einem schwer zugänglichen Punkt zum Stehen kommt, die Bergung erschwert.

Bei der Eisenbahn funktioniert die Notbremsüberbrückung nur bei entsprechend ausgerüsteten Reisezug- und Triebwagen. Darüber hinaus muss auch das Triebfahrzeug entsprechend ausgerüstet und mit den Wagen über eine entsprechende Steuerleitung verbunden sein, über welche die Steuersignale übertragen werden.

Die Notbremsüberbrückung muss vom Triebfahrzeugführer in besonders gekennzeichneten Streckenabschnitten angewandt werden. In der Regel sind dies Bereiche, die für Hilfsmannschaften nur schwer zugänglich sind (Tunnel, Berghänge, lange Brücken). In Deutschland und in Österreich sind diese Bereiche daran erkennbar, dass sich am oberen und unteren Rand der Hektometertafeln orangefarbene waagrechte Streifen befinden. Befindet sich der Zug in einem derart gekennzeichneten Streckenabschnitt, muss der Triebfahrzeugführer eine Notbremsung überbrücken und bis zur ersten Hektometertafel ohne orangefarbene waagrechte Streifen weiterfahren. Dort muss er den Zug so anhalten, dass der Zug den NBÜ-Abschnitt verlassen hat.

Die Markierungen ("NBÜ-Kennzeichen") sind in Deutschland für mehr als 500 m lange Tunnel vorgesehen, die mit mehr als 160 km/h befahren werden. Sie zeigen dem Triebfahrzeugführer an, in welchen Streckenabschnitten er vor und im Tunnel bei Betätigung der Notbremse Maßnahmen zu deren Überbrückung zu ergreifen hat. In diesen Abschnitten sind Kilometer- und Hektometerzeichen ober- und unterhalb durch einen orangefarbenen waagerechten Streifen ergänzt. Sie sollen beidseitig an der fünften Hektometertafel vor dem Tunnel beginnen und sind längs beidseitig der Strecke anzuordnen. Die Kennzeichnung ist bis zum fünften Hektometerzeichen vor dem Ende des Tunnels weiterzuführen. Bei zwei in einem Abstand von weniger als 1000 m aufeinander folgenden Tunneln gehen die NBÜ-Abschnitte ineinander über.

In der Schweiz gibt es, außer unter ETCS Level 2, keine besondere Kennzeichnung der NBA/NBÜ-Abschnitte. Die Wirkung der Notbremse ist in Tunnels, auf Brücken oder falls der Zug bei wirkender Notbremse in diesen Bereichen zu stehen kommen würde, zu überbrücken. Der Zug muss anschließend an geeigneter Stelle angehalten werden.

Das „System DB“ ist ein von der damaligen Deutschen Bundesbahn selbstentwickeltes NBÜ-System. Die Betätigung einer Notbremse führt hier zu einer unmittelbaren Entlüftung der Hauptluftleitung, die nachträglich durch den Triebfahrzeugführer überbrückt werden kann. Anders als bei der NBÜ nach UIC 541-5 wird hier als Übertragungsmedium die damals an den Reisezugwagen schon vorhandene 13- oder 18-polige IS-Leitung nach UIC 558 verwendet. Eine aufwendige teure Nachinstallation von separaten zusätzlichen 9-poligen EBAS-Leitungen war dabei nicht notwendig. Dabei mussten aus Mangel an freien Adern der IS-Leitung die Adern 9 bis 12 mehrfach belegt werden. Dies führte später zu unerwünschten Wechselwirkungen zwischen der NBÜ-DB und zwischenzeitlich weiterentwickelten Türsteuerungssystemen von Regionalverkehrswagen wie SAT oder TAV. DB Regio entschied daraufhin, das System NBÜ-DB zukünftig an ihren Wagen nicht mehr einzusetzen und entwickelte das System NBÜ 2004. Im Fernverkehr der Deutschen Bahn sowie bei mehreren anderen europäischen Bahnen wird das System weiterhin an lokbespannten Reisezügen eingesetzt.

Die Notbremsüberbrückung war eine von vier Hauptforderungen aus einem 1983 vorgelegten Gutachten zur Ermittlung und Erhöhung der Sicherheit auf den im Bau befindlichen ersten deutschen Neubaustrecken des Hochgeschwindigkeitsverkehrs. In den vielen Tunneln der ersten Neubaustrecken des Hochgeschwindigkeitsverkehrs konnte die Betätigung der Notbremse risikoerhöhend wirken, da damit ein Zug unbeabsichtigt im Tunnel zum Halten kommen könnte. Auf Strecken mit hohem Tunnelanteil sollte daher auf die Bremswirkung der Notbremse verzichtet werden. Die Notbremsüberbrückung wurde mit der Dritten EBO-Änderungsverordnung im Mai 1991 in die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) aufgenommen.

Eine von der UIC festgelegte Standardisierung sieht UIC 541-5 für die ep-Bremssteuerung und damit auch für die NBÜ vor. Dabei kommt eine separate 9-polige Leitung (EBAS-Leitung, Elektronisches Bremsabfrage- und Ansteuerungssystem) zur Anwendung. Auch bei diesem System wird die Hauptluftleitung bei Betätigung der Notbremse zunächst unmittelbar entlüftet, bis eine Überbrückung stattfindet.

Dieses System nutzt ebenfalls die EBAS-Leitung nach UIC 541-5, allerdings führt die Betätigung einer Notbremse zunächst nur zu einer optischen und akustischen Meldung im Führerstand. Der Triebfahrzeugführer muss diese Meldung entweder durch einen Überbrückungsbefehl oder durch eine Schnellbremsung bestätigen. Andernfalls wird die Notbremsung nach kurzer Zeit selbsttätig wirksam. Notbremsungen bei stehendem Zug oder kurz nach der Abfahrt können nicht überbrückt werden. Seit dem 1. Juli 2011 ist NBÜ 2004 das vom Eisenbahnbundesamt für DB-Regionalzüge zugelassene NBÜ-System.

Das System wurde unter Gesichtspunkten der Systemüberwachung und Ausfallsicherheit weiter entwickelt. Bis Ende 2014 mussten die Systeme NBÜ 2004 auf „NBÜ 2004 optimiert“ hochgerüstet werden, danach entfiel die Zulassung für die NBÜ 2004.

Dabei besteht die Optimierung im Wesentlichen aus einem zweiten Kontakt an den Notbremskästen. Die Schaltung der Kontakte wird geändert. Ein Kontakt wird von der NBÜ-Karte des Wagens eingelesen und verarbeitet, der andere Kontakt wirkt direkt auf die NBÜ-Auslöseschleife der 9 poligen Verkabelung. Damit kann auch bei einem Wagen ohne eigene Spannungsversorgung, z. B. bei defekter Batterie, die Notbremse ausgelöst werden.

In der Schweiz ist dieses System unter dem Begriff "Notbremsanforderung (NBA)" verbreitet.

Triebzüge mit Mittelpufferkupplung sind nicht so eingeschränkt, was die Anzahl der mitgekuppelten Steuerleitungen betrifft, zudem sind sie meist nur mit der eigenen Baureihe oder einer beschränkten Baureihenfamilie kuppelbar. Diese Züge benutzen eine eigene NBÜ-Lösung. Diese basiert auf der sowieso schon vorhandenen ep-Bremse. Das Zugsteuergerät wertet die Signale aus und realisiert die NBÜ-Funktion in der Software in der Kommunikation zu dem Bremsrechner. Das Verhalten und der Funktionsumfang entsprechen der NBÜ 2004 oder der NBÜ nach UIC 541-5.

Im öffentlichen Personennahverkehr ist die Notbremsüberbrückung vor allem bei Untergrundbahnen, aber auch bei unterirdisch verkehrenden S-Bahnen gebräuchlich. Auch hier ist es meist die bessere Strategie, den Zug im Notfall (z. B. bei einem Brand im Zug) bis zur nächsten Station weiterzuführen, um einerseits den Fahrgästen ein rasches Verlassen des Gefahrenbereiches zu ermöglichen und andererseits den Hilfskräften den Zugang zu erleichtern. In der Regel wirkt der Alarm-Hebel nur bis kurz nach der Anfahrt (in Deutschland in der Regel 10 s) als Notbremse, ansonsten wird eine Sprechverbindung zum Zugführer bzw. Triebfahrzeugführer hergestellt.

Die S-Bahn-NBÜ reflektierte Anwendungsfälle, in denen das Weiterfahren des Fahrzeugs mit höherer Wahrscheinlichkeit die geeignetere Reaktion ist. Dies trifft auf Strecken mit hohem Anteil Tunnel, Hochbahn etc. zu. Allgemein ist diese Art der NBÜ jedoch veraltet, da die neuere NBÜ2004 nach Regelung B009 NBÜ Rev 3.1 mit den zwei verschachtelten Zustandsmaschinen auch diesen Anwendungsfall abdeckt, jedoch bei fehlender Reaktion des Triebfahrzeugführers das Fahrzeug anhält.

Am 12. September 2015 durchfuhr ein mit S-Bahn-NBÜ ausgestatteter Triebzug der Baureihe 425 auf der Elsenztalbahn mehrere Stationen ohne Halt. Der Triebfahrzeugführer war dienstunfähig geworden, die Sicherheitsfahrschaltung löste aber keine Zwangsbremsung aus. Die von Fahrgästen betätigte Notbremse bewirkte lediglich ein Alarmsignal im Führerstand, auf das der Triebfahrzeugführer nicht reagierte. Ein ähnlicher Vorfall ereignete sich am 22. Dezember 2019 in einem Fahrzeug der Stadtbahn Bonn.

Die Notbremsüberbrückung wurde bei den U-Bahnen der Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) 1988 als Reaktion auf den Brand im Bahnhof King’s Cross St. Pancras eingeführt.



</doc>
<doc id="708827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708827" title="Fußball-Ostzonenmeisterschaft 1949">
Fußball-Ostzonenmeisterschaft 1949

Die Ostzonenmeisterschaft 1949 wurde wie in der Vorsaison in einer Endrunde mit zehn Mannschaften ausgetragen. Teilnehmer waren die Meister und Vizemeister der fünf Landesmeisterschaften in der Sowjetischen Besatzungszone. In der Finalrunde wurde ein reines K.-o.-System gespielt. Meister wurde Vorjahresfinalist ZSG Union Halle. Vorjahresmeister SG Planitz konnte sich nicht für die Endrunde qualifizieren (Siehe auch: Zonenmeisterschaft).

!Austragungsort!!Zuschauer

!Austragungsort!!Zuschauer

!Austragungsort!!Zuschauer




</doc>
<doc id="708828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708828" title="Brian Leetch">
Brian Leetch

Brian Joseph Leetch (* 3. März 1968 in Corpus Christi, Texas) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Eishockeyspieler. Er absolvierte zwischen 1987 und 2006 über 1200 Spiele in der National Hockey League, den Großteil davon für die New York Rangers, bevor er seine Laufbahn bei den Toronto Maple Leafs und den Boston Bruins ausklingen ließ. Bei den Rangers etablierte er sich als einer der besten Verteidiger seiner Generation, so wurde er zweimal mit der James Norris Memorial Trophy als bester Abwehrspieler der Liga geehrt und war zudem der siebte Verteidiger der NHL-Historie, der die Marke von 1000 Scorerpunkten erreichte. Ferner gewann er mit den „Broadway Blueshirts“ in den Playoffs 1994 den Stanley Cup und wurde dabei zum ersten US-Amerikaner, der die Conn Smythe Trophy als wertvollster Spieler erhielt. Darüber hinaus führte er die Rangers, bei denen seine Trikotnummer 2 gesperrt ist, in der Abwesenheit von Mark Messier als Kapitän an und hält dort bis heute eine Reihe von Franchise-Rekorden.

Mit der Nationalmannschaft der USA gewann Leetch unter anderem die Goldmedaille beim World Cup of Hockey 1996 und die Silbermedaille bei den Olympischen Winterspielen 2002. 2008 wurde er in die United States Hockey Hall of Fame gewählt, ebenso wie 2009 in die Hockey Hall of Fame.

Bei der Junioren-Weltmeisterschaft 1985 trat der damals noch 16 Jahre alte Leetch das erste Mal ins Rampenlicht. Er spielte damals bei den Avon Old Farms. In der Saison 1985/86 brachte es der Verteidiger in nur 28 Spielen auf 84 Scorerpunkte. Dies brachte ihm neben der Teilnahme an der Junioren WM 1986 auch den neunten Draftplatz beim NHL Entry Draft 1986 ein, als sich die New York Rangers die Rechte am hoffnungsvollen Juniorverteidiger sicherten. Leetch ging in Boston auf das College und spielte dort mit dem Boston College (NCAA), bei denen auch schon sein Vater Jack gespielt hatte. Nach einer guten Saison und einer weiteren Junioren WM bereitete er sich mit dem amerikanischen Team auf die Olympischen Spiele 1988 in Calgary vor. Nach einem enttäuschenden Platz 7 spielte er noch 17 Spiele für die Rangers und hinterließ mit 14 Punkten schon einen guten Eindruck.

Seine Rookiesaison spielte er dann 1988/89 und obwohl die Erwartungen schon sehr hoch waren, konnte er sie alle übertreffen. In nur 68 Spielen gelangen ihm 71 Scorerpunkte. Gemeinsam mit Zarley Zalapski bildete er die Verteidigung im NHL All-Rookie Team und deutlich vor Trevor Linden gewann er die Calder Memorial Trophy. Seine zweite Spielzeit war nicht so erfolgreich und eine Ellbogenverletzung beendete die Saison vorzeitig. Er kehrte stark in seine dritte Spielzeit und war in der Saison 1991/92 der überragende Verteidiger der NHL. 102 Scorerpunkte brachten ihm auch die James Norris Trophy ein.

Sein größter Erfolg war der Gewinn des Stanley Cups in der Saison 1993/94. Gemeinsam mit Mark Messier und Mike Richter war er einer der maßgeblichen Spieler, die den Cup nach über 50 Jahren wieder an den Broadway bringen konnten. Als bester Spieler der Playoffs wurde er mit der Conn Smythe Trophy ausgezeichnet. 1996 konnte er mit dem Team USA den World Cup of Hockey gewinnen. Hervorragend waren seine Leistungen in der Saison 1996/97. Hier konnte er erneut die James Norris Trophy gewinnen. 1997 wurde er auch zum Kapitän der Rangers. Bei den Olympischen Spielen 1998 in Nagano reiche es wieder nur für Platz 6.

Die Saison 1999/2000 war von Verletzungen überschattet und Leetch brachte es nur auf 26 Punkte. Er kehrte in der kommenden Saison jedoch wieder stark zurück und erreichte noch einmal 79 Punkte. Anschließend konnte er nicht mehr an die großen Leistungen der 1990er Jahre anknüpfen. Bei seinen dritten Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City war er eine Stütze des Teams, das die olympische Silbermedaille gewinnen konnte.

Am 3. März 2004 wurde Brian Leetch zu den Toronto Maple Leafs transferiert. Nach der komplett ausgefallenen Saison 2004/05 unterschrieb Brian Leetch bei den Boston Bruins. Am 17. Oktober 2005 durchbrach er als 7. Verteidiger und 69. Spieler überhaupt die Schallmauer von 1000 Scorerpunkten in der NHL.

Nachdem er zur Saison 2006/07 kein neues Team finden konnte, verbrachte er das Jahr als unrestricted Free Agent, ehe er am 24. Mai 2007 seine Karriere offiziell beendete.

Am 24. Januar 2008 haben die New York Rangers seine Trikotnummer 2 als Banner an die Decke des Madison Square Garden gehängt, die somit an keinen Spieler des Franchise mehr vergeben wird. Zudem erhielt er am 7. November 2007 die Lester Patrick Trophy für seine Verdienste um den Eishockeysport in den USA.

2009 wurde er mit der Aufnahme in die Hockey Hall of Fame geehrt.

Vertrat die USA bei:



</doc>
<doc id="708830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708830" title="Alexandros Papadiamantis">
Alexandros Papadiamantis

Alexandros Papadiamantis (; * 4. März 1851 auf Skiathos, Griechenland; † 2. Januar 1911 ebenda) war ein griechischer Prosa-Schriftsteller. Er ist vor allem durch seine 170 Erzählungen bekannt, von denen die bekannteste, "Die Mörderin", zum Kanon der neugriechischen Literatur zählt.

Alexandros Papadiamantis war eins von neun Kindern des griechisch-orthodoxen Priesters Adamantios Emmanouil und dessen Frau Angelikí (geb. Moraitidou). Seine älteren Geschwister waren der früh verstorbene Emmanouíl sowie die Schwestern Ouranía und Charíklia; seine jüngeren Geschwister hießen Sofoúla, Giórgis und Kyratsoúla. Zwei weitere Geschwister verstarben bereits sehr klein. Der Nachname "Papadiamantis" setzt sich aus der Berufsbezeichnung seines Vaters (παπάς "papás", Priester) und dessen Vorname Adamantios zusammen. In seiner Jugend trat Papadiamantis auch mit anderen Nachnamen in Erscheinung, etwa als "Adamantíou Ieréos" (Αδαμαντίου ιερέως = „[Sohn] des Priesters Adamantios“) oder als "Papá Adamantíou" (Παπά Αδαμαντίου). In seiner literarischen Tätigkeit verwendete er immer wieder Pseudonyme wie beispielsweise "Vyzantinós" (Βυζαντινός = Byzantiner) oder "Skeptikós" (Σκεπτικός = Skeptiker).

Von 1856 bis 1862 besuchte Papadiamantis die Volksschule auf Skiathos. Danach unterbrach er für drei Jahre seine Ausbildung und verließ 1865 zum ersten Mal seine Heimatinsel, um auf Skopelos die Schullaufbahn fortzusetzen. In den Jahren bis 1865 assistierte er regelmäßig seinem Vater in der Messe, schrieb erste Verse und malte. 1866 schloss er die Mittelschule auf Skopelos mit „sehr gut“ ab, kehrte kurzfristig nach Skiathos zurück und schrieb sich 1867 für das Gymnasium in Chalkida ein, wo er seinen ersten Romanversuch unternahm. Bereits 1868 brach er seine Schulausbildung aufgrund Auseinandersetzungen mit seinem Religionslehrer erneut ab, kehrte jedoch im Jahr darauf noch einmal an die Schule zurück und legte erfolgreich Prüfungen ab.

Als 18-Jähriger ging er 1869 nach Athen, wo er am Gymnasium in Piräus seine Schulausbildung fortsetzte. Papadiamantis, dessen Aufenthalt in Athen von seinem Vater finanziert wurde, erhielt über diesen mehrere Empfehlungsschreiben von Würdenträgern seiner Heimatinsel, um leichter eine Anstellung zu finden. Vermutlich beschloss er jedoch, diese nicht einzusetzen und reiste nach Skiathos zurück. Er widersetzte sich den Plänen seines Vaters einer Priesterlaufbahn und entwickelte den Wunsch, Schriftsteller zu werden. Eine Pilgerreise führte ihn 1872 zusammen mit einem Freund für mehrere Monate auf den Berg Athos. Im Jahr darauf befand er sich wieder in Athen, setzte seine Ausbildung fort und gab Privatunterricht, um seine angespannte finanzielle Situation zu verbessern. Aus dem Jahr 1874 stammt der älteste von Papadiamantis erhaltene literarische Text, ein Gedicht für seine Mutter. Endlich konnte er seine Schulausbildung mit der Note „gut“ beenden und begann ein Philologie-Studium an der Philosophischen Fakultät in Athen, das er jedoch nicht abschloss. Ein Studienkollege war Georgios Vizyinos. Sein festes Vorhaben wurde, sich ganz dem Schreiben zu widmen.

Papadiamantis lernte Englisch und Französisch und versuchte sich als Privatlehrer über Wasser zu halten. Trotzdem war er gezwungen, von seinem Vater, zu dem das Verhältnis gespannt blieb, immer wieder Geld zu erbitten. 1878 veröffentlichte er anonym seine erste Artikelreihe in der Zeitschrift "Efimerís". Unter dem Vorwand, dass er studiere, konnte er seine Einberufung zum Militär verschieben und Reisen nach Skiathos vermeiden, wo er Auseinandersetzungen mit seinem Vater befürchtete. Erst über 20 Jahre später kehrte er häufiger und für längere Zeit auf die Heimatinsel zurück. 1879 veröffentlichte er seinen ersten historischen Roman "die Migrantin" (Η μετανάστις) als Fortsetzungsgeschichte in der Konstantinopler Zeitschrift "Neologos". 1880 wurde er schließlich zum Militär einberufen und diente etwa zehn Monate bis 1881. In der Folgezeit veröffentlichte er immer häufiger literarische Texte, fand 1882 eine Anstellung als Übersetzer und hatte mit dem historischen Roman "Die Zigeunertochter" (Η γυφτοπούλα), die auch ins Italienische übersetzt wurde, 1884 einen Erfolg. Allerdings blieb ihm ein vollständiger Durchbruch verwehrt; bis zu seinem Lebensende hielt er nie ein gedrucktes Buch von sich selbst in den Händen. Trotz seiner wachsenden Bekanntheit und der Anerkennung seitens literarischer Kreise mied er ab etwa 1886 die Öffentlichkeit und zog die Gesellschaft einfacher Menschen vor. 1887, als er sich zunehmend religiösen Themen widmete und sich auch als Kantor betätigte, veröffentlichte er seine erste Erzählung. Nach wie vor befand er sich jedoch in schwierigen finanziellen Verhältnissen und verdiente seinen kargen Lebensunterhalt mit ständig wechselnden und nie langfristigen Engagements als Journalist, Schriftsteller und Übersetzer (er übersetzte etwa 40 Romane ins Griechische). Dennoch vermochte er entgegen seiner Absicht und den gesellschaftlichen Erwartungen seine Familie auf Skiathos finanziell nicht zu unterstützen. 1891 antwortete der selbstbewusste Schriftsteller, dessen narrative Fähigkeiten von einem Kritiker mit denen von Edgar Allan Poe und Charles Dickens verglichen wurden, mit dem Kommentar: „Ich ähnle weder Poe, noch Dickens, noch Shakespeare, noch Béranger. Ich ähnle mir selbst. Genügt dies nicht?“

1895 starb Papadiamantis’ Vater. 1897 verweilte Papadiamantis für längere Zeit auf Skiathos. 1899 erschien in der Zeitschrift "Téchni" (Τέχνη) ein Artikel von Kostis Palamas über Alexandros Papadiamantis. Von 1902 bis 1904 verbrachte er schließlich zwei volle Jahre auf Skiathos, schrieb fortwährend Erzählungen und beschäftigte sich mit Übersetzungen. 1903 veröffentlichte er in der Zeitschrift "Panathínäa" (Παναθήναια) sein bekanntestes Werk, "Die Mörderin". Sein gesundheitlicher Zustand verschlechterte sich zusehends; 1906 erlitt er so starke Rheumaanfälle, dass er kaum mehr schreiben konnte. Auch wurde er zunehmend alkoholkrank. Aus dem Jahr 1906 stammte die vermutlich erste von seinem Freund Pavlos Nirvanas aufgenommene Fotografie Papadiamantis’; auch erschien ein Artikel von Nirvanas über Leben und Werk von Papadiamantis. In dieser Zeit wurden die meisten Erzählungen veröffentlicht; Papadiamantis befand sich auf dem Höhepunkt seines literarischen Schaffens. Dennoch vollzog er nie den Schritt zum Wohlstand und zur Integration in die Gesellschaft und blieb stattdessen der tiefreligiöse, zurückgezogene, asketische Schriftsteller, der in Armut lebte und den seine Zeitgenossen den „weltlichen Mönch“ nannten. 1908 weigerte er sich, auf einer zu seinem 25-jährigen Schriftstellerjubiläum veranstalteten Feier zu erscheinen. Er ging ein letztes Mal nach Skiathos und blieb dort bis zum Ende seines Lebens. Am 29. Oktober 1910 erkrankte er an Lungenentzündung und starb in der Nacht vom 2. auf den 3. Januar 1911.

Papadiamantis blieb unverheiratet und kinderlos.

Alexandros Papadiamantis schrieb nach einigen Gedichten, drei historischen Romanen und einer Novelle fast nur noch Erzählungen. Zu den bekanntesten zählen "Rings um den See" (Ολόγυρα στη λίμνη, 1892), "Traum auf der Welle" (Όνειρο στο κύμα, 1900) und "Die Mörderin" (Η Φόνισσα, 1903). Schauplatz ist fast immer seine Heimatinsel Skiathos.

Papadiamantis war ein Schriftsteller der Ethographie, der Sittenschilderung, die in Griechenland am Ende des 19. Jahrhunderts als realistische oder naturalistische Erzählung in meist ländlichem Ambiente den historischen Roman von der Bühne des literarischen Geschehens verdrängte und das Hauptaugenmerk auf einfache Gestalten des Volkes sowie die psychologische Dimension richtete. In seinen Erzählungen verarbeitete er hauptsächlich Figuren und Landschaften seiner Heimatinsel Skiathos, die, wie er selbst schrieb, alle seiner Erinnerung entstammen und nicht seiner Phantasie. Besonderes Kennzeichen Papadiamantis’ ist die aus seinem Werk klar hervortretende Liebe zur Natur und die Zärtlichkeit gegenüber den Figuren, die in seinen Geschichten auftreten.

Des Weiteren stellt die Erzählsprache Papadiamantis’ ein bemerkenswertes Kennzeichen seines literarischen Schaffens dar. Es handelt sich hierbei um eine ästhetische und in der neugriechischen Literatur einzigartige Form einer gemäßigten Katharevousa, die sehr gelehrte wie auch volkstümliche Elemente enthält. Alexandros Papadiamantis gilt als letzter großer Autor der Hochsprache und zugleich als der Erste, der ihr eine Ausdruckskraft verlieh, wie sie nur für die Volkssprache üblich war. In Dialogen lässt Papadiamantis – wie Georgios Vizyinos – allerdings die Volkssprache zu Wort kommen, womit sich die endgültige Beseitigung der Hochsprache aus der Literatur, die in der Lyrik schon seit den 1880er-Jahren vollzogen ist, auch für die Prosa ankündigt.

Zahlreiche Erzählungen wurden in mehrere Sprachen übersetzt. In deutscher Übersetzung sind erschienen:

Zwei seiner Werke wurden bereits verfilmt:" Die Mörderin" und "Die rosenfarbenen Strände".

Alexandros Papadiamantis gilt heute als einer der bedeutendsten Schriftsteller, wenn nicht als "der" bedeutendste Erzähler, neugriechischer Literatur, was vor allem an seiner unschuldigen, unverfälschten Art zu schreiben liegt; seine Erzählungen sind durchdrungen von Sensibilität und Authentizität bei der Schilderung von Menschen und der mediterranen Welt, in der diese leben. Die in seinen Werken begegnende Vielfalt und Hintergründigkeit fasst Odysseas Elytis zusammen: "Auf welcher Seite seiner Erzählungen wir auch verweilen, stets begegnen wir dort hinter dem Christen auch dem Griechen, hinter dem mystisch Fühlenden dem mediterran Sinnlichen, hinter dem Menschen der Kirche dem des Leibes, der duftenden Kräuter und Strände. [...] immer begreifen wir, daß die Natur für ihn weder Rückzugsort noch Trost oder Erleichterung bedeutet. Ebensowenig stellt sie eine finstere und dämonische Macht dar. Sie ist der ewige und unvergängliche Rahmen, der die Schöpfung zusammenhält, eine Bürge für das, was wir sind oder sein können. "

Bei aller Begeisterung, die der Prosa von Papadiamantis entgegengebracht wird, kann dennoch nicht verschwiegen werden, "„daß ebensohäufig, wie man ihm eindrucksvolle Passagen gutschreiben darf, sich auch mißlungene Stellen herausgreifen lassen; diejenigen nämlich, welche die Grenze zur Einfältigkeit überschreiten und von einem unverzeihlichen und manchmal auch ärgerlichen Mangel an Bedachtsamkeit zeugen. Gleichgültig, ob es sich dabei um den Rest journalistischer Gepflogenheiten oder um eine Schwäche des Augenblicks handelt – selbst ein gewissenhafter Mittelschullehrer würde derlei bei seinen Schülern verbessern.“ " Elytis spielt hier auf bestimmte Wortwiederholungen und Klischees an, denen man bei Papadiamantis bisweilen begegnet; auch zeichnet sich die Masse von 170, oft einander ähnelnden Erzählungen nicht durchgehend durch hohe Qualität, sondern eher durch Quantität aus. Man darf nicht vergessen, dass sich Papadiamantis ständig in finanziellen Notlagen befand und alle nur erdenklichen Möglichkeiten, Texte zu veröffentlichen, nutzen musste. Hieraus erklären sich vereinzelte literarische Schwächen in seinem Werk. Kritiker haben auch auf einige logische „Fehler“ Papadiamantis’ hingewiesen.
Gemessen an den herausragenden Teilen seines Werks ist Alexandros Papadiamantis jedoch mit Recht ein vielgelobter Glücksfall in der neugriechischen Literaturgeschichte (der „Heilige der griechischen Literatur“, wie er immer wieder genannt wird), der auch hundert Jahre nach dem Höhepunkt seines Schaffens viel gelesen wird.

Ihm zu Ehren wurde der Flughafen Alexandros Papadiamantis auf Skiathos nach ihm bekannt und sein Wohnhaus ist als Papadiamantis Museum eingerichtet.








</doc>
<doc id="708831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708831" title="Wellenläufer-Trilogie">
Wellenläufer-Trilogie

Die Wellenläufer-Trilogie ist eine Fantasy-Romanserie von Kai Meyer, der erste Band erschien 2003. Zusätzlich gibt es das Hörspiel "Der Klabauterkrieg", das die Geschichte zweier Protagonisten der Bücher erzählt. Das Hörspiel endet an der Stelle, an der sie im ersten Buch den anderen Protagonisten begegnen.

Die Geschichte von Jolly, der Quappe, beginnt mit einem großen Abenteuer: Mit einer Schlacht auf offener See. Die Crew der "Mageren Maddy" ist gerade dabei ein spanisches Handelsschiff zu entern, als sie in eine Falle gerät. An Deck des Handelsschiffes erwartet die Crew anstatt reicher Beute tödliche Spinnen, die sogleich jeden Piraten an Bord beißen und somit töten. Nur Jolly kann sich in die Galionsfigur retten. Dort befindet sich jedoch auch eine Spinne, die Jolly beißt. Jolly strandet bewusstlos an der Küste einer Karibikinsel und wird von einem Jungen entdeckt.

Dort wird sie sofort von Munk, der, wie sich herausstellt, auch eine Quappe ist und damit ebenfalls auf dem Wasser laufen kann, und seinen Eltern aufgenommen und umsorgt. Auf dieser Insel kommt Jolly zum ersten Mal in Kontakt mit Magie, Geistern und dem Geisterhändler. Als dieser die Insel nach seinem letzten Besuch wieder verlassen will, wird er von Jolly und Munk verfolgt, da er Jolly seltsam vorkommt. Nach einer Weile beginnt es tote Fische vom Himmel zu regnen. Alarmiert durch einen markerschütternden Schrei, rennen Jolly und Munk zurück zur Insel von Munks Eltern. Dort finden sie ein riesiges Monster vor, das sich anscheinend aus den Abfällen des Meeres zusammengesetzt und Munks Eltern ermordet hat. 
Völlig niedergeschlagen kehren Munk und Jolly zurück zum Schiff des Geisterhändlers, um mit ihm das Piratennest New Providence aufzusuchen. Jolly erhofft sich dort Hinweise auf die Leute zu finden, die die "Magere Maddy" in einen Hinterhalt gelockt und versenkt haben. 
Anstatt auf den erhofften Hinweis stößt Jolly auf die Piratenprinzessin Soledad und die beiden freunden sich an. Als plötzlich halb New Providence nach Jolly und Soledad sucht, flüchten die beiden zusammen mit Munk, dem Geisterhändler, Captain Walker und Buenaventure. Captain Walker und Buenaventure stellen ihr Schiff, die "Carfax", gegen Bezahlung zur Verfügung, da das Schiff des Geisterhändlers nicht mehr seetauglich ist. Wie sich herausstellt, befindet sich noch ein blinder Passagier auf dem Schiff: Griffin, ein einfacher Schiffsjunge, der sich unter Deck versteckt hält, bis er von Munk gefunden wird.

Die Crew steuert als Nächstes eine weitere Piratenstadt an: Tortuga. Nach der Pleite in New Providence will Jolly nochmals versuchen, die gewünschten Informationen zu beschaffen. Aber anstatt der gewünschten Hinweise, finden die Piraten nur ein weiteres Mitglied für ihre Crew: Den hexhermetischen Holzwurm, auch "Wurm" genannt. Als die Piraten erneut flüchten müssen, haben sie nicht soviel Glück wie in New Providence, denn sie werden von einem anderen Schiff verfolgt. Als es schließlich zu einer Seeschlacht kommt, werden Jolly und Griffin vom Rest der Crew getrennt und landen auf einer einsamen Insel. Die restlichen Piraten fahren weiter nach Aelenium, einer Seesternstadt, die das eigentliche Ziel ihrer Expedition war.

Im Laufe der Seeschlacht gehen Griffin und Jolly über Bord, können sich jedoch auf eine Lavainsel retten. Dort treffen sie auf Agostini, einen Brückenbauer, und Eingeborene, die eine große Holzbrücke zu einer anderen Insel bauen. Als Jolly und Griffin diese Brücke jedoch fast bis zum Ende gehen, merken sie, dass diese in Wirklichkeit zum Mare Tenebrosum führt. Sie können sich dessen hypnotischer Wirkung entziehen und werden von dem Geisterhändler und einigen Aelenianern auf Hippocampen, riesigen Seepferden, nach Aelenium, eine Korallenstadt und Wächter des Mahlstromes, gebracht. Dort wird Jolly zusammen mit Munk von Urvater in Muschelmagie unterrichtet. Außerdem lernt sie, dass Quappen, mit großer Geschwindigkeit im Kopfsprung, ins Wasser gelangen können. Sie können unter Wasser atmen, reden, sehen, gehen und sehr schnell schwimmen.

Kurz darauf bricht Soledad mit Captain Walker und dem Geisterhändler zum geheimen Treffen der Karibikpiraten auf, um Hilfe für Aelenium zu erbitten und gleichzeitig um ihren Vater zu rächen. Währenddessen stößt Jolly durch einen Zufall auf eine Spur, die zu Bannon führt und da sie ohnehin nicht so begeistert von Munks neuer Arroganz und ihrer bevorstehenden Aufgabe ist, kapert sie ein Schiff und segelt zum Delta des Orinoco. Unterwegs stellt sie fest, dass Buenaventure und der hexhermetische Holzwurm als blinde Passagiere mitgekommen sind, um ihr beizustehen. Griffin bricht ebenfalls auf, um Jolly beizustehen, wird jedoch von einem Wal lebendig verschluckt.

In der Nähe des Deltas stellt Jolly fest, dass Bannon nicht tot ist, wie sie geglaubt hat, sondern sie verraten hat und mit seiner Crew zu dem Kannibalenkönig Tyrone übergelaufen ist. Außerdem begegnet sie den drei Wasserweberinnen, die ihr die Wahrheit über Aelenium und die Entstehung der Welt erzählen. Daraufhin beschließt Jolly, dass sie den Kampf gegen den Mahlstrom aufnehmen wird.
In der Zwischenzeit kann Soledad ihren Vater rächen, nicht jedoch die Piraten überzeugen, ihnen zu helfen, da jenen von Tyrone eine große Beute versprochen wird. Weil der Geisterhändler, Walker und sie vermuten, Tyrone könnte mit dem Mahlstrom verbündet sein, begeben sie sich zu seiner Festung im Orinocodelta und treffen dort auf Jolly, Buenaventure und den Holzwurm. Dieser kann einen Teil von Tyrones Schiffsflotte zerstören, indem er Löcher in die Planken frisst. Daraufhin kehren die sechs nach Aelenium zurück.

Griffin, der im Magen des Wals auf den ehemaligen Mönch Ebenezer traf, kann den Mann und den Wal davon überzeugen, nach Aelenium zu schwimmen, um der Stadt beizustehen. Währenddessen brechen Jolly und Munk in Richtung Schorfenschrund, dem Ursprung des Mahlstroms, auf, können sich aber doch noch von Griffin verabschieden. Danach tauchen die beiden Quappen auf den Grund des Meeres hinab. An der Oberfläche beginnt derweil der Krieg um Aelenium: Griffin, Soledad, Walker und Buenaventure kämpfen auf unterschiedlichen Posten und drohen zwischendurch von den schieren Massen an Klabautern überrannt zu werden. Der hexhermetische Holzwurm beginnt, sich zu verpuppen.

Unterdessen begegnen Munk und Jolly in mehreren zehntausend Fuß Tiefe Aina. Sie erzählt, sie sei eine der Quappen, die vor Tausenden von Jahren den Mahlstrom das erste Mal besiegten. Dabei wurden sie jedoch zusammen mit ihm eingeschlossen, nur Aina konnte entkommen und will nun mithilfe der beiden ihre Freunde befreien. Sie machen sich zu dritt auf den Weg. Beim Klabauterberg, dem Ort, an dem die ersten Klabauter geschlüpft sind, werden Jolly und Munk von einer starken Strömung getrennt. Aina stellt sich als feindlich heraus, nimmt Jolly gefangen und sperrt sie in den Klabauterberg. 

Um Aelenium toben derweil die Kämpfe weiter: Jasconius, der Wal, kämpft gegen eine Riesenqualle, den Herren der Klabauter, und kann ihn letztendlich besiegen, indem er sich selbst opfert und ihn verschluckt. Die Klabauter fliehen zwar wegen des Todes ihres Herren, aber dafür taucht Tyrone, der Kannibalenkönig, mit seiner Flotte aus Piraten und Kannibalen auf. Auch wenn der hexhermetische Holzwurm nach seinem Schlüpfen ein gefiederter Schlangengott ist und ein Seeschlangengott die Ankerkette der Stadt beschützt, bricht der Verteidigungswall um die Stadt an zwei Stellen.

Unter Wasser trifft Jolly Kangusta, die im Klabauterberg eingesperrte Mutter der Klabauter. Sie kann mit deren Hilfe aus dem Berg entkommen und trifft am Schorfenschrund auf Munk, der Aina, die in Wirklichkeit selbst der Mahlstrom ist, zu folgen scheint. Er sperrt Jolly in eine magische Perle, die daraufhin vom Mahlstrom eingesaugt wird. Da Aina im Mahlstrom keine Macht hat, folgt Munk Jolly und erzählt ihr von seinem Plan, den Mahlstrom zu besiegen. Er hatte Aina schon vorher durchschaut, jedoch keine Möglichkeit gesehen, Jolly zu warnen. Weil sich im Inneren des Mahlstroms keine Muschel befindet, in die sich die Magie der Perle zurückziehen könnte, explodiert die Perle, Munk und Jolly werden fortgespült und der Mahlstrom wird zerstört. Dies löst eine riesige Flutwelle aus, die große Teile Aeleniums zerstört, jedoch auch fast alle aus Tyrones Flotte tötet. Jolly wird nach einem erneuten Besuch bei den Wasserweberinnen nach Aelenium zurückgebracht, dort trifft sie Munk, Griffin, Soledad, Walker, Buenaventure, den Geisterhändler und den Schlangengott wieder, die alle die Kämpfe überlebt haben.

Am 29. November 2008 erschien das Hörspiel "Der Klabauterkrieg" auf CD. Es ist eine Produktion des WDR mit Kai Meyer als Autor. Regie führte Jörg Schlüter und für die Komposition war Rainer Quade verantwortlich. Die Handlung ist prinzipiell von den Romanen unabhängig, spielt jedoch vor deren Ereignissen. 

Die Geschichte beginnt in einer Kneipe in Port Nassau auf New Providence, in der Kapitän Walker zur Tilgung seiner Spielschulden seine und Buenaventures Geschichte erzählen soll:

Walker ist seit zehn Jahren Gefangener der Scherbengruben von Antigua und damit von Gouverneur Greyshade. Er wurde mit sechs Jahren gefangen genommen, als seine Mutter, die Piratenkapitänin Kindra, verraten und zum Tode verurteilt wurde. In den Scherbengruben muss er die verletzten Kämpfer versorgen, unter anderem auch Buenaventure, mit dem er sich anfreundet. 
Eines Tages kommt ein Kapitän, Salamanca, und verhilft den beiden zur Flucht, da er mit Walkers Hilfe Kindras Schatz in der Klabauterkrone finden will.
Salamanca hat Kindras altes Schiff, die Carfax, gekauft und sticht nach den Hinweisen eines Schrumpfkopfes in See. Sie segeln in die Region der Klabauterkriege, zur Santa Maria, einer Insel, auf der die dreiäugige Madonna zu finden ist. Nachdem die Schatzsucher sie gefunden haben, entdeckt Walker einen Hinweis in der Madonna, woraufhin sie zur Insel der Tränennixe aufbrechen. Wie sich herausstellt ist die ganze Insel die Klabauterkrone, doch bevor sie etwas machen können, werden Walker, Buenaventure und Salamanca von Klabauteraffen angegriffen. Sie flüchten auf eine kleine Insel mit einem Tempel, in dem Lalane, die Tränennixe, lebt. Sie übermittelt Walker eine Botschaft von seiner Mutter und er findet den Schatz in der Asche seiner Mutter. Es kommt zum Kampf mit Salamanca, der gesteht, Kindra vor zehn Jahren verraten zu haben. In dem Moment kommt Lalane Walker zu Hilfe und zieht Salamanca mit sich unter Wasser. 
Daraufhin wird Walker zum Kapitän der Carfax gewählt. 

Abrupt wird Walker in seiner Geschichte unterbrochen, als der Ruf ertönt, dass die Spanier Port Nassau angreifen. Er flieht mit Buenaventure nach draußen und wird dort vom Geisterhändler angeheuert.

Jolly ist die Hauptfigur der Trilogie. Sie ist ein Waisenkind und eine Quappe. Jolly wird von dem gefürchteten Piratenkapitän Bannon aufgezogen. Dieser erzählt ihr, dass er sie von einem Sklavenmarkt kaufte. Als sie später von der Jagd auf Quappen erfährt, beginnt sie an dieser Darstellung zu zweifeln. Durch die Fähigkeit über Wasser zu gehen ist sie den Piraten von großem Nutzen. Ihre anderen Quappenfähigkeiten lernt sie erst in Aelenium zu nutzen. Sie verliebt sich im Laufe der Geschichte in den Piratenjungen Griffin.

Munk ist ein Farmerjunge und wie Jolly eine Quappe. Er rettet sie nach dem Hinterhalt gegen ihre Mannschaft aus dem Wasser. Als Jolly ihn kennenlernt, ist es sein Traum ein Pirat zu werden, da ihn das Leben als Farmer langweilt. Er wird vom Geisterhändler als Quappe identifiziert. Dieser lehrt ihn Muschelmagie einzusetzen und bringt ihm gelegentlich alte und seltene Muscheln mit. Sein anfangs fröhlicher Charakter wandelt sich nach dem Tod seiner Eltern zu einem immer arroganteren. Zu einer Besessenheit wird sein Interesse für die Muschelmagie, die er mit zunehmender Grausamkeit gegen seine Gegner einsetzt. Auch wenn er eifersüchtig auf Griffin ist, weil er ebenfalls in Jolly verliebt ist, richtet er sich am Ende gegen den Mahlstrom und zerstört ihn.

Der Geisterhändler ist ein Händler, der Geister einsammelt und an Farmer verkauft. Er freundet sich mit Munk an und beginnt ihn ohne dessen Wissen auf den Kampf gegen den Mahlstrom vorzubereiten. Nach dem Tod von Munks Eltern nimmt er Jolly und Munk auf seinem Geisterschiff mit. Zu seinen übermenschlichen Fähigkeiten gehören unter anderem die Verwandlung von Menschen in Geschichten, das Einsammeln und Beschwören von Geistern und das Zurücklegen großer Entfernungen in Sekunden. Später erfährt Jolly von den Wasserweberinnen, dass der Geisterhändler ein Gott ist. Er hat den Auftrag, die Quappen nach Aelenium zu bringen. Der Geisterhändler wird auch als „der Einäugige“ oder als Rabengott bezeichnet. Er wird meist von seinen Papageien Hugh und Moe begleitet.

Griffin ist ein Piratenjunge. Durch seine Neigung zu Betrügereien wird er allerdings des Öfteren von verschiedenen Piratenschiffen geworfen. Er kennt Jolly seit längerem und verliebt sich später in sie. Wie Soledad schließt er sich den Quappen an, um von New Providence zu fliehen. Er lässt sich in Aelenium zum Rochenreiter ausbilden, um die Stadt zu verteidigen.

Prinzessin Soledad ist die Tochter des ermordeten Piratenkaisers Scarab. Seit Kenndrick ihren Vater tötete und dessen Platz einnahm, strebt Soledad danach ihn zu töten und selbst Piratenkaiserin zu werden. Sie scheitert allerdings bei ihrem ersten Mordversuch und schließt sich den Quappen und ihren Gefährten an, um von New Providence zu fliehen. Nachdem es ihr gelungen ist, Kenndrick zu besiegen, kehrt sie nach Aelenium zurück und hilft als Taucherin bei der Verteidigung Aeleniums. Am Ende der Geschichte entwickelt sie eine Beziehung zu Walker.

Walker ist ein bekannter und erfahrener Piratenkapitän. Der Geisterhändler bringt ihn durch einen Trick dazu, die Quappen nach Tortuga zu bringen. Nachdem deshalb ein Kopfgeld auf ihn und Buenaventure ausgesetzt wird, willigt er ein, die Quappen weiter nach Aelenium zu begleiten. Sein Schiff ist die "Carfax". Er kämpft auf der Seite der Verteidiger Aeleniums. Letzten Endes kommt er mit Soledad zusammen.

Buenaventure ist Walkers Freund und Steuermann. Er hat den Kopf eines Pitbulls und ist stärker als normale Menschen. Er wird von Walker auch als „Veteran der Scherbengruben von Antigua“ bezeichnet, auch wenn auf seine Taten in den Scherbengruben nicht weiter eingegangen wird. Genau wie Walker schließt er sich den Verteidigern Aeleniums an.

Der hexhermetische Holzwurm, meist einfach „Wurm“ genannt, wird von Jolly in Tortuga gefunden und gerettet. Dort lebte er in einem Schiffswrack und gab sich als Orakel aus, ohne sich jedoch zu zeigen. Er erzählt Jolly, Munk und Griffin verschiedenes über den Mahlstrom, verrät jedoch nicht wirklich, wie er zu diesem Wissen kam. Seine Dichtkünste stoßen auf gemischte Rückmeldungen, bringen ihm in Aelenium allerdings Namen wie „Wunderwurm“, „Maestro Poeticus“, „Quell Schöner Sprache“, „Lancelot labenden Liedguts“ oder „Diamant der Dichtkunst“ ein. Später verpuppt er sich und wird zum geflügelten Schlangengott.

Der Acherus ist ein Diener des Mahlstroms. Er ist aus Schlamm und Leichenresten geformt und mehrere Meter hoch. Munk zerstört ihn mithilfe der Geister, die auf der Farm seiner Eltern arbeiteten. Der Acherus war ursprünglich eine Quappe, die vom Mahlstrom verwandelt wurde.

Agostini ist ein Brückenbauer, der eine Brücke ins Mare Tenebrosum baut und ein Gestaltwandler, ein Wyvern.

Aina ist eine Quappe, die vor mehreren tausend Jahren geboren wurde. Sie erscheint Jolly und Munk auf dem Weg zum Schorfenschrund, besitzt aber keinen festen Körper. Nachdem Jolly und Munk getrennt werden, erfährt Jolly, dass Aina in Wahrheit selbst zum Mahlstrom geworden ist. Munk hatte Aina bereits zuvor durchschaut, konnte es Jolly aber nicht sagen, ohne dass Aina es mitbekommen hätte. Sie hat das Festland verlassen, da sie von den Menschen wegen ihrer Kräfte verstoßen wurde und ließ sich mit den Meistern des Mare Tenebrosum ein, die ihr schließlich halfen, zum Mahlstrom zu werden.

Bannon ist ein Piratenkapitän und Jollys Ziehvater. Er ist als „Seeteufel der Antillen“ bekannt. Am Anfang des ersten Buches wird er in einen Hinterhalt gelockt. Auch wenn Jolly sich weigerte an seinen Tod zu glauben, sprach alles dafür. Es stellt sich später heraus, dass er sich Tyrone angeschlossen hat.

D´Artois ist Hauptmann der Rochengarde in Aelenium und Oberbefehlshaber.

Ebenezer ist der Mönch, der in dem Wal Jasconius lebt. Griffin trifft ihn, als er von Jasconius verschluckt wird. Ebenezer hat den ehrgeizigen Plan, die erste Schenke im Bauch eines Wals zu eröffnen. Er schließt sich mit Jasconius den Verteidigern von Aelenium an. Der Wal kämpft tapfer in der Schlacht um Aelenium und opfert sich zuletzt, um den Herren der Klabauter zu töten. Ebenezer jedoch überlebt.

Graf Aristoteles ist der Vorsitzende des Rates in Aelenium.

Der Herr der Klabauter ist wie der Acherus eine Quappe, die vom Mahlstrom verwandelt und versklavt wurde. Er hat die Erscheinung eines Jungen, der in einer Riesenqualle eingeschlossen ist. Die Qualle bezieht ihre Kraft aus dem Wasser und kann ihre Wunden heilen, wenn sie sich im Wasser befindet.

Kangusta ist die Mutter der Klabauter und ihre eigentliche Herrscherin. Doch Aina hat ihr mit dem Herren der Klabauter ihre Brut entrissen. Nun sitzt sie eingeschlossen im Klabauterberg. Jolly findet sie und verspricht ihr, den Befehl über die Klabauter für sie zurückzuerlangen, im Gegenzug dafür, dass sie Jolly nach draußen hilft.

Rouquette und Galiano sind die beiden Ältesten des Rates der Antillenkapitäne. Sie versuchen Tyrone aufzuhalten, als er nach Aelenium will, scheitern aber und verlieren ihr Leben.

Tyrone ist ein gefürchteter Piratenkapitän. Anfangs erfährt man von ihm nur, dass er als verschollen gilt. Einige Legenden behaupten, er hätte sich zum Herrscher der Kannibalenvölker des Orinoco-Deltas aufgeschwungen. Es stellt sich heraus, dass er tatsächlich zu ihrem König geworden ist. Jahre später taucht er bei einer Beratung mit den wichtigsten Antillenkapitänen wieder auf und verspricht ihnen Unterstützung bei dem Überfall auf eine schwer befestigte spanische Hafenstadt. In Wahrheit ist es ein Ablenkungsmanöver, denn Tyrone hat sich längst dem Mahlstrom angeschlossen und plant einen Angriff auf Aelenium.

Urvater ist der Lehrer der Quappen in Aelenium. Er ist selbst keine Quappe, weiß aber alles über deren Fähigkeiten. Jolly erfährt von den Wasserweberinnen, dass Urvater in Wahrheit der Schöpfer der Welt ist, in der die Menschen leben. Damit ist er der älteste aller Götter.

Aelenium ist eine schwimmende Stadt. Sie ist auf und in Korallen gebaut, die selbst auf einem riesigen Seestern gewachsen sind. Die Stadt ist mit einer schweren Kette am Meeresboden befestigt. Sie dient als Stützpunkt für die Wächter des Mahlstroms und ist Heimat einiger alter Götter.

Klabauter sind Meeresbewohner von annähernd menschlicher Form. Sie sind als die „Tiefen Stämme“ bekannt und verlassen fast nie das Wasser. Die verschiedenen Stämme sind untereinander verfeindet. Klabauter haben lange Krallen und mehrere Zahnreihen. Sie ernähren sich hauptsächlich von Aas. Sie werden vom Mahlstrom versklavt und gezwungen, sich zu einem einzigen Heerzug zu verbünden. Die Vorfahren der Klabauter stammen aus dem Mare Tenebrosum und haben sich mit Menschen eingelassen.

Der Mahlstrom ist ein gewaltiger Strudel im Ozean, den die Herrscher des Mare Tenebrosums ursprünglich aus Aina als Tor in unsere Welt erschaffen haben. Nachdem er von den ersten beiden Quappen eingeschlossen wurde, fühlte sich Aina von ihren Schöpfern verraten und beschloss, die Menschheit ohne sie zu vernichten. Der Mahlstrom entspringt einer gewaltigen Muschel im Schorfenschrund und enthält noch immer einen kleinen Teil des Mare Tenebrosums.

Das Mare Tenebrosum (lat. Meer der Finsternis) ist eine Parallelwelt, in der es kein Land gibt. Es ist die älteste Welt und die Herkunft von Göttern wie z. B. Urvater. Die jetzigen Herrscher des Mares wollen in unsere Welt wechseln, um über sie zu herrschen. Es ist nicht bekannt, ob es sich bei ihnen um Götter oder Sterbliche handelt, allerdings können sie mehrere tausend Jahre alt werden.

Quappen sind Kinder, die kurz nach einem Magieausbruch geboren wurden. Sie besitzen die Fähigkeit über Wasser zu laufen und Muschelmagie zu wirken. In Aelenium erfahren Jolly und Munk, dass sie außerdem unter Wasser atmen und sehen können. Zusätzlich überleben sie den Wasserdruck in großer Tiefe.



</doc>
<doc id="708838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708838" title="Die Brücke von Arnheim">
Die Brücke von Arnheim

Die Brücke von Arnheim bezeichnet



</doc>
<doc id="708843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708843" title="Berg TG">
Berg TG

Berg ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Weinfelden des Kantons Thurgau in der Schweiz. Die seit 1995 bestehende Gemeinde umfasst die ehemalige Munizipalgemeinde Berg mit deren ehemaligen Ortsgemeinden Berg, Andhausen, Graltshausen und Mauren sowie die zuvor zur ehemaligen Munizipalgemeinde Birwinken zählende Ortsgemeinde Guntershausen bei Birwinken.

Die politische Gemeinde Berg besteht aus folgenden Ortschaften:

Die früher ebenfalls zur ehemaligen Munizipalgemeinde Berg zählende ehemalige Ortsgemeinde Weerswilen gehört seit 1995 zu Weinfelden.

Aus der Steinzeit stammen Siedlungsspuren, aus der Bronzezeit Streufunde. Im Frühmittelalter waren Berg und Umgebung im Besitz des Bischofs von Konstanz und lagen an der Südgrenze der Bischofshöri. Aus dem Jahr 796 stammt eine Erwähnung als "Berga". Als Vorläufer des um 1600 erbauten Schlosses wird eine Befestigungsanlage aus dem 12./13. Jahrhundert vermutet. Schloss und Gerichtsherrschaft mit den Dörfern Berg, Andhausen und Donzhausen sowie Teilen von Andwil, Mauren und Mattwil wurden bis 1798 vom Domstift Konstanz als Lehen vergeben. Die Herauslösung aus der Bistumsverwaltung und die Entstehung der ab 1386 belegten Gerichtsherrschaft sind ungeklärt. Gerichtsherren waren u. a. die Egli von Zug (1518–1567), die Brümsi von Herblingen (1586–1653/56) und die von Thurn-Valsassina (1676–1798).

1506 wurde eine Pfründe auf den Mauritiusaltar der vermutlich im 11. Jahrhundert entstandenen Kapelle gestiftet, so dass in Berg, einer Filiale von Sulgen, ein Kaplan angestellt werden konnte. Nach der Reformation 1529, der die Einwohner anhingen, während die Gerichtsherrschaft in katholischer Hand verblieb, fand bis 1575 kein regelmässiger Gottesdienst statt. Bis zur Gründung der reformierten Kirchgemeinde 1851 mit Berg, Andhausen, Mauren und Weerswilen wurde Berg von Sulgen aus versorgt. Die im 16./17. Jahrhundert entstandene katholische Pfarrei umfasste darüber hinaus auch Altishausen, Birwinken, Dotnacht, Graltshausen, Guntershausen, Hugelshofen und Mattwil. 1935 wurde die Parität aufgehoben und eine katholische Kirche erbaut.
Wichtigste Landwirtschaftzweige bildeten Obstbau (Brennerei), Viehwirtschaft und bis 1900 Rebbau. 1899 entstand eine Käserei. Infolge der Industrialisierung entstanden in Berg ca. 1865 die Ziegelei Brauchli und um 1900 mehrere Stickereibetriebe. 1911 erfolgte der Anschluss an die Mittelthurgaubahn mit den Stationen Kehlhof und Berg. In jüngster Zeit führten ein günstiger Steuerfuss und die attraktive Lage zu starkem Bevölkerungswachstum und zur Erschliessung neuer Wohnquartiere. 1990 arbeiteten je 45 % der in Berg Erwerbstätigen im zweiten bzw. dritten Wirtschaftssektor.

1993 wurde die Ortsgemeinde Andhausen in die Ortsgemeinde Berg eingemeindet. 1995 vereinigten sich die Ortsgemeinden Berg, Graltshausen, Mauren, die von der Munizipalgemeinde Birwinken abgetrennte Ortsgemeinde Guntershausen bei Birwinken und der von der Ortsgemeinde Weerswilen abgetrennte Ortsteil Beckelswilen zur Politischen Gemeinde Berg. Bereits 1866 wurde die frühere Ortsgemeinde Graltshausen von der Munizipalgemeinde Hugelshofen abgetrennt und der Munizipalgemeinde Berg zugeteilt.

→ siehe auch Abschnitte "Geschichte" in den Artikeln "Andhausen, Graltshausen, Guntershausen bei Berg" und "Mauren TG"

Blasonierung: In Rot ein weisser Turm.

Das Wappen geht auf jenes der Familie von Thurn zurück. Die Ortsgemeinde Berg verwendete das Wappen seit 1947. Im Vorfeld der Bildung der Politischen Gemeinde Berg wurde beschlossen, dieses Wappen weiterzuverwenden.
Von den insgesamt 3406 Einwohnern der Gemeinde Berg im Jahr 2018 waren 472 bzw. 13,9 % ausländische Staatsbürger. 1651 (48,5 %) waren evangelisch-reformiert und 902 (26,5 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Berg zählte zu diesem Zeitpunkt 2447 Bewohner.

Im Jahr 2016 bot Berg 1156 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 8,4 % in der Land- und Forstwirtschaft, 28,3 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 63,3 % im Dienstleistungssektor tätig.

Die Gemeinde liegt im Dreieck der drei regionalen Zentren Amriswil, Kreuzlingen und Weinfelden und ist bestens an den öffentlichen Verkehr angebunden. Auf dem Gemeindegebiet liegen die beiden Bahnstationen Berg und Kehlhof auf der Strecke Konstanz–Weinfelden der ehemaligen MThB.

Der Weiler Unterhard ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgeführt.





</doc>
<doc id="708845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708845" title="Birwinken">
Birwinken

Birwinken (in der ostschweizerischen Ortsmundart "Berwingge" ) ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Weinfelden des Schweizer Kantons Thurgau. Die seit 1995 bestehende Gemeinde umfasst die ehemalige Munizipalgemeinde Birwinken mit deren ehemaligen Ortsgemeinden Andwil, Birwinken, Happerswil-Buch, Klarsreuti und Mattwil, während die ehemalige Ortsgemeinde Guntershausen bei Birwinken seit 1995 zu Berg gehört und nun Guntershausen bei Berg heisst.
Die Gemeindeverwaltung befindet sich in Mattwil.

Die Haufensiedlung Birwinken liegt am Südhang des Seerückens zwei Kilometer östlich der Station Berg auf einer Geländeterrasse. Die Nachbargemeinden von Birwinken sind im Norden Lengwil, im Osten Langrickenbach, im Süden Erlen, im Südwesten Sulgen, im Westen Bürglen und Berg.

Birwinken findet sich erstmals 1275 als "Birbichon" erwähnt. Ob das schon 822 bezeugte "Wirinchova" mit Birwinken identisch ist, ist fraglich, da die meisten der in der gleichen Urkunden genannten Orte in einer anderen Gegend liegen. Im Kern des Ortsnamens steckt der männliche Personennamens "Wirwino," ergänzt um das Sippensuffix "-ing" und althochdeutsch "hofun" ‚[bei den] Höfen‘; seine Bedeutung ist demnach ‚bei den Höfen der Sippe des Wirwincho‘.

Birwinken gehörte im 14. Jahrhundert mit Dotnacht zur entfernt gelegenen Herrschaft Spiegelberg bei Weingarten und gelangte nach verschiedenen Besitzerwechseln um 1640 von den Muntprat aus Konstanz an die Stadt Zürich. Diese unterstellte das niedere Gericht Birwinken, zu dem auch Dotnacht und Teile von Oberriedt zählten, 1649 der Verwaltung des Obervogts zu Weinfelden, so dass Birwinken bis 1798 das politische Schicksal der Herrschaft Weinfelden teilte. 1803 bis 1816 war Birwinken Kreis­hauptort.

Spätestens im 12. Jahrhundert wurde eine Kirche gebaut. Um 1400 wurde die ab 1275 belegte Pfarrei dem Augustinerkloster Konstanz inkorporiert und bis zur Reformation 1529 von einem Mönch versehen. Nachdem vorübergehend für Birwinken und dessen Filiale Andwil ein Prädikant angestellt worden war, verlor die Pfarrei 1578 ihre Selbstständigkeit und ist seither Filiale von Langrickenbach. Die zugezogenen Katholiken gehören seit 1869 zu Berg.

Im 19. Jahrhundert erlangten neben dem Ackerbau auch Obstbau und Viehwirtschaft Bedeutung. 1848 entstand eine Käserei. 1878 boten eine Weberei und drei Stickereien 165 Arbeitsplätze, doch führten der Niedergang der Textilindustrie und die verkehrstechnische Randlage im 20. Jahrhundert zu starker Abwanderung, so dass Birwinken seinen bäuerlichen Charakter bewahrt hat. 1990 arbeiteten 63 % der in Birwinken Erwerbstätigen im ersten Wirtschaftssektor.

→ siehe auch Abschnitte "Geschichte" in den Artikeln "Andwil TG, Happerswil-Buch, Klarsreuti" und "Mattwil"

Blasonierung: In Blau eine weisse Birne mit weissem, zweiblättrigem, abwärts gerichtetem Stiel.

Das redende Wappen Birwinkens ist bereits im 16. Jahrhundert bezeugt. Die Farben nehmen Bezug auf die Stadt Zürich. Vor der Bildung der Politischen Gemeinde beschloss der Gemeinderat der Munizipalgemeinde Birwinken 1994, das Wappen auch für die neue Gemeinde beizubehalten.
Von den insgesamt 1321 Einwohnern der Gemeinde Birwinken im Jahr 2018 waren 151 bzw. 11,4 % ausländische Staatsbürger. 649 (49,1 %) waren evangelisch-reformiert und 232 (17,6 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Birwinken zählte zu diesem Zeitpunkt 171 Bewohner.
Im Jahr 2016 bot Birwinken 254 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 44,6 % in der Land- und Forstwirtschaft, 23,7 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 31,7 % im Dienstleistungssektor tätig.




</doc>
<doc id="708847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708847" title="Braunau TG">
Braunau TG

Braunau, schweizerdeutsch "Brunau", ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Münchwilen des Schweizer Kantons Thurgau.

Die Ortsgemeinde Braunau wurde 1999 von der Munizipalgemeinde Tobel abgetrennt und in die politische Gemeinde Braunau umgewandelt. Gleichzeitig vereinigten sich die verbleibenden Ortsgemeinden Tägerschen und Tobel zur politischen Gemeinde Tobel-Tägerschen.

Braunau liegt auf einer kleinen Passhöhe im Süden des Kantons Thurgau, dem sogenannten Hinterthurgau oder Tannzapfenland, eingebettet zwischen dem "Braunauer Berg" und der "Braunauer Höchi". Zu Braunau gehören die Orte Beckingen, Hittingen und Oberhausen und 17 Weiler. Nördlich der Kerngemeinde Braunau durchfliesst der "Hartenauerbach", ein Zufluss der Lauche, von Ost nach West das Gemeindegebiet. Gegen Süden wird Braunau vom "Wiesentalerbach" durch das "Wiesental" in Richtung Bronschhofen entwässert.

Braunau liegt auf einer Höhe von 669 m ü. M., wobei der höchste Punkt der Gemeinde bei 772 und der tiefste bei 598 m ü. M. liegt. Die Landschaft ist geprägt durch Hochstammobstbaum und viele Hecken.

Braunau wurde wahrscheinlich im Jahre 762 als "Pramacunauia" erstmals erwähnt. Nach 762 gehörte das Gebiet um Braunau mehrheitlich zur Grundherrschaft des Klosters St. Gallen und kam mit den Gerichtsrechten vermutlich über die Toggenburger und deren Dienstleute zu Heitnau und ab 1228 sukzessive an die Johanniterkomturei Tobel. Deren Herrschaft Tobel unterstand es bis 1798.

Ursprünglich war Braunau nach Affeltrangen kirchgenössig, die St.-Michaels-Kapelle gehörte jedoch bereits vor 1228 zur Pfarrei Märwil. 1529 Reformation. Die verbliebenen Katholiken waren nach Tobel kirchgenössig – wobei sich in Braunau eine Kapelle befindet, die Reformierten nach Märwil. 1806 bis 1807 erfolgte der Bau der Kirche. 1810 löste sich Braunau kirchlich von Märwil ab und wurde 1861 eine Kirchgemeinde mit Pfarrwahlrecht.

Die Offnung von 1519 regelte den Alltag im Dorf. Der Getreidebau wurde in drei Zelgen betrieben. In der Mitte des 19. Jahrhunderts erfolgte Umstellung auf Vieh- und Milchwirtschaft mit Käsereien und auf Obstbau. Im frühen 19. Jahrhundert spielte die Kattun- und Leinen­weberei als Hausindustrie. eine Rolle. Seit ca. 1895 besteht Holzbaugeschäft mit Zimmerei und Sägerei.

Blasonierung: Geviert von Gelb und Rot.

Das Wappen der früheren Ortsgemeinde und der politischen Gemeinde Braunau wurde von den Herren von Heitnau, deren Burg auf dem Gemeindegebiet lag, übernommen.
Von den insgesamt 778 Einwohnern der Gemeinde Braunau im Jahr 2018 waren 77 bzw. 9,9 % ausländische Staatsbürger. 294 (37,8 %) waren evangelisch-reformiert und 285 (36,6 %) römisch-katholisch.
Im Jahr 2010 verteilten sich 685 Einwohner auf 267 Haushalte. 33 Personen waren als Landwirte tätig.
Im Jahr 2016 bot Braunau 181 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 34,8 % in der Land- und Forstwirtschaft, 16,1 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 49,1 % im Dienstleistungssektor tätig.

Die Gemeinde Braunau ist geprägt durch die vielen Landwirtschaftsbetriebe. Wegen der Höhenlage und des Klimas ist der Ackerbau nur beschränkt möglich. Eine gewisse Bedeutung haben der Obstbau mit hochstämmigen Äpfel-, Birnen-, Zwetschgen- und Kirschbäumen.

Der Bau der katholische Kapelle St. Michael wird aufgrund der Glocken im 13. oder 14. Jahrhundert vermutet. Die reformierte Kirche entstand in den Jahren 1806/07. Als Wahrzeichen zählt eine über 300 Jahre alte Eiche, die in Ueterschen am Waldrand steht.



</doc>
<doc id="708848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708848" title="Kofler">
Kofler

Kofler ist der Familienname folgender Personen:




Siehe auch:


</doc>
<doc id="708851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708851" title="Peilstein">
Peilstein

Peilstein steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="708852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708852" title="Dozwil">
Dozwil

Dozwil ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Arbon des Schweizer Kantons Thurgau.

Bis 2002 war Dozwil eine Einheitsgemeinde.

Das Dorf liegt im Oberthurgau auf dem Seerücken. Am Dorfrand findet man Aussichtspunkte, von denen man bei günstiger Witterung den ganzen Bodensee überblicken kann. Im Westen Dozwils befinden sich der Güttingerwald und im Osten der Romanshornerwald, beides lokale Erholungsgebiete. Die nächsten grossen Ortschaften sind Amriswil in 3 km Entfernung im Süden, und Romanshorn, 4 km entfernt, im Osten. Mit der Fläche von 130,5 ha ist Dozwil die zweitkleinste Gemeinde im Kanton Thurgau. An der Kesswilerstrasse befindet sich das Gemeindezentrum.

Dozwil wurde 1385 erstmals erwähnt als "Dotzwile." Im Mittelalter war Dozwil bischöflich-konstanzisches Lehen. 1454 verlieh der St. Galler Abt die Gerichtsherrschaft Hans von An(d)wil. 1560 erwarben die Blarer von Wartensee das Niedergericht (Offnung), das der Abt 1671 an sich zog und vom Romanshorneramt verwaltete.

Dozwil gehörte zur Pfarrei Kesswil, die 1529 zur Reformation übertrat. Die wenigen Katholiken gehörten zu Sommeri. 1820 bis 1870 führte die Handweberei zu Wohlstand, worauf 1854 die Sekundarschule von Uttwil ins aufstrebende Dozwil verlegt wurde. Am Ende des 19. Jahrhunderts stagnierte die Wirtschaft. Im 20. Jahrhundert boten die Landwirtschaft (Obstbau), das Gewerbe, eine Wäschefabrik und spätere Schuhfabrik sowie die 1960 gegründete Lista Kunststofftechnik AG Verdienst. Lista Kunststofftechnik firmiert seit 1996 als EJOT Kunststofftechnik AG und beschäftigte im Jahr 1999 120 Angestellte. 2000 arbeitete gut die Hälfte der in Dozwil Erwerbstätigen im zweiten Sektor. Die von Paul Kuhn gegründete ausserkirchliche St. Michaelsvereinigung fand nach 1970 grossen Zustrom und prägt mit ihren Bauten das Dorfbild.

Ab 1816 bildete Dozwil eine Munizipalgemeinde, die sich territorial mit der Ortsgemeinde deckte, weshalb die beiden Gemeinden 1870 zur sogenannten Einheitsgemeinde vereinigt wurden. Um ihre politische Autonomie langfristig zu wahren, ist die Gemeinde seit einiger Zeit um neue Einwohner und den Ausbau der Infrastruktur bemüht. 1996 wurde eine neue Schulanlage eingeweiht.

Blasonierung: In Schwarz ein stehender gelber Hirsch.

Der Hirsch ist das Wappentier der Herren von Andwil, die Farben Gelb und Schwarz stammen vom Kloster St. Gallen.
Die Bevölkerung ist seit 1980 stetig angestiegen. Vor 1960 war das Dorf vom Aussterben bedroht, die Bevölkerung hat damals drastisch abgenommen.

Von den insgesamt 695 Einwohnern der Gemeinde Dozwil im Jahr 2018 waren 106 bzw. 15,3 % ausländische Staatsbürger.
Dozwil hat eine eigene Primarschule sowie einen eigenen Kindergarten. 1995 wurde das Sekundarschulzentrum Dozwil-Kesswil-Uttwil eingeweiht. Ab dem Sekundarschulalter gehen rund 110 Schüler aus Dozwil, Kesswil und Uttwil hier zur Schule, es gibt pro Jahrgang zwei Klassen, verteilt auf die drei Schuljahre gibt es total sechs Klassen.

Im Jahr 2016 bot Dozwil 188 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 8,4 % in der Land- und Forstwirtschaft, 54,8 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 36,8 % im Dienstleistungssektor tätig.




</doc>
<doc id="708853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708853" title="Anhaltspunkte für die ärztliche Gutachtertätigkeit im sozialen Entschädigungsrecht und nach dem Schwerbehindertenrecht">
Anhaltspunkte für die ärztliche Gutachtertätigkeit im sozialen Entschädigungsrecht und nach dem Schwerbehindertenrecht

Die Anhaltspunkte für die ärztliche Gutachtertätigkeit im sozialen Entschädigungsrecht und nach dem Schwerbehindertenrecht, kurz AHP genannt, waren ein Katalog von Begutachtungsrichtlinien, um in der Bundesrepublik Deutschland eine gleichmäßige Beurteilung von Behinderungen sicherzustellen. Die AHP waren vom "Ärztlichen Sachverständigenbeirat – Sektion Versorgungsmedizin" beim Bundesgesundheitsministerium erarbeitet und in regelmäßigen Sitzungen fortgeschrieben worden. Zum 1. Januar 2009 übernahm die "Anlage zu § 2 der Versorgungsmedizin-Verordnung (VersMedV)" die Funktion der AHP.

Die AHP definierten die Grundlagen zur Erstellung von Gutachten im sozialen Entschädigungs- und Schwerbehindertenrecht („antizipierte Sachverständigengutachten“). Das bedeutet, dass die in den Anhaltspunkten enthaltenen Vorgaben im Einzelfall nicht widerlegt werden können. Gegen eine Begutachtung auf der Grundlage der AHP konnte nur vorgegangen werden, indem man geltend machte, dass sie nicht mit dem allgemeinen anerkannten Stand der medizinischen Wissenschaft zu vereinbaren, also dass sie veraltet seien. In ihnen fanden sich

Die ersten "AHP" wurden 1920 zur gleichmäßigen Beurteilung von verletzten Heeresangehörigen nach dem Ersten Weltkrieg erstellt („Anhaltspunkte für die militärärztliche Beurteilung der Frage der Dienstbeschädigung oder Kriegsbeschädigung bei den häufigsten psychischen und nervösen Erkrankungen der Heeresangehörigen“). Sie wurden seitdem in ihrem Wirkungsbereich ausgeweitet und regelmäßig überarbeitet, die letzte Aktualisierung geschah 2004. In die Überarbeitungen flossen neben neuen medizinischen Erkenntnissen auch die Veränderungen der Rechtsgrundlagen und der Rechtsprechung ein.

Es gab – trotz entsprechender Forderung der Rechtsprechung – keine gesetzliche Grundlage für die AHP. Darauf hat der Gesetzgeber bei der Reform des Entschädigungsrechts im Dezember 2007 reagiert und mit dem neu angefügten § 30 Abs. 17 BVG eine materiellrechtliche Grundlage geschaffen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird danach ermächtigt, die Grundsätze zur medizinischen Bewertung von Schädigungsfolgen und für die Feststellung des Grades der Schädigungsfolgen durch Rechtsverordnung zu regeln. Das ist mittlerweile geschehen (Versorgungsmedizin-Verordnung). Die AHP wurden trotz der Bedenken in Rechtsprechung und Schrifttum allgemein angewandt.



</doc>
<doc id="708854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708854" title="Tilbury">
Tilbury

Tilbury ist eine Stadt in der Unitary Authority Thurrock (Essex) in England. Sie hat 12.091 Einwohner (Stand: 2001) und liegt am Nordufer der Themse. Tilbury hat einen Seehafen und eine Festung. Am Ufer der Themse steht das Tilbury-Kraftwerk.

Mitte des 7. Jahrhunderts gründete Cedd, Bischof der Ostsachsen, in "Tilaburg" ein Kloster, das neben "Ythancaestir" (Bradwell-on-Sea) ein bedeutendes Missionszentrum jener Zeit war.

Elisabeth I. hatte 1588 ihre Hauptarmee hier stationiert, um die Spanische Armada von der Eroberung Londons abzuhalten, obwohl die Themse an dieser Stelle schwerlich zu überqueren war. Die bei diesem Anlass vor dem Heer gehaltene Tilbury-Rede gilt als berühmteste Rede der Königin.

Ungefähr 3,8 km östlich von Tilbury liegt das im 19. Jahrhundert erbaute Coalhouse Fort, das vor allem in den beiden Weltkriegen strategische Bedeutung hatte.

Die Festungen von Tilbury (Tilbury Fort) waren eine bedeutende Verteidigungsanlage für London, besonders während der Kämpfe gegen die Spanische Armada und während der Englisch-Holländischen Kriege. Die erste Festung in Tilbury wurde 1539 von Heinrich VIII. errichtet.

Der Seehafen Tilbury ist der drittgrößte in Großbritannien (nach London Gateway und Felixstowe).

Durch Tilbury verläuft die London, Tilbury and Southend Railway, die zurzeit durch das Eisenbahnverkehrsunternehmen C2c betrieben wird. Auf dem Gebiet von Tilbury liegen zwei Bahnhöfe: „Tilbury Town“ und „Tilbury East“. Ein weiterer Bahnhof, „Riverside“, wurde 1990 geschlossen, der Verkehr zur Fähre nach Gravesend wird seitdem durch eine Buslinie gewährleistet.



</doc>
<doc id="708855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708855" title="Erlen TG">
Erlen TG

Erlen ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Weinfelden des Schweizer Kantons Thurgau.

Die seit 1995 bestehende politische Gemeinde umfasst die ehemalige Munizipalgemeinde Erlen mit deren ehemaligen Ortsgemeinden Buchackern, Engishofen, Ennetaach, Erlen und Kümmertshausen sowie die zuvor zur ehemaligen Munizipalgemeinde Sulgen gehörende ehemalige Ortsgemeinde Riedt. Das Strassendorf mit den Ortsteilen Erlen-Dorf, Ehstegen und Eppishausen an der Hauptstrasse Weinfelden–Amriswil und deren Kreuzung mit der Strasse nach Konstanz ist seit 1950 immer stärker zusammengewachsen.

Ehstegen wurde 838 erstmals als "Escislec" erwähnt. Vor 1798 gehörte Erlen in die sogenannten Hohen Gerichte, die dem eidgenössischen Landvogt im Thurgau direkt unterstanden. Eppishausen und ein Haus in Erlen zählten zur Gerichtsherrschaft Eppishausen, während Ehstegen als äbtisch-sankt-gallische Lehen zur Herrschaft Oberaach gehörte und bis 1812 eine eigene Gemeinde bildete.

1764 wurde in Erlen, das bis dahin stets zur Pfarrei Sulgen gehört hatte, die reformierte Kirche gebaut, 1819 ein Begräbnisplatz und eine eigene Kirchenverwaltung geschaffen, bis 1992 die vollständige Lösung von Sulgen erfolgte. Die Katholiken der Gemeinde gehören zu Sulgen.

Erlen erlangte im 17. und 18. Jahrhundert grössere Bedeutung durch Leinwandhandel und Färberei. Die 1652 von Schocherswil zugezogene Familie Brunschweiler förderte die Verbreitung von Spinnen und Weben als Heimindustrie und brachte Erlen einen wirtschaftlichen Aufschwung. Im 19. Jahrhundert kam die mechanische Stickerei als industrielles Gewerbe hinzu. Grosse soziale und strukturelle Veränderungen erfuhr Erlen seit 1951, als sich mit der Lista AG ein expandierendes Stahlbauunternehmen ansiedelte.

Zwischen 1948 und 1951 wurde in Erlen viermal die Automobilrennsportveranstaltung Preis der Ostschweiz ausgetragen.

→ siehe auch Abschnitte "Geschichte" in den Artikeln 
"Buchackern, Engishofen, Ennetaach, Eppishausen TG, Kümmertshausen" und "Riedt (Erlen)".

Blasonierung: In Rot ein gelber Erlenzweig mit fünf Blättern und zweimal drei Früchten.

Es handelt sich um ein redendes Wappen in den Farben der Landvogtei, der das Dorf Erlen als sogenanntes Hohes Gericht in der Zeit vor 1798 unmittelbar unterstand.
Von den insgesamt 3737 Einwohnern der Gemeinde Erlen im Jahr 2018 waren 1016 bzw. 27,2 % ausländische Staatsbürger. 1315 (35,2 %) waren evangelisch-reformiert und 1046 (27,10 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Erlen zählte zu diesem Zeitpunkt 1919 Bewohner.
Das Dorf Erlen-Eppishausen ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgeführt.



Erlen ist Hauptsitz der Lista Holding. Die Firma ist im Bereich von Büro-, Betriebs- und Lagereinrichtungen international tätig und beschäftigte 2004 ca. 350 Arbeitskräfte in Erlen.
Im Jahr 2016 bot Erlen 1090 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 9,5 % in der Land- und Forstwirtschaft, 54,1 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 36,5 % im Dienstleistungssektor tätig.



</doc>
<doc id="708856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708856" title="Eschlikon">
Eschlikon

Eschlikon ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Münchwilen des Schweizer Kantons Thurgau, etwa sechs Kilometer westlich von Wil SG. Die politische Gemeinde Eschlikon entstand am 1. Januar 1997 aus den Ortsgemeinden Eschlikon und Wallenwil und aus Hurnen.

Eschlikon wird erstmals 1280 genannt. Der Name leitet sich von einem Mann namens "Askilo" ab, dessen Nachkommen man die "Askilinge" nannte. Diese bauten in der Region des heutigen Eschlikon ihre ersten Höfe, die "Askilinghöfe". Ältere Namenformen der Ortschaft sind "Askilinghofen, Aschilinghofen, Äschlingkofen, Äschlingkon, Äschlikon".

Im Mittelalter gehörte Eschlikon, abgesehen von den Gütern einiger freier Bauern, zum Kloster Magdenau und zum Heiliggeistspital St. Gallen. Eschlikon lag in den sogenannten hohen Gerichten am Tuttwilerberg und unterstand vom Spätmittelalter bis 1798 dem eidgenössischen Landvogt im Thurgau bzw. dem von ihm eingesetzten Vogt zu Hofen, der sowohl das Hoch- als auch das Niedergericht innehatte. Lediglich Hurnen gehörte zur Herrschaft Tannegg. Kirchlich gehörte Eschlikon ursprünglich zu Sirnach. Das seit 1529 mehrheitlich reformierte Eschlikon trennte sich jedoch 1936 von Sirnach ab und bildet seither mit Münchwilen, Oberhofen, St. Margarethen und Wallenwil zusammen die reformierte Kirchgemeinde Münchwilen-Eschlikon; die katholische Bevölkerung gehört zur Pfarrei Sirnach.

Neben Acker- und Rebbau sowie Torfgewinnung kam in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die Viehwirtschaft auf. Vom 18. bis ins 20. Jahrhundert prägten die verschiedene Zweige der Textilindustrie die Dorfwirtschaft: Nach der Leinenweberei kam im 19. Jahrhundert die Baumwollweberei auf, von 1870 bis 1930 waren Stickereien und die Strickwarenproduktion von Bedeutung. 1898 bis 1962 bestand die Ziegelei Weibel. 1875 eröffnete die Bürgergemeinde Eschlikon eine Leih-, Viehleih- und Sparkasse, deren Konkurs 1912 die Gemeinde schwer schädigte. Von 1864 bis 1973 war Eschlikon Erscheinungsort der Regionalzeitung «Volksblatt vom Hörnli». Seit der Mitte des 20. Jahrhunderts siedelten sich im bis dahin kleinbäuerlich geprägten Dorf neue Industrie- und Gewerbebetriebe wie die Metallwarenfabrik Spring mit rund 200 Mitarbeitern an und leiteten einen Strukturwandel ein.

Eschlikon war eine Ortsgemeinde und gehörte zur Munizipalgemeinde Sirnach. 1997 entstand aus den Ortsgemeinden Eschlikon und Wallenwil sowie den Weilern Hurnen und Than, die zur Ortsgemeinde Horben gehörten, die politische Gemeinde Eschlikon.

Blasonierung: In Rot ein hängender gelber Lindenzweig mit Blättern (2) und Blüten (2).

Eschlikon gehörte vor 1798 zum sogenannten Hohen Gericht Tuttwilerberg, das dem Landvogt unterstand. In Eschlikon tagte im Mittelalter unter einer Linde oft das thurgauische Landgericht, was der Lindenzweig symbolisiert. Die Farben Rot und Gelb gehen auf die Farben der Landgrafschaft Thurgau zurück.
Nachdem sich die Ortsgemeinden Eschlikon und Wallenwil zur politischen Gemeinde Eschlikon vereinigt hatten, verwendete die neue Gemeinde ein Logo und liess die Wappenfrage ungeklärt.

Von den insgesamt 4357 Einwohnern der Gemeinde Eschlikon im Jahr 2018 waren 611 bzw. 14,0 % ausländische Staatsbürger. 1548 (35,5 %) waren evangelisch-reformiert und 1519 (34,9 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Eschlikon zählte zu diesem Zeitpunkt 3193 Einwohner. Davon gehörten 89 (u. a. in Holzmannshaus) zur Gemeinde Münchwilen.

Im Jahr 2016 bot Eschlikon 1367 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 1,8 % in der Land- und Forstwirtschaft, 50,3 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 47,9 % im Dienstleistungssektor tätig.

Über lange Zeit wurde von zahlreichen Bauern aus der Umgebung, in einer Senke südlich des Dorfes, abgelagerter Lehm abgebaut und in Handziegeleien zu Lehmziegeln gebrannt. Später baute "Johann Weibel" eine Mechanische Ziegelei, welche von etwa 1898 bis in die 1960er Jahre einer der bedeutendsten Industriebetriebe Eschlikons blieb.

Ein zweiter, nicht unbedeutender Gewerbezweig war das Torfstechen. Im sog. "Riet", einem heute verschwundenen Torfmoor, wurde mit jedem einsetzenden Frühling durch die Dorfbevölkerung Torf gestochen, welcher zum privaten und industriellen Heizen verwendet werden konnte.
Gegen Ende des Ersten Weltkrieges kam es zur Gründung der "Schweizer Torfgenossenschaft (STG)", welche den Torfabbau mit maschineller Hilfe industrialisierte. Aufgrund erschöpfter Kapazität wurde der Torfabbau am 15. August 1946 endgültig eingestellt.

Heute sind über 200 Industrie- und Gewerbebetriebe auf dem Gebiet der Gemeinde ansässig. Die Gemeinde fördert den Zuwachs.

Eschlikon liegt an der Bahnlinie Zürich – St. Gallen. Nachdem früher der Ort mit der S35 (Winterthur – Wil) halbstündlich zu erreichen war, verkehrt sie seit 2019 abwechselnd mit der S12 (Brugg – Wil) im Stundentakt. 2019 wurde die erste grossflächige Tempo-30-Zone für den Strassenverkehr eingerichtet.

Auf dem Gemeindegebiet befindet sich das Einzugsgebiet der "Volksschulgemeinde Eschlikon" (öffentlich-rechtliche Körperschaft) im Hinterthurgau (Südthurgau).

Seit 30 Jahren (Gründung der Volksschulgemeinde Eschlikon 1982) ist die Schule in der Gemeinde Eschlikon vom Kindergarten bis zum 9. Schuljahr in einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft organisiert.

Die Volksschulgemeinde Eschlikon besteht aus drei Einheiten:

Die Gemeinde Eschlikon verfügt über zwei Kindergärten und zwei Primarschulen, jeweils in den Dörfern Eschlikon und Wallenwil.
Eine Sekundarschule befindet sich im Dorf Eschlikon. Ebenfalls finden sich eine Bibliothek sowie diverse Sportvereine, wie beispielsweise der örtliche Fussballverein "FC Eschlikon".

Die katholische Kirche Bruder Klaus von 1963 besitzt zwei Betonglasfenster von Yoki Emile Aebischer (1964).

Als touristische Attraktion verfügt Eschlikon über einen Schlangenzoo.

Söhne und Töchter der Gemeinde:



</doc>
<doc id="708857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708857" title="Felben-Wellhausen">
Felben-Wellhausen

Felben-Wellhausen ist eine Ortschaft und eine politische Gemeinde im Bezirk Frauenfeld des Schweizer Kantons Thurgau. Die Gemeinde entstand 1983 und war bis 2002 eine Einheitsgemeinde.

Die beiden Dörfer Felben und Wellhausen sind durch die Bahnlinie Winterthur–Romanshorn mit dem Bahnhof Felben-Wellhausen getrennt und liegen an den Kantonsstrassen von Frauenfeld nach Kreuzlingen bzw. Weinfelden. Ausser diesen beiden Dörfern liegen auf dem Gemeindegebiet die Weiler Römerstrasse und Gutenberg sowie Wellenberg beim gleichnamigen Schloss.

Die heutige Gemeinde entstand 1983 als Einheitsgemeinde durch Vereinigung der Munizipalgemeinde Felben mit ihren Ortsgemeinden Felben und Wellhausen.

→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Felben TG"
→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Wellhausen TG"

Blasonierung: Geteilt von Rot mit weisser Weide und von Gelb mit gefugter schwarzer Burg mit offenem Tor und zwei gezinnten Türmen.

Das heutige Gemeindewappen ging 1983 aus der Verschmelzung der von den früheren Ortsgemeinden geführten Wappen hervor, was auch das künftige Zusammengehen symbolisieren sollte. Die Verwendung von Rot und Weiss geht zurück auf die Zeit vor 1798, da Felben noch unter der Stadt Frauenfeld stand. Die Burg im unteren Teil deutet auf die ehemalige Zugehörigkeit zum Schloss Wellenberg hin. Die Farben sind ebenfalls die der Herren von Wellenberg.
Von den insgesamt 2836 Einwohnern der Gemeinde Felben-Wellhausen im Jahr 2018 waren 546 bzw. 19,3 % ausländische Staatsbürger. 1022 (36,0 %) waren evangelisch-reformiert und 882 (31,1 %) römisch-katholisch.
2000 gab es noch 14 Landwirtschaftsbetriebe; 1996 stellte die Käserei den Betrieb ein. 2000 bot die Buchbindereimaschinenfabrik Müller Martini rund 480 Arbeitsplätze.
Im Jahr 2016 bot Felben-Wellhausen 747 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 5,4 % in der Land- und Forstwirtschaft, 59,8 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 34,9 % im Dienstleistungssektor tätig.

→ siehe Abschnitt "Bilder" im Artikel "Wellhausen TG"




</doc>
<doc id="708860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708860" title="Fischingen TG">
Fischingen TG

Fischingen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Münchwilen und die südlichste Gemeinde des Schweizer Kantons Thurgau.

Die politische Gemeinde entstand 1972 durch die Vereinigung der Munizipalgemeinde Fischingen mit deren Ortsgemeinden Au, Dussnang, Fischingen, Oberwangen und Tannegg zur Einheitsgemeinde Fischingen. 

Das Gemeindegebiet liegt am Nordfuss des Hörnli im Übergangsgebiet vom Schweizer Mittelland zu den Voralpen. Es wird von der Murg durchflossen und bildet die grösste Thurgauer Gemeinde, wobei die Hälfte der Fläche aus Waldgebiet besteht. Der südlichste Punkt der Gemeinde Fischingen und somit auch des Kantons Thurgau ist der Dreiländerstein auf dem Silberbüel beim Naturschutzgebiet Ergeten. Er bildet die innerschweizerische Kantonsgrenze zwischen den Kantonsgebieten von Thurgau, St. Gallen und Zürich. Etwas östlich davon, auf dem Fischinger Grat, auch Hohgrat oder Groot genannt, befindet sich auf 991 m ü. M. die höchste Erhebung auf thurgauischem Kantonsgebiet, zu Fuss erreichbar von Allenwinden aus.

Die Gemeinde Fischingen hat zahlreiche Aussenhöfe und ein je rund 90 km langes Strassen- und Gewässernetz zu unterhalten. Die Verwaltung hat ihren Sitz in Dussnang im Gemeindehaus in der Nähe des Kurhauses.
Das Dorf Fischingen entstand nördlich des kurz vor 1138 gegründeten Klosters, da damals als "nova cella Vishina" bezeichnet wurde. Es bildete mit Bichelsee, Balterswil, Ifwil und vermutlich Au das sogenannte alte Fischinger Gericht (Offnung 1432) und war mit dem Tannegger Amt, welches das Kloster 1693 erwarb, eng verbunden. Kirchlich wurde Fischingen vom Kloster aus versorgt. Die reformierte Minderheit gehörte zu Dussnang.

Auf dem Weg nach Einsiedeln gelegen, entwickelte sich Fischingen mit dem Iddakult im 16. und 17. Jahrhundert zum Wallfahrtsort, was den bescheidenen Markt, das Gastgewerbe und das Handwerk belebte. 1803 erfolgte die Schaffung der Munizipal- und der Ortsgemeinde. 1848 wurde das Kloster aufgehoben und die Klosterkirche der nunmehr selbstständigen Pfarrei übergeben. 

Im 19. Jahrhundert war die Weberei, um 1900 die Stickerei verbreitet, da Viehzucht und Holzwirtschaft kein genügendes Einkommen boten. Das ehemalige Kloster wurde ab 1852 als Buntweberei genutzt. 1879 richtete der Verein St. Iddazell darin eine Waisenanstalt ein, aus der das 1976 neu erstellte Sonderschulheim Chilberg hervorging.

Die heutige politische Gemeinde entstand 1972 aus der Fusion der Ortsgemeinden Au, Dussnang, Fischingen, Oberwangen und Tannegg. Mit dem Gemeindezusammenschluss konnten die Finanzlage verbessert und die Abwanderung aus der wirtschaftlich schwachen Randregion gestoppt werden.

Das dem Kloster angegliederte Kinderheim in Fischingen kam 2013 in die öffentliche Kritik, weil Heimkinder Anfang der 1970er Jahre im Zusammenhang mit der staatlichen Psychiatrischen Klinik Münsterlingen illegalen Medikamentenversuchen ausgesetzt waren.

→ siehe auch Abschnitte "Geschichte" in den Artikeln "Au TG, Dussnang, Oberwangen TG" und "Tannegg"

Blasonierung: In Blau zwei übereinander vorbeischwimmende weisse Fische.

Das Wappen der früheren Ortsgemeinde Fischingen und der politischen Gemeinde Fischingen wurde vom Kloster Fischingen übernommen.
Im Jahr 2016 bot Fischingen 1062 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 13,6 % in der Land- und Forstwirtschaft, 40,5 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 45,9 % im Dienstleistungssektor tätig.
In der Wirtschaft der Gemeinde dominieren zahlreiche kleinere und mittlere Betriebe und rund 90 Landwirtschaftsbetriebe, Im dritten Wirtschschaftssektor ist das Kurhaus Dussnang von Bedeutung. Fischingen mit dem Wandergebiet aufs Hörnli und der renovierte Klosteranlage ist ein Ziel für Pilger und Wanderer des Jakobsweges. In der Klosteranlage befindet sich die hochbarocke Grabstätte der heiligen Idda als kultisches Zentrum.

Von den insgesamt 2783 Einwohnern der Gemeinde Fischingen im Jahr 2018 waren 225 bzw. 8,1 % ausländische Staatsbürger. 1306 (46,9 %) waren römisch-katholisch und 838 (30,1 %) evangelisch-reformiert. Die Ortschaft Fischingen zählte zu diesem Zeitpunkt 418 Bewohner.

Fischingen ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgeführt.





</doc>
<doc id="708861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708861" title="Gachnang">
Gachnang

Gachnang, in der schweizerdeutschen Ortsmundart "Gochlinge", ist eine politische Gemeinde und ein Kirchdorf im Bezirk Frauenfeld des Kantons Thurgau in der Schweiz. Die politische Gemeinde besteht aus den Ortschaften Gachnang, Islikon, Kefikon, Niederwil mit den Weilern Strass und Bethelhausen sowie Oberwil mit Rosenhuben. Sie gehört zur Agglomeration Frauenfeld.

Die Ortsgemeinde Gachnang bildete bis 1997 mit denjenigen von Kefikon, Islikon, Niederwil, Oberwil und Gerlikon die Munizipalgemeinde Gachnang. Gerlikon und die von der Ortsgemeinde Oberwil abgetrennten Ortsteile Zelgli und Schönenhof wurden 1998 in die Einheitsgemeinde Frauenfeld integriert.

Vom Egelsee nördlich von Niederwil stammen bedeutende urgeschichtlichen Funde aus der Pfyner Kultur.<br>
→ siehe Abschnitt "Vorrömische Zeit" im Artikel "Niederwil TG"

Die erste schriftliche Erwähnung von Gachnang datiert aus dem Jahre 889 als "Kachanang". als König Arnulf seinem Getreuen Diethelm einen Hof in Gachnang mit zehn herrschaftlichen Huben schenkte. Ab dem 11. Jahrhundert befand sich Gachnang im Besitz des Klosters Reichenau. Die Herren von Gachnang verwalteten als Kyburger und später auch Reichenauer Ministerialen die Herrschaft Gachnang von ihrer abgegangenen Burg Alt-Gachnang bzw. dem Meierhof Meiersberg aus. 1417 kam die Herrschaft an die Herren von Schinen, die vor 1500 am heutigen Standort Neu-Gachnang errichteten. 1562 gelangte sie an Kaspar Ludwig von Heidenheim, 1587 an Hektor von Beroldingen und 1623 ans Kloster Einsiedeln. Bei diesem blieb die niedere Gerichtsbarkeit bis 1798. Die älteste erhaltene Offnung datiert von 1430.

Die Kirchgemeinde Gachnang bestand wohl bereits vor 1000 und umfasste eine Reihe von Ortschaften auf Thurgauer und Zürcher Gebiet, darunter bis 1651 bzw. 1874 auch die Filialen Ellikon an der Thur und Gerlikon. Der Bau der Kirche erfolgte vor dem 13. Jahrhundert. Mitten durch die Pfarrgemeinde verlief ab 1427 die Hoheitsgrenze zwischen den Grafschaften Kyburg und Thurgau, die heute die Kantonsgrenze zwischen den Kantonen Zürich und Thurgau bildet. 1528 trat die ganze Gemeinde zur Reformation über. Im Jahre 1610 führte eine Religionsauseinandersetzung in Gachnang, der Gachnanger Handel, beinahe zu einem Krieg zwischen Zürich und den im Thurgau mitregierenden katholischen Orten. Im Gefolge des Gachnangerhandels von 1610 wurde die Pfarrei geteilt und die 1587 gebaute katholische Schlosskapelle wurde Pfarrkirche. Die Kollatur lag beim Kloster Reichenau bzw. beim Bischof von Konstanz.

Das von der Landwirtschaft geprägte Dorf dehnte sich lange nur wenig über die mittelalterliche Zentren um Kirche und Schloss aus. Erst seit der Mitte des 20. Jahrhunderts ist Gachnang als typische Wohngemeinde über die Tegelbachsenke hinausgewachsen. Ab 1916 brachte die Mosterei das Schloss zu neuer Blüte.

→ Siehe auch Abschnitte "Geschichte" in den Artikeln "Islikon TG, Kefikon" und "Niederwil TG"

Blasonierung: In Weiss ein aufrechtes rotes Einhorn.

Die damalige Ortsgemeinde Gachnang übernahm als Gemeindewappen das Wappen der reichenauischen Ministerialen von Gachnang. Die Farben erinnern an die Zugehörigkeit zum Kloster Reichenau.
Nachdem 1998 aus der ehemaligen Munizipalgemeinde Gachnang die politische Gemeinde gebildet worden war, führte die neue Gemeinde zunächst kein Wappen mehr.
Von den insgesamt 4347 Einwohnern der Gemeinde Gachnang im Jahr 2018 waren 639 bzw. 14,7 % ausländische Staatsbürger. 1986 (45,7 %) waren evangelisch-reformiert und 1071 (24,6 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Gachnang zählte zu diesem Zeitpunkt 1504 Bewohner.
Im Jahr 2016 bot Gachnang 1091 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 5,0 % in der Land- und Forstwirtschaft, 40,3 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 54,8 % im Dienstleistungssektor tätig.

Gachnang liegt zwischen den beiden Autobahnen A1 und A7 und verfügt daher über eine hervorragende Verkehrsanbindung. Durch den von der Thurbo bedienten Bahnhof Islikon an der Bahnlinie von Winterthur nach Frauenfeld und verschiedene Buslinien ist das Gemeindegebiet auch gut durch den öffentlichen Verkehr erschlossen.

Unter Denkmalschutz steht die reformierte Dorfkirche St. Pankratius.





</doc>
<doc id="708863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708863" title="Entlötpumpe">
Entlötpumpe

Eine Entlötpumpe (auch Lotsaugpumpe oder Entlötsaugpumpe) dient dem Absaugen von verflüssigtem Lötzinn (Lot) beim Lösen einer Lötverbindung.

Wenn ein elektrisches oder elektronisches Bauelement durch mehr als eine einzelne Lötstelle auf einer Leiterplatte festgelötet ist, müssten zum Entfernen des Bauelements alle Lötstellen gleichzeitig angeschmolzen werden. Das ist im Allgemeinen – auch zur Schonung des Bauelements – nicht möglich, weshalb sukzessive von allen Lötstellen das Zinn entfernt werden muss. Das flüssige Lot kann entweder im einfacheren Fall mit einer Entlötlitze oder einer Entlötpumpe aufgesaugt werden.

Eine Entlötpumpe hat eine hitzebeständige Kunststoffspitze, beispielsweise aus Teflon, an der das flüssige Lötzinn nicht haften bleibt. In der Pumpe wird ein Unterdruck erzeugt, der die Luft und das flüssige Lötzinn einsaugt. Eine Spitze mit kleiner Öffnung würde präziseres Arbeiten und eine längere Saugwirkung ermöglichen, jedoch muss der freie Durchmesser der Spitze einen hinreichend großen Durchmesser haben, damit zum einen das Zinn in der Spitze nicht erkaltet und diese verstopft. Zum anderen muss der Durchmesser einen genügend kräftigen Luftstrom ermöglichen, der in der Lage ist, das flüssige Zinn „mitzureißen“.

Einfache manuelle Entlötpumpen bestehen generell aus einem Zylinder und einem Kolben, der mit einer Schraubenfeder vorgespannt ist. Durch Drücken eines Knopfes wird die Feder ausgelöst und der zurückweichende Kolben erzeugt einen Bereich starken Unterdrucks, in den die Luft von außen einströmt. Etwas höherwertige Pumpen dieses Typs haben einen Mechanismus, der den auftretenden Rückstoß kompensiert. So schlägt die Spitze nicht auf die Lötstelle.

Im professionellen Bereich gibt es elektrische Entlötpumpen, die eine elektrisch heizbare Entlötspitze und ein Vakuumsystem besitzen. Diese Geräte sind entweder an eine zentrale Vakuumversorgung angeschlossen, oder erzeugen den Unterdruck mit einer motorgetriebenen Vakuumpumpe. Weiterhin gibt es Systeme, die an Druckluft angeschlossen sind und über eine integrierte Venturidüse den benötigten Unterdruck erzeugen. Die Entlötdüse ist aus einem Metallwerkstoff hergestellt. Sie überträgt die Wärme zum Aufschmelzen des Lots an die Lötstelle. Hierbei ist darauf zu achten, dass die übertragende Fläche der Entlötdüse das Lötzinn zur besseren Wärmeübertragung gut annimmt. Das Absaugen des flüssigen Lots wird meist über einen Handtaster am Entlötgerät oder per Fußschalter ausgelöst.

Das aufgesaugte Lot wird bei manuellen Pumpen im Arbeitsraum des Zylinders angesammelt und meist durch erneutes Spannen der Entlötpumpe wieder ausgestoßen. Nach längerer Gebrauchsdauer müssen die Lotreste aus dem geöffneten Gerät entfernt werden.

Bei heizbaren industriellen Entlötgeräten gibt es meist nach der Düse ein Lotgefäß (beispielsweise in Form eines Glasrohres), in welches das flüssige Lot eingesaugt wird und dort erkaltet. In regelmäßigen Intervallen muss das Lot entfernt, Filter ersetzt und das Entlötgerät gereinigt werden.



</doc>
<doc id="708864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708864" title="Hauptwil-Gottshaus">
Hauptwil-Gottshaus

Hauptwil-Gottshaus ist eine politische Gemeinde im Bezirk Weinfelden des Kantons Thurgau in der Schweiz. Sie besteht aus den Ortschaften Hauptwil, Wilen (Gottshaus) und St. Pelagiberg und einer Gruppe von dazwischen liegenden Weilern.

Die seit 1996 bestehende Gemeinde ging im Zuge der Thurgauer Gemeindeorganisation aus der Vereinigung der Munizipalgemeinde Hauptwil mit deren Ortsgemeinden Hauptwil und Gottshaus hervor.

Die Gemeinde Hauptwil-Gottshaus grenzt an die Gemeinden Bischofszell und Zihlschlacht-Sitterdorf im Kanton Thurgau sowie den St. Galler Gemeinden Waldkirch, Muolen und Häggenschwil.

Zwischen der Ortschaft Hauptwil und dem Weiler Wilen sind fünf Weiher, die im 15. Jahrhundert angelegt wurden (siehe unten).

Die fünf Weiher von Hauptwil wurden um 1430 für die Fischzucht künstlich angelegt. Später waren diese der Textilindustrie nützlich. Der deutsche Dichter Friedrich Hölderlin war von Januar bis April 1801 in Hauptwil als Hauslehrer tätig.

In der Revolutionszeit am Ende des 18. Jahrhunderts zog sich ein tiefer Graben zwischen den beiden Gemeindeteilen. Während Hauptwil eine treibende Kraft bei der Erreichung bei der Einführung der helvetischen Einheitsverfassung war, kämpfte die Gottshauser Bauernschaft vehement gegen diese Neuerungen. Trotzdem wurden 1803 die beiden Ortsgemeinden Hauptwil und Gottshaus zur Munizipalgemeinde Hauptwil zusammengefasst.

Hauptwil erhielt 1992 den Thurgauer Heimatschutzpreis und 1999 den Wakkerpreis, in dem sie durch sorgfältige Bauordnungen dafür sorgten, viele Wohn- und Gewerbehäuser der letzten drei Jahrhunderte zu erhalten und sanft den heutigen Gegebenheiten zu anpassen.

→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Hauptwil"
→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Gottshaus"

Blasonierung: Über gewelltem weissem Schildfuss mit fünf blauen Wellenleisten in Rot heraldisch rechts dreiteiliger weisser Torturm mit schwarzen Dächern, links |Brustbild des heiligen Pelagius mit schwarzem Priesterhut, Rock und Palmwedel, Gesicht und Hand weiss.

Mit der 1996 vollzogenen Fusion von Gottshaus und Hauptwil – die Siedlung Stocken/Breite der früheren Ortsgemeinde Gottshaus wurde der Einheitsgemeinde Bischofszell zugeteilt – wurde auch ein neues Gemeindewappen eingeführt. Neben den beiden unverändert übernommenen Symbolen aus den ehemaligen Ortsgemeindewappen wurde auch das Wasser als Symbol für die bekannten Speicherseen von Hauptwil in das neue Wappen einbezogen.
Von den insgesamt 1941 Einwohnern der Ortschaft Hauptwil-Gottshaus im Jahr 2018 waren 179 bzw. 9,2 % ausländische Staatsbürger. 732 (37,7 %) waren römisch-katholisch und 637 (32,8 %) evangelisch-reformiert.

Auf dem Gemeindegebiet sind 63 Industrie- und Gewerbebetriebe und 36 Dienstleistungsbetriebe angesiedelt. Die Zahl der Landwirtschaftsbetriebe beläuft sich auf 44.
Im Jahr 2016 bot Hauptwil-Gottshaus 492 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 20,4 % in der Land- und Forstwirtschaft, 38,5 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 41,2 % im Dienstleistungssektor tätig.

Der Golfplatz Waldkirch von Migros befindet sich teilweise auf Gemeindegebiet.

Hauptwil ist verbunden durch die Hauptstrasse Gossau SG–Bischofzell. Auf der gleichen Route fährt die S5 der S-Bahn St. Gallen auf den Gleisen der früheren Bischofszellerbahn mit Halt am Bahnhof Hauptwil.

In der Gertau führt die Fähre Gertau–Degenau über die Sitter zur Degenau in der Nachbargemeinde Zihlschlacht-Sitterdorf.

Hauptwil ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgeführt.
→ siehe Abschnitt "Sehenswürdigkeiten" im Artikel "Hauptwil"

→ siehe Abschnitt "Persönlichkeiten" im Artikel "Hauptwil"
→ siehe Abschnitt "Persönlichkeiten" im Artikel "Gottshaus"




</doc>
<doc id="708866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708866" title="Hohentannen">
Hohentannen

Hohentannen ist eine Ortschaft und eine politische Gemeinde im Bezirk Weinfelden des Kantons Thurgau in der Schweiz. Die auf einer Hochebene nordöstlich von Bischofszell gelegene Gemeinde bildete von 1816 bis 1998 mit den Weilern Oetlishausen und Heidelberg sowie der Ortsgemeinde Heldswil zusammen die Munizipalgemeinde Hohentannen.

Hohentannen wurde 1256 als "Hontannon" und 1275 als "Hohentannun" erwähnt. Vom Mittelalter bis 1798 gehörte die niedere Gerichtsbarkeit über Hohentannen als bischöflich-konstanzisches Lehen der Herrschaft Heidelberg. Kirchlich gehörte Hohentannen stets zu Sitterdorf; Heidelberg und Oetlishausen zu Bischofszell. 1812 kamen Heidelberg und Oetlishausen zur Gemeinde Hohentannen. 1874 wurde der Weiler Hummelberg von der Ortsgemeinde Sitterdorf (Munizipalgemeinde Zihlschlacht) abgetrennt und der Ortsgemeinde Hohentannen zugeteilt.

Früher lag Hohentannen an der Strasse Sulgen–Bischofszell. Seit deren Verlegung ins Tal 1823 liegt das Dorf jedoch abseits der grösseren Verkehrswege. Acker- und Rebbau wurden gegen Ende des 19. Jahrhunderts von Vieh- und Milchwirtschaft abgelöst; Obstbau. Um 1900 war die Stickerei verbreitet. Heute bietet der Kiesabbau eine Einnahmequelle.
Am 1. Januar 1999 vereinigten sich die ehemaligen Ortsgemeinden Hohentannen und Heldswil und die Munizipalgemeinde Hohentannen zur Politischen Gemeinde Hohentannen, einer der kleinsten Gemeinden im Kanton Thurgau.
Trotz des Baus einzelner Einfamilienhäuser hat Hohentannen seinen Charakter als Bauerndorf bis in die Gegenwart bewahrt.

→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Heldswil"

Blasonierung: In Blau drei gelbe (2/1), mit roten Steinen verzierte, rautenförmige Schnallen.

Das Gemeindewappen bildet das Wappen der Herren von Heidelberg.
Nachdem sich die Ortsgemeinden Heldswil und Hohentannen zur neuen politischen Gemeinde Hohentannen zusammengeschlossen hatten, übernahm die neue Gemeinde das Wappen, führte aber auf ihren Drucksachen stets auch das Wappen der ehemaligen Ortsgemeinde Heldswil.
Von den insgesamt 586 Einwohnern der Gemeinde Hohentannen im Jahr 2018 waren 49 bzw. 8,4 % ausländische Staatsbürger. 247 (42,2 %) waren evangelisch-reformiert und 174 (29,7 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Hohentannen zählte zu diesem Zeitpunkt 318 Bewohner.

Im Jahr 2016 bot Hohentannen 190 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 35,7 % in der Land- und Forstwirtschaft, 48,0 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 16,4 % im Dienstleistungssektor tätig.


Oetlishausen ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgeführt.



</doc>
<doc id="708868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708868" title="Lommis">
Lommis

Lommis ist eine politische Gemeinde im Bezirk Münchwilen des Schweizer Kantons Thurgau. Die Gemeinde besteht aus den Ortschaften Lommis und Weingarten-Kalthäusern und liegt im Lauchetal bei Matzingen.

1995 wurden von der Munizipalgemeinde Lommis die Ortsgemeinden Bettwiesen und Wetzikon abgetrennt. Bettwiesen wurde in die Politische Gemeinde Bettwiesen umgewandelt, Wetzikon kam zur Politischen Gemeinde Thundorf. Gleichzeitig vereinigten sich die verbleibenden Ortsgemeinden Kalthäusern, Lommis und Weingarten zur Politischen Gemeinde Lommis.

Lommis wurde 824 erstmals als "Loubmeissa" erwähnt. 854 erhielt das Kloster St. Gallen Güter aus der Mark Lommis. Um 1200 war die Herrschaft Lommis, ein Lehen der Abtei Reichenau und der Grafen von Toggenburg, im Besitz der Ministerialen von Lommis. 1443 zog Petermann von Raron Lommis an sich. Nach weiteren Wechseln gelangte Lommis 1599 an die Abtei Fischingen, bei der es bis 1798 verblieb. Kirchlich gehörte Lommis im Hochmittelalter vermutlich zu Affeltrangen; 1214 ist ein Priester erwähnt. 1529 schloss sich die Gemeinde der Reformation an, doch gelang dem Gerichtsherrn 1532 die Wiedereinführung der Messe. Das reformierte Lommis war bis 1961 wurde Filiale von Matzingen und die Kirche wurde von 1648 bis 1966 paritätisch genutzt.

Der Acker- und Rebbau war bis um 1900 von Bedeutung, der Torf­abbau bis 1918. In Lommis wurde eine Mühle aus dem Jahr 1625 und Sägerei betreiben, Baumwollspinnerei erfolgte in Heimarbeit. Als Industrie bestand von 1810 bis 1839 die Baumwollspinnerei Lauchetal, ab 1900 eine Stickerei und ab 1933 eine Schuhfabrik. Die Melioration 1918 stärkte die Milchwirtschaft (Käserei). Zu Beginn des 21. Jahrhunderts boten vor allem Bauunternehmen, das Gewerbe (u. a. Holzbau, Flugzeugelektronik) und der 1962 angelegte Flugplatz Arbeit. Ab 1970 wuchs die Gemeindebevölkerung rasch.

→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Kalthäusern"
→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Weingarten TG"

Blasonierung: In Blau zwei gelbe, schrägrechte Leisten, die obere mit gelber Gleve besteckt.

Das Wappen wurde von der Gerichtsherrschaft Lommis übernommen und geht auf die toggenburgischen Dienstleute von Lommis zurück.

Von den insgesamt 1211 Einwohnern der Gemeinde Lommis im Jahr 2018 waren 137 bzw. 11,3 % ausländische Staatsbürger. 418 (34,5 %) waren römisch-katholisch und 403 (33,3 %) evangelisch-reformiert. Die Ortschaft Lommis zählte zu diesem Zeitpunkt 805 Bewohner.
Im Jahr 2016 bot Lommis 356 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 9,7 % in der Land- und Forstwirtschaft, 56,2 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 34,1 % im Dienstleistungssektor tätig.

In Lommis gibt es einen kleinen Flugplatz (ICAO-Kode "LSZT"). Dieser wurde 1962 gebaut und verfügt heute über eine 615 m lange Graspiste. Betrieben wird der Flugplatz von der Motorfluggruppe Thurgau.

Die nordöstlich von Weingarten liegende Ruine der ehemaligen Burg Spiegelberg befindet sich bereits auf dem Gemeindegebiet von Thundorf. 



</doc>
<doc id="708869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=708869" title="Märstetten">
Märstetten

Märstetten ist eine politische Gemeinde im Bezirk Weinfelden des Kantons Thurgau in der Schweiz. Märstetten ist ein Haufendorf mit den Weilern Boltshausen, Altenburg, Dattenhub und Ruberbaum am westlichen Fuss des Ottenbergs.

Ab 1803 bildeten die Ortsgemeinden Märstetten und Ottoberg die Munizipalgemeinde Märstetten. 1975 fusionierten diese zur Einheitsgemeinde Märstetten.

Streufunde aus dem Neolithikum, römische Mauerreste und ein Reihengrab aus dem Frühmittelalter belegen eine ununterbrochene Besiedlung. Im Jahr 1155 wurde "Marsteten" erstmals urkundlich erwähnt. Im Hochmittelalter befand sich oberhalb der Kirche die Burg der Freiherren von Märstätten. Das Domstift Konstanz belehnte um 1155 die Freiherren von Klingen mit Märstätten, Illhart und Wigoltingen. Märstätten bildete ein Gericht und umfasste 1724 einen Teil von Ruberbaum sowie einige weitere Höfe. Appellationsinstanzen waren der Gerichtsherr der Herrschaft Altenklingen, nach 1460 der thurgische Landvogt und die eidgenössische Tagsatzung. 1395 war Wilhelm von Enne Inhaber der Gerichtsherrschaft, gefolgt von den Muntprat ab 1419, den von Breitenlandenberg ab 1441, den Brümsi ab 1559, Leonhart Zollikofer ab 1585 und weiteren Mitgliedern aus dessen Familie bis 1798. Märstätten war dem Domstift Konstanz zehntpflichtig. Domherr Salomon Buchhorner liess 1613 einen neuen Kehlhof erbauen, dessen Einzugsgebiet aus Boltshausen, Illhart, Sonterswil, Märstätten und Ottoberg bestand. Bis 1798 umfasste die sogenannte innere Gemeinde Märstätten, die äussere Gemeinde Ottoberg und die Aussenhöfe. Ab 1860 versammelten sich die Bürger und Einwohner an Hilarius (13. Januar) zur Bürger-, Orts- und Schulgemeinde, zur Gant sowie zum sogenannten Hilärimahl.

Die Kirche St. Jakob am Pilgerweg Konstanz–Einsiedeln war eine Eigenkirche der Freiherren von Märstätten 1155 gehörte sie zum Besitz des Domstifts Konstanz. Von 1242 bis 1487 war die Kirche eine Filiale von Wigoltingen. Ohne Zustimmung der regierenden Orte trennte sich Märstätten 1465 von der Mutterkirche, was 1487 bestätigt wurde. 1482 erwirkte Märstätten bei Papst Sixtus IV. eine Bulle mit dem Recht, einen Leutpriester anzustellen. Die Reformation setzte sich 1529 durch. Von 1594 bis 1795 wurde auch die katholische Messe wieder gelesen.

Bis 1900 war Märstätten von Acker-, Flachs-, Obst- und Weinbau geprägt, danach folgte Vieh- und Milchwirtschaft. 1909 entstand eine Käserei. Ausserdem brachten das Gewerbe sowie die Leinwand- und Baumwollweberei einen Verdienst. 1855 nahm die Nordostbahn ihren Betrieb auf, worauf in der Nähe des Bahnhofs ein Industriequartier entstand. 1884 wurde die bis 1976 bestehende Leim- und Düngerfabrik Märstätten gegründet, 1885 bis 1888 und von 1900 bis 1924 existierten Stickereien, u. a. eine Monogramm­stickerei. 1968 wurde die Genossenschaft Getreidesammelstelle Mittelthurgau ins Leben gerufen, die 2001 zur Getreide Mittelthurgau AG wurde. Die 1956 gegründete chemische Fabrik Polygal ist auf die Herstellung von Produkten spezialisiert, die auf pflanzlichen Rohstoffen basieren.

→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Ottoberg TG"

Blasonierung: Gespalten von Schwarz mit einem weissen Löwen mit roter Zunge und Krallen und Weiss mit einem halben schwarzen Adler mit rotem Schnabel, Zunge und Fuss.

Beim Wappen handelt es sich um das der Freien von Märstetten, wie es in der Chronik von Johannes Stumpf gezeigt wird. Nachdem sich im Jahr 1975 die Ortsgemeinden Märstetten und Ottoberg sich zur Einheitsgemeinde Märstetten zusammengeschlossen hatten, wurde das Wappen für die neue Gemeinde weiter verwendet.
Von den insgesamt 2885 Einwohnern der Gemeinde Märstetten im Jahr 2018 waren 398 bzw. 13,8 % ausländische Staatsbürger. 1212 (42,0 %) waren evangelisch-reformiert und 717 (24,9 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Märstetten zählte zu diesem Zeitpunkt 2334 Einwohner. Davon gehörten 51 (u. a. in Egelshofen und Altenklingen) zur Gemeinde Wigoltingen.
Im Jahr 2016 bot Märstetten 828 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 9,4 % in der Land- und Forstwirtschaft, 39,5 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 51,1 % im Dienstleistungssektor tätig.

Märstetten liegt an der Kreuzung der Hauptstrasse 14 zwischen Frauenfeld und Amriswil und der Hauptstrasse 16 zwischen Konstanz und Wil SG. Märstetten hat einen Bahnhof an der SBB-Linie durch das Thurtal.

Die Dörfer Märstetten und Ottoberg, der Weiler Boltshausen und der Südhang des Ottenbergs sind im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgeführt.

→ siehe auch Abschnitte "Sehenswürdigkeiten" und "Bilder" im Artikel "Ottoberg TG"



</doc>
