<doc id="661136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661136" title="Kurzohrmaus">
Kurzohrmaus

Die Kurzohrmaus oder Kleinäugige Wühlmaus ("Microtus subterraneus") ist ein Säugetier aus der Unterfamilie der Wühlmäuse (Arvicolinae). Das Verbreitungsgebiet umfasst große Teile Zentral- und Osteuropas, sowie eine schmale Zone am Nordrand der Türkei. Die Art besiedelt ein weites Spektrum von Lebensräumen, in Mitteleuropa vor allem Bereiche mit lockeren, humusreichen Böden in Hanglagen. Sie gilt als ungefährdet.

Die Art ähnelt der Feldmaus, ist jedoch deutlich kleiner und hat relativ kleinere Augen. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 77–105 mm, die Schwanzlänge 24–40 mm, die Länge des Hinterfußes 13,0–16,1 mm und die Ohrlänge 7–10 mm. Die Tiere wiegen 13–23 g. Das Fell ist weicher und dichter als das der Feldmaus und oberseits bräunlich grau, die Unterseite ist weißlich.

Das Verbreitungsgebiet der Kurzohrmaus ist abgesehen von einem kleinen Areal am Nordrand der Türkei auf Europa beschränkt. Es reicht in West-Ost-Richtung von der Bretagne bis zum Don im Südwesten Russlands. In Nord-Süd-Richtung reicht das weitgehend geschlossene Areal im östlichen Europa von der polnischen Ostseeküste bis in den Norden Griechenlands, geografisch isoliert ist das Vorkommen in Estland und im angrenzenden Russland bis in die Nähe von St. Petersburg. Im westlichen Europa ist die Verbreitung in Nord-Süd-Richtung deutlich schmaler. Die Südgrenze des Areals verläuft hier durch Südfrankreich und Norditalien, die Nordgrenze durch den Süden der Niederlande und dann durch Deutschland etwa entlang der Linie Wesel, Münster, Melle, Wolfsburg, Harz, Leipzig, Bautzen und Görlitz. Nördlich dieser Linie gibt es eine isolierte Population bei Frankfurt (Oder).

In Mitteleuropa zeigt die Kurzohrmaus eine Präferenz für Hanglagen und lockere Böden mit viel Humus und benötigt eine Deckung bietende Bodenvegetation; im Übrigen ist die Art bezüglich ihrer Lebensraumansprüche jedoch sehr anpassungsfähig. Sie besiedelt Wälder aller Art, trockene oder feuchte Wiesen von Meereshöhe bis oberhalb der Baumgrenze wie auch Gemüsegärten und Weinberge. 
Wahrscheinlich wird das Vorkommen in vielen Bereichen weniger von der Habitatausstattung an sich, als von der Gegenwart anderer Wühlmausarten mit ähnlicher, teilweise unterirdischer Lebensweise begrenzt.

Kurzohrmäuse leben in Kolonien und sind tag- und nachtaktiv. Das unterirdische Gangsystem wird flach unterhalb der Bodenoberfläche angelegt. Oberirdische Laufwege befinden sich gut gedeckt unter der Vegetation, die Tiere entfernen sich jedoch nur selten weit vom Bau. Die wohl ausschließlich pflanzliche Nahrung besteht vor allem aus grünen Pflanzenteilen wie Gras, Kräutern und Moosen, daneben werden auch Speicherorgane wie Knollen und Zwiebeln sowie Früchte und Samen gefressen.

Die Fortpflanzung findet von März oder April bis November statt, eine Vermehrung auch im Winter wurde gelegentlich nachgewiesen. Meist lässt die Reproduktion im Spätsommer deutlich nach. Die Tragzeit beträgt etwa 21 Tage. Die Würfe sind relativ klein, sie umfassen 1–4, meist 2–3 Junge. Die frisch geborenen Jungmäuse wiegen etwa 2 g. Die Augen öffnen sich im Alter von 11–12 Tagen; mit etwa drei Wochen sind die Jungen selbständig und im Alter von drei Monaten geschlechtsreif. Die Lebensdauer in Gefangenschaft betrug maximal 34 Monate.

Zumindest einige Populationen zeigen deutliche Bestandsschwankungen, längerfristige positive oder negative Bestandstrends sind insgesamt jedoch nicht bekannt. Der Weltbestand gilt laut IUCN als ungefährdet ("least concern"), in Deutschland wird die Kurzohrmaus in der Roten Liste als Art der Vorwarnliste (Kat. „V“) geführt.



</doc>
<doc id="661148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661148" title="Anatinae">
Anatinae

Die Anatinae sind eine Unterfamilie der Entenvögel, deren Feingliederung von Taxonomen unterschiedlich vorgenommen wird und deren Gattungs- beziehungsweise Artzugehörigkeit wegen neuer morphologischer Erkenntnisse teilweise stark im Umbruch ist. Früher wurden dieser Unterfamilie alle „Nicht-Gänse“ unter den Entenvögeln zugeordnet, so dass das Taxon Anatinae sinnvollerweise mit dem deutschen Namen Enten belegt war. Inzwischen wird den Halbgänsen und Ruderenten eine Sonderstellung innerhalb der Familie der Anseriformes zugebilligt, so dass die Schwimmenten, die Tauchenten, die Meerenten und Säger sowie zwei wenig bekannte Gattungen als Anatinae übrig bleiben. Der Artikel folgt der Abgrenzung, wie sie die auf Entenvögel spezialisierte Ornithologin Janet Kear in der als Standardwerk angesehenen Abhandlung vorgeschlagen hat. Diese Zuordnung ist noch nicht als allgemeingültig zu betrachten. Eine Reihe von Zoologen bevorzugen andere Zusammenstellungen der Anatinae.

Die der Unterfamilie Anatinae zugeordneten Enten weisen einheitliche Körpermerkmale auf, wie sie sich auch entweder bei allen oder bei einer Vielzahl anderer, den Anseriformes zugehörigen Arten finden. Dazu gehören der gedrungene Körperbau, die kurzen Beine, die relativ weit hinten am Körper angesetzt sind und die zu dem charakteristischen watschelnden Gang führen, der Schnabel, der am inneren Schnabelrand Hornleisten sowie eine Hornkappe an der Schnabelspitze aufweist, und die durch Schwimmhäute verbundenen Vorderzehen der Füße. Die Küken weisen ein dichtes Dunenkleid auf und sind Nestflüchter, die bereits wenige Stunden, nachdem sie das Ei verlassen haben, bereits schwimmfähig sind. Charakteristische Körpermerkmale und Verhaltensweisen finden sich eher bei den einzelnen Triben.

Diese artenreiche Tribus umfasst Enten, die unter anderem durch einen ausgeprägten Saison- und Geschlechtsdimorphismus gekennzeichnet sind. Bei vielen Arten haben die Männchen ein stark kontrastierendes Prachtkleid. Im Ruhekleid weisen sie ähnlich wie die Weibchen ein braunes, unauffälliges Gefieder auf. Schwimmenten ernähren sich gründelnd. Sie stehen dabei mit dem Kopf nach unten im Wasser, so dass sich neben dem Kopf auch Hals und Brust im Wasser befinden. Der übrige Rumpf sowie die Beine halten dabei das Gleichgewicht durch leichte Beinbewegungen. Deshalb hat sich für diese Tribus auch die Bezeichnung "Gründelenten" etabliert, den eine Reihe von Ornithologen für eine bessere, weil sprechendere Wahl als die Bezeichnung Schwimmenten halten. Schwimmenten sind zwar grundsätzlich in der Lage mit dem ganzen Körper im Wasser einzutauchen, sie nutzen diese Fähigkeit jedoch in der Regel nur zu Feindvermeidung.

Charakteristisch für Schwimmenten ist, dass der Körperschwerpunkt so zur Körpermitte hin verlagert ist, dass das Körperende leicht aus dem Wasser gehoben wird. Grundsätzlich weisen Schwimmenten ein spezifisch leichteres Körpergewicht als Tauchenten auf. Sie liegen deshalb höher im Wasser als diese. Typisch ist für Gründelenten außerdem, dass sie in der Lage sind, sich unmittelbar aus dem Wasser in die Luft zu erheben, ohne dafür eine Anlauffläche zu benötigen.

Zu den anatomischen Besonderheiten der Schwimmenten zählt die dünne Hinterzehe sowie die am Ende der Luftröhre befindliche Syrinx, die zu einer Trommel erweitert und bei Gründelenten vollständig verknöchert ist.

Die Stockente, die sich regelmäßig auf den Gewässern in städtischen Grünanlagen einfindet, ist die vermutlich die bekannteste Schwimmente. Weitere, in Europa heimische Arten sind Pfeif-, Schnatter-, Krick, Spieß-, Knäk- und Löffelente. Die früher oft als eigenständige Tribus geführten Glanzenten werden heute größtenteils bei den Schwimmenten, zwei Arten auch bei den Halbgänsen eingeordnet.

Bei den Tauchenten (Aythyini) handelt es sich um meistens süßwasserbewohnende Enten, die ihre Nahrung tauchend finden. Die charakteristische Eintauchbewegung beginnt mit einem leichten Anheben des Oberkörpers aus dem Wasser, der Hals ist dabei nach unten gekrümmt, aber gestreckt. Mit einem gleichzeitigen Schlag der Füße taucht die Ente dann ins Wasser ein. Typisch für die Tauchenten sind die sehr weit hinten angesetzten Beine, die ihnen die erforderliche Kraft verleihen, um auch sehr tief im Wasser einzutauchen. Trauer- und Samtenten erreichen dabei regelmäßig Gewässertiefen von 30 Meter. An Land sind Tauchenten auf Grund ihrer Beinstellung in der Regel schwerfällig und weisen einen auf den Menschen unbeholfen wirkenden Gang auf.

Tauchenten sind im Schnitt etwas kleiner als Schwimmenten und weisen eine gedrungenere Körperform auf. Der Körperschwerpunkt ist weit nach hinten verlagert. Tauchenten haben ein höheres spezifisches Gewicht und liegen, verglichen mit den Schwimmenten, tiefer im Wasser. Ihr Rücken ist gerundet. Um sich aus dem Wasser in die Luft zu erheben, laufen sie meist unter heftigem Flügelschlagen gegen den Wind, wobei die jeweilige Wegstrecke von der Körpermasse beeinflusst ist. Bei einigen der Arten finden sich wie bei den Schwimmenten ein Saison- und Geschlechtsdimorphismus. Die zu den Entenvögeln Südamerikas zählende Peposakaente, die afrikanische Rotaugenente, die Australische Moorente und die Madagaskar-Moorente sowie die Neuseeland-Tauchente weisen ein Gefieder ohne starke saisonale Änderung auf. Man spricht deshalb bei ihnen auch von einem Jahreskleid. Auch bei anderen Männchen der Tauchenten sind die Unterschiede zwischen Brut- und Ruhekleid nicht sehr ausgeprägt. Die Moorente ist unter den europäischen Anatinae-Arten die einzige, bei der Geschlechtsdimorphismus nur schwach ausgeprägt ist.

Zu den anatomischen Besonderheiten der Tauchenten zählt die verdickte Hinterzehe.

Zu den bekannteren Tauchenten, die in Europa zu den regelmäßigen Brutvögeln gehören, zählen die Reiher-, Berg- sowie die Kolbenente.

Die Meerenten und Säger (Mergini) umfassen neben den Sägern eine Reihe tauchender Enten, die oft, aber nicht immer, an ein Leben an Meeresküsten angepasst sind. Schellente und Eiderente sind Beispiele für solchen Anatinae-Arten. In ihrem Erscheinungsbild ähneln Meerenten und Säger den Tauchenten. Kennzeichnend für die Säger ist der dünne, sehr schmale Schnabel. Der Nagel an der Schnabelspitze ist hakenförmig umgebogen, an den Rändern von Ober- und Unterschnabel finden sich scharfe, leicht zugespitzte Zähne.

Die Nahrung der zu den Meerenten und Sägern gehörenden Arten ist überwiegend animalisch. Zu den Nahrungsbestandteilen zählen Wasserinsekten, Mollusken, Stachelhäuter und Fische. Die Prachteiderente soll in sogenannten Gradationsjahren, in denen ein überreichliches Angebot an Kleinsäugern vorhanden ist, auch diese gelegentlich fressen. Bei einigen Arten kommen ergänzend die Samen und Grünbestandteile von Wasserpflanzen hinzu.

Als vierte Tribus werden nach Kear die Malacorhynchini mit den zwei wenig bekannten Arten Rosenohrente und Salvadoriente zu den Anatinae gezählt. Die Salvadoriente ist eine Entenart, die in ihrer Verbreitung auf die schwer zugänglichen Hochlandregionen Neuguineas beschränkt ist. Sie wurde erst 1894 wissenschaftlich beschrieben; der erste Gelegefund stammt aus dem Jahre 1959. Die Rosenohrente ist eine Entenart Australiens. "Malacorhynchus scarletti", als dritte dieser Tribus zugerechnete Art, lebte einst in Neuseeland und wurde schon von den Maori ausgerottet. Die Verwandtschaft der beiden Arten zueinander hat Bradley Livezey auf Basis morphologischer Gemeinsamkeiten angenommen. Traditionell wird die Rosenohrente entweder als Vertreter der Schwimmenten oder als isolierte Art an der Basis der Entenvögel angesehen, während die Salvadoriente als Bewohner schnell fließender Bäche in den Verhaltensweisen Ähnlichkeiten zu den Sturzbach- und Saumschnabelenten aufweist, die allerdings zu den Halbgänsen gezählt werden.

Die meisten Entenarten der Anatinae wechseln zweimal im Jahr ihr Gefieder, wobei der Gefiederwechsel bei Männchen und Weibchen zeitlich leicht versetzt voneinander verläuft. Die Mauser vor der Brutzeit wird als pränuptiale Mauser bezeichnet und ist der Wechsel vom Ruhekleid ins Pracht- beziehungsweise Brutkleid. Nach der Brutzeit wird in der postnuptialen Mauser dieses Kleid wieder ins Ruhekleid gewechselt. Für nicht alle Anatinae-Arten liegen ausführliche Mauserstudien vor. Am besten untersucht ist der Mauserverlauf bei der Stockente, wobei es auch innerhalb dieser Art erhebliche individual- und populationsspezifische Unterschiede im zeitlichen Verlauf der Mauser gibt. Bei mitteleuropäischen Stockenten wechseln die Erpel zu Beginn der praenuptialen Mauser im Zeitraum von Juli bis August das Schwingengefieder und sind dann für drei bis fünf Wochen flugunfähig. Anschließend erfolgt der Wechsel des übrigen Gefieders, was sich bis zum Beginn des Dezembers hinzieht. Die Enten tragen ab dann das vollentwickelte Pracht- beziehungsweise Brutkleid. Die postnuptiale Mauser beginnt bei Stockentenerpel bereits Mitte Mai mit dem Abwurf der mittleren Steuerfedern, während die Weibchen noch brüten. Es folgt dann die Mauser des Kleingefieders. Bei Weibchen findet die Schwingenmauser im September statt und der Kleingefiederwechsel in Brutkleid im Zeitraum zwischen Oktober und November.

Anatinae verfügen über eine große Bandbreite von Lautäußerungen. Die Laute werden in der sich am Ende der Luftröhre befindlichen Syrinx erzeugt. Die Rufe der Männchen und Weibchen können sich erheblich unterscheiden, wobei dies dann in der Regel mit einem Unterschied in der Aufbauweise des Kehlkopfes einhergeht. Bei einer Reihe von Arten ist die Stimme unauffällig. Besonders in der Tribus der Meerenten und Säger finden sich Arten, deren Rufe weithin zu vernehmen sind. Das noch aus weiter Entfernung vernehmbare "uh-huh-uu" der Eiderente erinnert an den Ruf der Hohltaube. Die klangvollen "garu-kolik" der gruppenbalzenden Eisenten-Erpel erinnern aus der Ferne an helles Glockengeläut. Die meisten Entenrufe sind wie das "räb-räb-rab" der Stockentenerpel weniger melodisch. Die Rufe der Weibchen sind grundsätzlich weniger auffällig als die der Erpel.

Anatinae erzeugen auch eine Reihe von Instrumentallauten. Dazu zählt das matte, klingelnde "wich wich wich...", das für den Flug der Stockenten charakteristisch ist und mit den Flügeln erzeugt wird. Männliche Stockenten zeigen während der Balz ein ritualisiertes Scheinputzen, bei dem sie mit dem Schnabel von hinten her die Kiele der Handschwingen berühren. Das erzeugt ein ratterndees "rrp"-Geräusch. Andere Anatinae erzeugen während der Balz lautes Wasserplatschen, indem sie während des Eintauchens mit den Füßen auf die Wasseroberfläche aufschlagen oder mit den Flügeln aufs Wasser schlagen.

Bereits die unterschiedlichen Schnabelformen der Anatinae-Arten weisen auf die verschiedenen Nahrungsstrategien der einzelnen Arten hin. Im Folgenden wird dies exemplarisch an vier Arten aufgezeigt, deren deutlich unterschiedliche Schnabelformen Anpassungsmerkmale an ihre jeweilige Ernährungsform aufweisen.

Die zu den Gründelenten zählende Löffelente besitzt einen vorne breit auslaufenden, klobigen Schnabel, an deren Ränder sich eine besonders hohe Zahl von feinen Hornlamellen befindet. Oberflächennahes Wasser wird von ihr seihend durchschnattert, wobei das aufgenommene Wasser seitwärts durch die kammartigen Lamellen hinausgedrückt wird. Sie nimmt dabei Insekten, Schnecken, Würmer sowie treibende Samen und grüne Pflanzenbestandteile auf.

Die zu den Tauchenten zählende Moorente weist einen gleichmäßig breiten Schnabel mit einer gut ausgebildeten Hornspitze auf. Sie kann damit an der Oberfläche treibende Pflanzenbestandteile aufnehmen. In der Regel taucht sie jedoch und fasst mit ihrem Schnabel Samen, Rhizome, Wurzelknollen und Pflanzenbestandteile der submersen Gewässervegetation sowie der Pflanzen der Schwimmblattzone auf. Sie nimmt dabei auch kleine Wasserschnecken sowie freischwimmende Wasserinsekten zu sich, auch wenn der tierische Nahrungsbestandteil bei ihr insgesamt einen geringeren Anteil der Nahrung ausmacht. Tauchenten sind grundsätzlich etwas besser als Gründelenten an ein Leben auf dem Wasser angepasst. Viele von ihnen sind Vegetarier. Sie besetzen in vielen Regionen der Welt eine ähnliche ökologische Nische wie Schwäne. Während diese allerdings mit Hilfe ihrer langen Schwäne unter Wasser nach Futter suchen, tauchen die Tauchenten.

Bei der zu den Meeresenten und Sägern zählenden Trauerente ist der Schnabel kurz und kräftig. Sie ist darauf spezialisiert, tauchend am Meeresboden Muscheln und in geringerem Umfang auch Schnecken aufzunehmen und mit ihrem kräftigen Schnabel zu zerkleinern. Krebstiere, Ringelwürmer und Stachelhäuter sowie im Sommer auch in geringerem Umfang Pflanzenbestandteile gehören gleichfalls zu ihrer Nahrung. Fische werden dagegen von ihr nur sehr selten aufgenommen. Der Gänsesäger dagegen ernährt sich ausschließlich von Fischen.



</doc>
<doc id="661153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661153" title="Nemrut Dağı (Adıyaman)">
Nemrut Dağı (Adıyaman)

Der Nemrut Dağı, auch Nemrut Dağ oder Nemrud Dağı (, kurdisch ""), ist ein Berg im Südosten der Türkei, unweit des Oberlaufs des Euphrat. Er gehört zum Taurusgebirge und liegt 86 Kilometer nordöstlich von Adıyaman in der gleichnamigen Provinz. Er ist mit 2150 Metern Höhe eine der höchsten Erhebungen des nördlichen Mesopotamiens. Die Region wurde 1988 zum Nationalpark erklärt.

Dieser Berg ist nicht zu verwechseln mit dem "Nemrut Krater", Nemrut Dağı (Bitlis), einem 3050 Meter hohen, (die Höhenangaben schwanken je nach Quelle zwischen 2865 m und 3300 m), heute ruhendem Vulkan in der Türkei bei Tatvan am Vansee.

Auf seinem Gipfel erhebt sich eine monumentale Kombination aus Heiligtum und Grabstätte. Sie wurde von dem späthellenistischen König Antiochos I. Theos (69–36 v. Chr.) von Kommagene errichtet, der dafür den Begriff Hierothesion () prägte. Das Heiligtum sollte Zentrum einer neuen Religion sein, die persische und griechische Mythologie vereinte. Antiochos selbst gab sich kurz nach seiner Krönung den Namenszusatz "Theos" (Gott), eine auch im Rahmen des hellenistischen Herrscherkultes ungewöhnliche Selbstvergöttlichung. In zwei langen griechischen Inschriften legte der König fest, wie genau er zu Lebzeiten und nach seinem Tod verehrt werden sollte. Seine Abstammung führte er väterlicherseits auf die achämenidischen Großkönige Dareios I. und Xerxes I. und mütterlicherseits auf die Seleukiden mit Alexander dem Großen als Ahnherren zurück.

Die Kultstätte wurde 1881 vom deutschen Ingenieur Karl Sester wiederentdeckt. Seitdem führten türkische, amerikanische und deutsche Archäologen hier Ausgrabungen durch. Die ersten Erforscher des Hierothesions waren 1882/83 Otto Puchstein und Carl Humann, ihnen folgte in den 1950er und 1960er Jahren ein deutsch-amerikanisches Ausgrabungsteam mit Friedrich Karl Dörner und Theresa Goell von den "American Schools of Oriental Research". 1987 wurde das Grabheiligtum in die UNESCO-Liste des Welterbes aufgenommen. Seitdem waren verschiedene Gruppen, darunter die "International Nemrud Foundation" und zuletzt die Mitglieder des "Commagene Nemrut Conservation and Development Program" von der Technischen Universität des Nahen Ostens auf dem Berg tätig.

Das Grabmal besteht aus einer Geröllaufschüttung mit einem Durchmesser von 150 und einer Höhe von 45 Metern über dem natürlichen Gipfel des Berges. Der Schotterhügel ist umgeben von drei Terrassen im Norden, Westen und Osten. Auf der westlichen und östlichen Terrasse sind große Götterstatuen zu sehen, die König Antiochos in Gesellschaft von griechisch-persischen Göttern darstellen. Dazu kommen verschiedene Reihen von Reliefstelen, die die Ahnengalerie des Königs und andere Verwandte darstellen, sowie Abbildungen von rituellen Handlungen. Um Platz für die Errichtung des Heiligtums zu schaffen, wurden rund 300.000 m³ massiver Fels bewegt. Auf den Berg führen Prozessionswege aus drei Richtungen.

Im Laufe der Zeit haben Erdbeben, Unwetter und zahlreiche Besucher dazu beigetragen, dass ein großer Teil der Reliefs zerstört und die einstmals 8–10 m hohen Statuen heute kopflos sind. Die Häupter sind vor den Statuen aufgestellt. Im Hügel wird eine Grabkammer vermutet, die allerdings ungeachtet vieler Versuche, in das Innere des Hügels vorzudringen, bis heute nicht nachgewiesen wurde.

Die Monumentalstatuen mit dem Altar und den Reliefs bieten, besonders bei Sonnenauf- und -untergang, ein beeindruckendes Bild. Die Anlage gilt als unfertig, es wurden keinerlei Spuren von abgehaltenen Kulthandlungen vorgefunden.

Der heutige, türkische Name des Berges bezieht sich auf den sagenhaften, in Bibel und Koran vorkommenden König Nimrod.

Der Nemrut Dağı befindet sich im Norden des Landkreises Kâhta der türkischen Provinz Adıyaman. Er gehört zu den "Ankar Dağları", den westlichen Ausläufern der zum Taurusgebirge gehörenden "Maden Dağları," nördlich liegen die "Malatya Dağları", die die Grenze Kommagenes bildeten. Über letztere führen Passstraßen in die Gegend von Malatya, die militärisch und als Karawanenwege genutzt wurden und zum Teil noch heute in Gebrauch sind. Auch wenn einige Berge des Grenzgebirges im Nordwesten höher sind, ist der Nemrut Dağı eine aus fast allen Richtungen sichtbare Landmarke. Er überblickt nach Südosten Nordmesopotamien und das Euphrattal, nach Südwesten den Fluss "Kahta Çayı" (auch "Cendere Çayı," antiker Name Chabinas) und Adıyaman sowie nach Süden das heute im Atatürk-Stausee verschwundene Samosata und den Euphratübergang bei Zeugma. Von der südwestlich gelegenen Residenzstadt Arsameia am Nymphaios führte ein Prozessionsweg zum Nemrut Dağı.

Heute erreicht man den Nemrut Dağı von Kahta aus über die D-360, von der bei Narince eine beschilderte Straße nach Norden abzweigt. Sie ist zunächst asphaltiert, im letzten, steilen Teil dann gepflastert und führt bis zu einem Parkplatz mit einem Touristenzentrum unterhalb des Gipfels, von wo aus die Terrassen mit den Monumentalstatuen nach einem Aufstieg von etwa 25 Minuten zu erreichen sind.

Die Formationen der Ankar Dağları entstanden im Laufe der Gebirgsbildung aus zahlreichen verschiedenen Gesteinsarten. Für den Gipfel und die nähere Umgebung des Nemrut Dağı waren dabei nur eozäne Kalksteine ausschlaggebend. Dieser Entstehungsprozess begann vor über 35 Millionen Jahren im Eozän und setzte sich im Oligozän fort. Die schroffe Landschaft am Fuß des Berges entstand in dieser Zeit und im nachfolgenden Pliozän durch Verwitterung. Die aufgefalteten Kalksteinschichten treten an den Hängen des Nemrut in Form von Durchbrüchen zu Tage, in den tieferen Zonen sind sie vom Oberboden bedeckt. Im Südosten finden sich dabei typische Formen einer Karstoberfläche. Dazu gehören Senken, die durch eingebrochene, unter dem Mutterboden entstandene Hohlräume im Kalkstein entstanden sind und die der Vermessungs-Ingenieur in Goells Team Heinrich Brokamp, der eine topographische Karte des Berges erstellte, als "Ice caves" (Eishöhlen) bezeichnet. Dort halten sich das Jahr über Reste von verfestigtem Firnschnee, die im Sommer Tieren zur Tränke dienen.
Im Nordosten, etwa zwei Kilometer hangabwärts, treten einzelne Schichten von grau-grünem Sandstein auf. Sie liegen, im Gegensatz zu den schräg aufgeschobenen Kalksteinplatten, waagrecht. Das hat zur Folge, dass an dieser Schnittstelle der beiden Gesteinsarten eine Quelle entspringt, die schon in hellenistischer Zeit, aber auch noch heute, der Wasserversorgung dient.

Die Handwerker, die das Heiligtum auf dem Berggipfel erstellten, verwendeten dazu nur Steine aus der direkten Umgebung. Neben Sandstein aus der Umgebung der Quelle kam Kalkstein zum Einsatz, der aus den Durchbrüchen an den Berghängen gebrochen wurde. Möglicherweise wurde auch Material von der abgetragenen Spitze des Berges verarbeitet.

Zur kargen Vegetation der Hochgebirgslandschaft gehören weder Bäume noch Sträucher. In einer Untersuchung von Ahmet Zafer von 2009 wurden 250 Arten von Samenpflanzen gezählt, darunter 14 % Korbblütler, 10 % Lippenblütler, 9,2 % Süßgräser, 7,6 % Kreuzblütler und 7,2 % Hülsenfrüchtler. Zur Tierwelt des Nationalparks gehören Bär-, Wolf-, Schakal-, Fuchs- und Dachsarten. Unter den Vogelarten, die beobachtet werden können, sind der Weißkehlsänger, der Steinschmätzer, der Mittelsteinschmätzer und der Rostbürzelsteinschmätzer, weiterhin Schneefink, Ohrenlerche und Brachpieper.

Der Nemrut Dağı wurde bereits im frühen 19. Jahrhundert durch Helmuth von Moltke kartiert, der als Militärberater im Osmanischen Reich weilte. Obwohl er den Zeugnissen der Antike durchaus Aufmerksamkeit widmete und den Berg als Landmarke bei seinen Landaufnahmen benutzte, war ihm das Heiligtum auf dem Gipfel entgangen. 1881 berichtete der Straßenbauingenieur Karl Sester in einem Brief an die Königlich-Preußische Akademie der Wissenschaften in Berlin von assyrischen Monumenten auf dem Berg. Der Archäologe Otto Puchstein wurde daraufhin 1882 von Alexander Conze, dem Generalsekretär des Deutschen Archäologischen Instituts, im Namen der Akademie beauftragt, mit dem Ingenieur zum Nemrut Dağı zu reisen. Am 4. Mai 1882 trafen sie erstmals auf dem Berg ein, den sie noch mit tiefem Schnee bedeckt fanden. Puchstein fand dennoch die griechische Inschrift auf der Rückseite der Statuen und begann mit der Abschrift. Wegen der Witterung, die ihre Untersuchungen behinderte, reisten sie bald wieder ab und Puchstein kehrte im Juni desselben Jahres zurück. Am 19. Oktober gab er vor der philosophisch-historischen Klasse der Akademie einen Bericht ab. Im folgenden Jahr reiste Carl Humann im Auftrag der Akademie in Begleitung von Puchstein und Felix von Luschan zum Nemrut Dağı. Vom 8. bis 23. Juni 1883 erstellten sie Zeichnungen und Photographien der Monumente und brachten zahlreiche Gipsabdrücke nach Berlin in die Königlichen Museen. Auf ihrem Weg besuchten und erforschten sie auch andere Orte der Kommagene, darunter die Hierothesia von Karakuş und Sesönk, Samosata, Perrhe sowie die späthethitischen Fundstätten von Sakçagözü und Zincirli. Der türkische Archäologe Osman Hamdi Bey, der von der Unternehmung erfahren hatte und ebenfalls Kommagene kennenlernen wollte, war bereits im Mai, in Begleitung des Bildhauers Osgan Efendi, auf dem Berg und hatte trotz hohen Schnees Forschungsarbeiten durchgeführt. Ihren Bericht "Le tumulus de Nemroud-Dagh: Voyages, description, inscriptions" gab das von Osman Hamdi Bey begründete Kaiserlich-Ottomanische Museum im Herbst 1883 heraus. Die Forschungsergebnisse Humanns und Puchsteins erschienen 1890 unter dem Titel "Reisen in Kleinasien und Nordsyrien".

Der deutsche Althistoriker Friedrich Karl Dörner brach 1938 mit dem Bauforscher und Architekten Rudolf Naumann zu einer Forschungsreise durch die Landschaft Kommagene auf und besuchte dabei das Heiligtum, konnte aber seine geplanten Arbeiten wegen des Ausbruchs des Zweiten Weltkriegs zunächst nicht fortsetzen. Erst 1951 reiste er erneut dorthin mit der Absicht, die Möglichkeiten von Grabungen auf dem Nemrut Dağı zu erkunden. Auf dem Weg von Kahta zum Ort Horik, der die Basisstation für die Arbeiten am Nemrut Dağı bilden sollte, erhielt er in einem Dorf von einem Bewohner Hinweise auf einen Bildstein. Dies führte zur Entdeckung der kommagenischen Residenzstadt Arsameia am Nymphaios mit dem dortigen Hierothesion und der großen Kultinschrift. Die amerikanische Archäologin Theresa Goell hatte sich ebenfalls bereits 1939 mit dem Nemrut Dağı befasst und ihn 1947 erstmals aufgesucht. Im Jahr 1951 war sie mit Unterstützung durch die American Schools of Oriental Research wiederum, gemeinsam mit dem deutschen Altorientalisten Albrecht Götze, auf dem Weg dorthin, ohne mit Dörner zusammenzutreffen. Als Goell und Dörner voneinander erfuhren, beschlossen sie, nach einem zweijährigen Briefwechsel, die Untersuchungen in Kommagene gemeinsam durchzuführen. Nachdem Dörner 1953 die Erlaubnis der Türkischen Republik zu Grabungen in Arsameia erhalten hatte, war Goell von 1953 bis 1956 als Architektin in Arsameia tätig, während Dörner als Epigraphiker an den Forschungen auf dem Gipfel beteiligt war. Die Ausgrabungen dauerten bis 1964 an. Danach kehrte Goell noch einige Male zurück, so wurden 1967 Mess- und Fotografierarbeiten durchgeführt und 1973 der Hauptaltar restauriert. Für 1976 waren Radaruntersuchungen des Tumulus und des unter dem Schotter anstehenden Felsen durch das Stanford Research Institute geplant, mit dem Ziel, die Grabkammer des Königs zu finden, sie scheiterten jedoch an Finanzierungsproblemen.

Friedrich Karl Dörner kehrte 1984 noch einmal zu Restaurierungsarbeiten auf der Westterrasse zum Nemrut Dağı zurück, konnte aber aus gesundheitlichen Gründen die Arbeiten nicht weiterführen. Unter der Leitung von Dörners Schülern Sencer Şahin, Jörg Wagner und Elmar Schwertheim, dem nachmaligen Leiter der von Dörner gegründeten Forschungsstelle Asia Minor, arbeitete das deutsch-türkische "Nemrut-Dağı-Projekt" von 1987 bis 1991 an der Erforschung und Sicherung der Monumente. 1998 gründete der niederländische Architekt Maurice Crijns in Zusammenarbeit mit Herman Brijder von der Universität von Amsterdam die "International Nemrud Foundation (INF)." Sie widmete sich bis 2003 der Arbeit auf dem Berg. Das türkische Ministerium für Kultur und Tourismus zog 2004 die Grabungsgenehmigung des INF zurück und 2005 wurde an der Middle East Technical University in Ankara das "Commagene Nemrut Conservation and Development Program" unter der Leitung der Architektin Şahin Güçhan ins Leben gerufen. Ziel des Projektes ist nicht nur die weitere archäologische Untersuchung und Instandhaltung des Heiligtums, sondern auch die Verbesserung der touristischen wie der allgemeinen Infrastruktur im Bereich des Nationalparks um den Nemrut Dağı. Zu den Plänen gehört auch die Errichtung eines Museums unterhalb des Gipfels. Nach den Vorschlägen von Sencer Şahin soll es unter einem Kuppelbau eine Tumulussimulation enthalten, an der die Monumente, geschützt vor den Gefahren der Witterung, aufgestellt werden. Auf dem Berg selbst sollen die Originale durch Repliken ersetzt werden.

Die historische Landschaft Kommagene liegt in der heutigen Südosttürkei im Winkel zwischen dem Euphrat im Osten und dem Antitaurus mit den "Malatya Dağları" im Nordwesten. Im Süden reicht sie bis zum Euphratübergang bei Zeugma, nahe dem heutigen Birecik und bis Doliche beim modernen Gaziantep. Nach dem Ende des eisenzeitlichen luwischen Königreichs Kummuh war das Land assyrische, später babylonische Provinz, bis zur Eroberung Babylons durch das persische Reich der Achämeniden im Jahr 539 v. Chr. Nach zwei Jahrhunderten Zugehörigkeit zum Perserreich folgte die Herrschaft Alexanders des Großen, der Armenier und schließlich der Seleukiden. Im Jahr 163 v. Chr. sagte sich der Statthalter Ptolemaios vom Seleukidenreich los und begründete das selbstständige Königreich Kommagene. In der Regierungszeit seiner Nachfolger Mithridates Kallinikos und dessen Sohn Antiochos I. lag Kommagene zwischen den Interessengebieten des Römischen Reiches im Westen und der Parther im Osten. Einflüsse aus dieser Vorgeschichte und der gegenwärtigen Lage in einem Spannungsgebiet waren maßgeblich prägend für den Königskult, den Antiochos einführte, und damit auch für die Gestaltung des Hierothesions, das er, vermutlich gegen Ende seiner Herrschaft in der zweiten Hälfte des 1. Jahrhunderts v. Chr. auf dem Nemrut Dağı errichten ließ.

Nach Antritt seiner Herrschaft im Jahr 69 v. Chr. baute Antiochos I. den kommagenischen Königskult, den bereits sein Vater eingeführt hatte, erheblich aus und initiierte dazu eine synkretistische Kunstreligion. An zahlreichen Orten seines Reiches erbaute oder erweiterte er Hierothesia oder Temene, die der Ausübung dieses Kultes und damit seiner Verehrung dienten. Hierothesia waren nach Friedrich Karl Dörner „sepulkrale Kultstätten“, also Heiligtümer in Verbindung mit Grabstätten von Angehörigen der Herrscherfamilie. Temene bezeichneten kleinere Kultstätten ohne Grab. Heiligtümer bestanden neben dem Nemrut Dağı unter anderem in Arsameia am Nymphaios mit dem Grab von Antiochos’ Vater Mithridates Kallinikos, in Arsameia am Euphrat (dem heutigen Gerger) für seinen Großvater Samos II., am Karakuş, wo vermutlich Antiochos’ Gemahlin Isias und weitere weibliche Angehörige begraben sind, in Sesönk, einem weiteren Grabhügel, in dem das Grab einer hochgestellten Familie, möglicherweise auch des Mithridates II., des Sohnes des Antiochos’, vermutet wird, sowie bei Sofraz Köy, Zeugma und Samosata. An allen Orten wurden Inschriften gefunden, in denen er zum Teil sehr ausführliche Anweisungen für die Ausübung seines Kultes gab. Weiterhin können aus den Texten Schlüsse auf die Entwicklung des Kults und der begleitenden Religion gezogen werden.

Die Bevölkerung des Landes Kommagene bestand zu der Zeit aus einer iranischen Oberschicht, die der persischen Tradition folgte, aber auch aus einer griechischen Elite, die im Zuge der makedonischen Eroberungszüge Alexanders ins Land gekommen war. Außerdem lag das Land im Spannungsgebiet zwischen dem römischen Reich im Westen und dem Partherreich im Osten. Diese beiden westlichen und östlichen Kulturrichtungen wollte Antiochos in dem Kult um seine Person und in der Kunstreligion, die er dazu ins Leben rief, vereinen. Dazu führte er zum einen seine Abstammung auf der väterlichen Seite auf die Achämeniden bis zu Xerxes I. und Dareios I. zurück, auf der mütterlichen Seite über die Seleukiden bis auf Alexander den Großen. Zum anderen positionierte er sich als Gott in der Gesellschaft anderer Götterfiguren, die er als synkretistische Vereinigungen von orientalischen und hellenistischen Göttern darstellte, und fügte seinem Namen den Zusatz Theos ( für "Gott") hinzu.


Auffällig ist hier, dass die persische (östliche) Komponente der Namen bei den männlichen Göttern nur jeweils einen von mehreren Bestandteilen bildet, die weibliche Gottheit wird nur mit ihrem griechischen Namen bezeichnet. Auch tauchen die Mehrfachbenennungen nur dort auf, wo die Gottheiten dem Besucher bekannt gemacht werden sollen, an anderen Textstellen wird lediglich der griechische (westliche) Name angegeben. Daraus wird geschlossen, dass der gedankliche Ausgangspunkt der Religion griechisch-hellenistisch bleibt, der orientalische Anteil nur Ergänzung ist.

In verschiedenen Inschriften, unter anderem von Sofraz Köy, Arsameia am Nymphaios und dem Nemrut Dağı, legte Antiochos fest, dass seine Untertanen die Kultfeiern zu seinen Ehren am 10. und 16. jedes Monats abhalten sollten, den Daten seiner Thronbesteigung "(10. Loos)" und seines Geburtstages "(16. Audnaios)". Zu diesen Anlässen fanden auch öffentliche Speisungen statt. Aus dem Besitz des Herrschers stiftet Antiochos Ländereien, genannt, und ganze Dörfer, , wurden für die Versorgung der Heiligtümer eingesetzt. Als Personal der Hierothesia wurden Hierodulen, Musiker und Musikerinnen bestimmt, die Eigentum der Gottheit waren und deshalb nicht versklavt werden durften. Diese Regelung galt auch für deren Nachkommen, sodass die personelle Ausstattung der Kultstätten „auf ewig“ gesichert sein sollte. Durch das dichte Netz von Hierothesia und Temene, die über das Reich verteilt waren, sorgte er dafür, dass jeder Einwohner die Möglichkeit hatte, regelmäßig an den Feierlichkeiten teilzunehmen.

1973 stellte Helmut Waldmann in seinem Buch "Die Kommagenischen Kultreformen unter König Mithradates I. Kallinikos und seinem Sohn Antiochos I." die These auf, dass der Religionssynkretismus bereits von Antiochos’ Vater Mithridates eingeführt wurde. Der Fund der Stele und der Inschrift von Sofraz Köy durch Jörg Wagner 1974 widerlegten diese Theorie. Die Inschrift kann sicher als die früheste bekannte des Antiochos eingeordnet werden, unter anderem weil er sich dort noch als "König" () und nicht, wie später üblich, als "Großkönig" () bezeichnet. Außerdem werden in der Inschrift nur die griechischen Götter Apollon und Artemis erwähnt, ohne iranische Zusatznamen. Daher scheint es nicht wahrscheinlich, dass zu dieser frühen Zeit schon die west-östliche Kunstreligion existierte.

Nach dem Tod Antiochos’ verlor der Kult stark an Bedeutung. Sencer Şahin wies 1991 darauf hin, dass das Heiligtum nicht fertiggestellt wurde und aller Wahrscheinlichkeit auch nie Feierlichkeiten am Nemrut Dağı stattgefunden haben. Es fehlen geplante Statuen auf der Nordterrasse sowie in der Inschrift beschriebene Tische und der Kopf der Monumentalstatue des Königs auf der Ostterrasse ist unfertig, vor allem aber gibt es keinerlei Kleinfunde, die nach dem regelmäßigen Abhalten von Kulthandlungen sicher zu erwarten wären.

Über dem Gipfel des aus Kalkstein bestehenden Berges ist ein Tumulus aus Schottersteinen mit einem Durchmesser von etwa 150 Metern und einer Höhe von 45 Metern aufgeschüttet. Darunter liegen im Nordosten, im Südwesten und im Nordwesten drei künstlich angelegte Terrassen, kurz als Ost-, West- und Nordterrasse bezeichnet. Die Ostterrasse ist annähernd rechteckig, ihr zentraler Hof misst etwa 21 × 26 Meter, einschließlich aller Monumente und des großen Altars ist sie etwa 50 × 50 Meter groß. Die etwa zehn Meter tiefer liegende Westterrasse hat Gesamtmaße von 50 × 30 Metern und ist nach Westen zum Teil künstlich unterfangen, um Platz für die Ausstattung zu schaffen. Für den Tumulus müssen nach den Berechnungen des Geologen Hans-Gert Bachmann etwa 300.000 Tonnen Geröll bewegt worden sein. Ein Teil davon dürfte beim Herausarbeiten der Terrassen aus dem Berg angefallen sein, ob der Gipfel selbst dafür bearbeitet wurde, ist unsicher. Die Monumentalstatuen, die Wächtertiere und die Sockel der Stelen sind ebenfalls aus lokalem Kalkstein geschaffen, am südöstlichen Hang unterhalb der Ostterrasse sind noch Spuren von Steinbrucharbeiten zu erkennen. Für die Reliefstelen der Ahnen wurde grünlicher Sandstein verwendet, der bei einer Quelle nordöstlich des Berges in einer Entfernung von etwa eineinhalb Stunden Fußweg gewonnen wurde.

West- und Ostterrasse verfügten über die annähernd gleiche Ausstattung. Vorhanden waren jeweils:

Die Anordnung der Statuen, Stelen und der zugehörigen kleinen Altäre ist den örtlichen Gegebenheiten folgend unterschiedlich. Ein großer, gestufter Altar ist nur auf der Ostterrasse vorhanden. Dort sind die Dexiosisreliefs auf einem zweiten Podium unterhalb der Kolossalstatuen aufgestellt, beidseitig davon führt eine Treppe nach oben zu den monumentalen Wächtertieren. Dazwischen steht vor den Statuen und Reliefs ein Blockaltar, der wahrscheinlich auf der Ostterrasse ein Pendant hat.

Die monumentalen Sitzstatuen der Götter standen mit dem Rücken zum Tumulus und überblickten die jeweilige Terrasse. Sie waren aus Kalksteinblöcken in sieben Schichten mit einer Höhe von etwa einem Meter zusammengesetzt. Die oberste Schicht bestand nur aus einem Block von 2,5 bis 3 Metern Höhe, der den Kopf der Figur bildete. Damit erreichten die Figuren eine Höhe von über acht Metern. Die Grundfläche der Throne einschließlich der davorstehenden Fußbank beträgt etwas über drei Meter im Quadrat. Bei der den zentralen Platz einnehmenden Zeusfigur, die die anderen auch in der Höhe mit 8,75 Metern (Westterrasse 9,65 Meter) übertraf, ist auch die Basis mit 3,82 × 3,32 Metern am größten. Die untere Schicht bildete den Sockel des Throns und den Fußschemel, die nächsten drei die Füße, Unterschenkel und die Oberschenkel der Figur. Diese Schichten bestanden aus einem mehrteiligen, rechteckigen Rahmen, dessen hohler Innenraum bis zu einer Höhe von zwei Metern mit Geröllsteinen gefüllt war. Die Schichten 5 und 6 bildeten den Oberkörper und die Schultern des Gottes, wobei bei den meisten die Schulterschicht aus nur einem Block besteht. Darauf saß der Kopf, in einigen Fällen war der obere Teil der Kopfbedeckung aus einer weiteren, achten Schicht gebildet.

Die Anordnung der Götter ist von links nach rechts Antiochos, Kommagene, Zeus-Oromasdes, Apollon-Mithras-Helios-Hermes und Herakles-Artagnes-Ares. Sie werden beidseitig von je einem ebenfalls überlebensgroßen Adler und ganz außen von einem Löwen flankiert.

Die Bekleidung der männlichen Götter besteht aus einem Mantel, der auf der Ostterrasse übergeworfen ist und auf der rechten Schulter von einer Plattenfibel zusammengehalten wird. Auf der Westterrasse sind die Mäntel angezogen. Darunter tragen die Figuren ein langärmliges Gewand, dessen Stoff an den Seiten von den Beinen herabfallende Falten bildet, sowie eine Hose. Die Füße sind mit doppelt geschnürten Stiefeln mit Zunge bekleidet. Auf den Köpfen saß eine persische Tiara, eine aus der phrygischen Mütze hervorgegangene, konische Kopfbedeckung, deren Spitze nach vorne abgeknickt ist. Ohren- und Nackenschutz hängen bis auf die Schulterschicht herab. Im Unterschied dazu trägt Antiochos als einziger eine „armenische“ Tiara. Diese ist an den Seiten abgeflacht und läuft nach oben spitz zu, wobei am oberen Rand fünf strahlenartige Dreiecke zu erkennen waren, von denen heute allerdings nur noch vier vorhanden sind. Dazu sind die Ohren- und Nackenteile hochgeklappt. Über den Tiaren tragen die Götter ein etwa 15 Zentimeter breites Diadem, das hinten zusammengebunden ist. An der Vorderseite der Kopfbedeckung läuft als Verzierung ein Band mit runden Scheiben von unten bis zur Spitze. Apollon, Zeus und Antiochos halten in der linken, auf dem Schoß liegenden Hand ein Barsom, ein zusammengeschnürtes Zweigbündel. Herakles hält eine aufrecht stehende Keule in der linken Hand, die bis an die Schultern reicht.

Kommagene trägt über den Schultern einen Mantel (Himation), der den halben Hinterkopf bedeckt, den Oberkörper und die Arme freilässt und auf dem Schoß wieder zusammengefasst und vermutlich mit der linken Hand gehalten wird. Der Saum läuft deutlich erkennbar über die Unterschenkel. Ihre Unterbekleidung bildet ein Chiton, der seitlich an den Beinen herabfällt und unter den Brüsten mit zwei Bändern zusammengegürtet ist. Die Fußbekleidung ist aufgrund des schlechten Erhaltungszustandes schwer zu deuten, wahrscheinlich handelt es sich um Sandalen. Die zylindrische Kopfbedeckung deuten Dörner und der Kunsthistoriker John H. Young als Kalathos, während der vorderasiatische Archäologe Bruno Jacobs einen Kranz aus Früchten und Ähren zu erkennen glaubt. In der linken Hand hält die Göttin ein Füllhorn, das aufrecht stehend bis auf Schulterhöhe reicht.

Die Paare von Wächtertieren beiderseits der Götterreihe sind ebenfalls aus mehreren Schichten zusammengesetzt, auf der Ostterrasse sind es fünf, auf der Westterrasse sechs. Die auf einem gemeinsamen Sockel stehenden Tierfiguren sind zwischen 4,5 und 5 Metern groß, der Löwe überragt den Adler um wenige Zentimeter. Der hohle Innenraum der Körper ist wiederum mit Schottersteinen gefüllt. Die Köpfe sind aus einem Teil gearbeitet. Die Figur des Adlers ist einfach gearbeitet, er hat einen mächtigen Kopf mit kräftigem oberen Schnabel, weit geöffneten Augen und buschigen Brauen. Die Flügel sind an den Körper angelegt, die Schultern nach vorn gereckt. Die Klauen sind zu einem Halbkreis gespreizt. Der Löwe ist sitzend dargestellt. Die aufgestellten Vorderpranken haben an der Rückseite einen Streifen mit angedeutetem Fell. Die mächtige Mähne besteht aus zahlreichen übereinanderliegenden Haarbüscheln. Über dem leicht geöffneten Maul sind die Nasenlöcher tief eingeschnitten. Die Augen sind weit geöffnet und haben knotige Brauen. Darüber ist vor dem Mähnenansatz ein Streifen feinerer Haare zu sehen. Die Ohren sind nur als Löcher in der Mähne dargestellt. In diesen kleinen Ohren, der symmetrischen, flammenartig gezeichneten Mähne, der schematischen Darstellung von Maul, Nase und Backenhaaren und anderen Merkmalen sieht Theresa Goell deutliche Gemeinsamkeiten zu assyrischen und hethitischen, aber auch achämenidischen Löwenfiguren.

Bei den Kopfteilen aller Großstatuen, der Götter wie der Tiere, sind seitlich quadratische Transportlöcher mit einem Durchmesser von etwa 5–6 Zentimetern zu sehen. Sie geben Anlass zu der Vermutung, dass die Köpfe, anders als die Körper, nicht am Objekt selbst, sondern zu ebener Erde fertig bearbeitet und danach erst aufgesetzt wurden.

Die Throne der Großplastiken sind auf der Ostterrasse zum Teil bis auf Schulterhöhe erhalten, auf der Westterrasse befinden sich nur noch die drei unteren Schichten in situ. Die Köpfe sind sämtlich herabgefallen und vor den Sitzen aufgestellt. Der Kopf der östlichen Kommagene war zu Beginn der Untersuchungen durch Goell und Dörner 1953 als einziger noch an seinem Platz, stürzte jedoch zwischen 1961 und 1963 infolge eines Blitzschlags auch herab und wurde dabei beschädigt. Bei den meisten der Köpfe fehlen die oberen Abschlüsse der Kopfbedeckungen, bei den männlichen Gottheiten die Spitzen der Tiaren, bei Kommagene der Kalathos oder Korb. Einzig der Antiochoskopf auf der Westterrasse ist bis auf Abschläge an den Ecken erhalten. Nasen und Lippen sind meist durch den Absturz abgeschlagen. Otto Puchstein nahm auf Grund der gleichmäßigen Falllage an, dass die Zerstörungen zeitgleich stattgefunden hatten, und schrieb sie deshalb einem Erdbeben zu. Hans-Gert Bachmann dagegen vertritt die Ansicht, dass Witterungseinflüsse im Laufe der Jahrhunderte ausgereicht haben könnten, den heutigen Zustand auszulösen.

Auf der Rückseite der Throne befindet sich auf beiden Terrassen die große Kultinschrift des Antiochos. Nach einer Überschrift, die der König selbst gibt, wird sie als Nomos-Inschrift (, ) bezeichnet. Sie umfasst auf der Westterrasse zwei der Kalksteinblöcke, auf der Ostterrasse ist die Ausführung etwas monumentaler und füllt die unteren drei der Blöcke aus, die den Götterthron bilden. Inhaltlich sind die beiden Texte, von einzelnen Buchstaben abgesehen, identisch, die westliche Version ist besser erhalten, sodass kleinere Fehlstellen des Osttextes damit ausgefüllt werden konnten.

Antiochos stellt sich in der Inschrift zunächst mit Abstammung und allen Titeln und Epitheta vor:
Im Folgenden beschreibt er sein Leben, wobei er vor allem seine immerwährende Frömmigkeit hervorhebt, die er „für seine treueste Schutzwehr und seine unnachahmliche Wonne“ hält. Aus diesem Grund errichtet er seine Grabstätte sowie eine Stätte der Götterverehrung „rund um den Gipfel der Schluchten des Tauros“. Danach gibt er in dem "Nomos" Anweisungen für die Durchführung der Kulthandlungen in dem Hierothesion. Der von ihm bestimmte Priester soll an den festgelegten Feiertagen persische Gewänder anlegen und seine Helfer mit goldenen Kränzen bekrönen. Auf den Altären sollen Opfer an Kräutern, Weihrauch, Wein und Speisen dargebracht werden. Die versammelte Volksmenge soll zuvorkommend empfangen werden und bei einem genussreichen Fest mit Speisen und Getränken versorgt sowie mit Musik unterhalten werden. Weiter legt er fest, dass die von ihm für die Feierlichkeiten vorgesehenen Personen für alle Zeiten von niemandem versklavt oder anderweitig verkauft werden dürfen. Die für die Versorgung der Festlichkeiten zuständigen Dörfer, „die ich als unantastbaren Besitz der Götter geweiht habe“, dürfen nicht angegriffen oder geschädigt werden. Er schließt mit der Drohung des unversöhnlichen Zorns der Götter sowie der vergöttlichten Ahnen für jeden, der dieser Anordnung zuwiderhandelt. Ebenso sollen den Folgsamen die ewige Huld der Götter sicher sein.

Der Klassische Philologe Eduard Norden bezeichnet die Inschrift als „das bedeutendste Denkmal griechischer Prosa einer Zeit, aus der sonst so gut wie nichts erhalten ist“.

Eine Reihe von fünf Stelen befand sich im Osten vor den Monumentalstatuen auf einem Podium, vor dem ein 0,85 Meter hoher Altarblock von 2,50 × 1,50 Metern stand. Im Westen schlossen die entsprechenden Skulpturen sich rechts (nördlich) an die Sitzstatuen an. Im ersten Relief ist nicht die für Dexioseis typische Handreichung zu sehen, vielmehr streckt die Landesgöttin dem König die Rechte mit den Früchten des Landes entgegen. Die nächsten drei sind echte Dexiosisreliefs, die den Erbauer Antiochos beim Handschlag mit seinen Mitgöttern zeigen. Die fünfte, rechte Stele ist als Löwenhoroskop bekannt. Die Reihe wird wie die Großstatuen von je einem Löwen und einem Adler flankiert. Von den Stelen und Figuren sind auf der Ostterrasse nur eine geringe Zahl von kleinen Fragmenten erhalten, während im Westen teilweise fast komplette Stelen oder zumindest mehr und größere Bruchstücke vorgefunden wurden. Die folgende Beschreibung bezieht sich demgemäß auf die westlichen Reliefs. Die Stelen waren 2011 bis auf einen kleinen Teil der Zeusdexiosis am Nemrut Dağı nicht zu sehen. Alle Personenreliefs besitzen auf der Rückseite eine Inschrift, die den König mit Titulatur und die jeweils dargestellte Gottheit nennt.

Das erste Relief zeigt König Antiochos mit der Landesgöttin Kommagene. Es ist etwa 2,65 Meter hoch und 1,50 Meter breit. Der Oberkörper des links stehenden Königs ist frontal dargestellt, der nach rechts gewandte Kopf im Profil. Kommagenes Körper ist ihm leicht zugewandt, der Kopf ist seitlich gezeigt. Sie streckt ihm die rechte Hand entgegen und bietet ihm die Früchte des Landes an, in der linken hält sie ihr Füllhorn. Antiochos trägt die armenische Tiara, die mit einem von Früchten, Blumen und Blättern umrahmten Löwen verziert ist und deren oberer Teil fehlt. Die hochgekippten Ohrenklappen sind ebenfalls floral verziert, das über der Tiara getragene Diadem zeigt mehrere schreitende Löwen. Der Oberkörper ist mit einem Umhang bekleidet, der auf der rechten Schulter von zwei herzförmigen Broschen gehalten wird, die mit einem Adler dekoriert sind. Darunter kommt ein Harnisch zum Vorschein, bestehend aus Rauten, die mit sechsstrahligen Sternen verziert sind. Er ist vorn offen und wird mit Schnüren zusammengehalten. An den Armen ist ein Hemd erkennbar, eine um die Hüfte geschlungene Schärpe hält einen Rock, der bis auf die persischen Stiefel reicht und typisch für kommagenische Herrscherkleidung ist. Darunter sind Hosen zu sehen, die in den Stiefeln stecken. An der rechten Seite trägt der König sein Schwert, dessen Scheide mit vierblättrigen Rosetten geschmückt ist. Von dem in der linken Hand gehaltenen Szepter ist nur der eiförmige obere Teil erhalten, der mit Blättern umwickelt ist.

Die Göttin trägt einen bis zu den Knien reichenden Chiton, darüber ein Himation. Dieses lässt die rechte Brust frei und ist über der linken zu einem Knoten gebunden. Von den zurückgekämmten Haaren fallen Locken über die Ohren und bis auf die Schultern. Darüber trägt sie einen schweren Kranz aus Früchten, darunter Trauben, Äpfel und Zitronen, darüber erhebt sich ein Kalathos. Im linken Arm hält sie ihr nach unten spitz zulaufendes Füllhorn, aus dem oben wiederum Früchte hervorquellen.

Ein Teil des Reliefs, der den Körper des Königs und Kopf sowie Oberteil des Füllhorns der Kommagene enthält, befindet sich in den Berliner Museen. Er wurde von Humann und Puchstein, den beiden ersten westlichen Archäologen, die den Berg erforschten, dorthin verbracht, nachdem sie das Relief ein Jahr nach ihrem ersten Besuch 1882 stark beschädigt vorgefunden hatten. Weitere Teile, darunter Torso der Göttin und Füße des Antiochos wurden 1954 von Goell und Dörner gefunden und zusammengesetzt.

Das etwa 2,30 Meter hohe Relief ist bis auf einen Streifen zwischen den beiden Dargestellten weitgehend erhalten, der zweifellos vorhandene Handschlag fehlt. Die Tiara ist hier vollständig, sie zeigt die fünf Spitzen der armenischen Variante, jede oben mit einer Kugel verziert. Die Spitzen sind mit Palmetten geschmückt, die hochgebundenen Seitenklappen mit Lorbeerbündeln. Das Schwert wird hier links getragen, sodass lediglich der Griff zu sehen ist. In der linken Hand hält der König das lange Szepter. Dessen oberes Ende, das hinter seiner rechten Schulter zu sehen ist, ist mit einer Kugel versehen, das untere Ende, vor den Füßen Apolls, mit perlstabartigen Ornamenten. Der Rest der Kleidung und Ausstattung entspricht etwa der auf der ersten Dexiosis.

Apollons Kopfbedeckung ist die persische Tiara mit nach vorn gekippter Spitze und herabhängendem Nacken- und Seitenschutz, ganzflächig mit Sternen verziert. Das darübersitzende Diadem hat abwechselnd Kreise und Rauten als Schmuck. Hinter dem Kopf ist ein Strahlenkranz mit einem Durchmesser von etwa 50 Zentimetern zu sehen, der seine Funktion als Sonnengott deutlich macht. Die Strahlen reichen zum Teil über den Rand des Reliefs hinaus. Seine Bekleidung besteht aus einem eng anliegenden Hemd mit einem übergeworfenen Umhang, der vor der rechten Schulter von einer runden Brosche zusammengehalten wird. Er lässt die Brust frei und ist zwischen den Beinen wieder bis auf Knöchelhöhe sichtbar. Hosen und Stiefel entsprechen denen des Königs. Um den Hals liegt ein geflochtenes Halsband, am linken Handgelenk ist ein Armreif erkennbar. Die linke Hand hält den Barsom.

Das Relief ist verhältnismäßig flach ausgearbeitet, die Gesichter auffällig glatt. Eine ähnliche Darstellung Antiochos’ mit derselben Gottheit fand sich in Arsameia am Nymphaios, dort wird der Gott allerdings als Mithras-Helios-Apollo-Hermes bezeichnet.

Die Zeusdexiosis überragt mit über drei Metern die Reihe der Reliefstelen deutlich. Sie ist auf etwa einem Viertel der Gesamthöhe durchgebrochen, zwischen Ober- und Unterteil besteht eine Lücke. Die Oberflächen des Zeuskörpers und von Antiochos’ Gesicht sind großflächig weggebrochen. Das Bild zeigt links Antiochos stehend und frontal, den Kopf nach rechts gewandt, während Zeus auf einem ebenfalls frontal abgebildeten Thron sitzt, den Kopf dem König zuwendet und ihm die Hand reicht. Die Darstellung der Königsfigur entspricht größtenteils derjenigen von den anderen Dexioseis. Unterschiede zeigen sich lediglich in der Dekoration verschiedener Kleidungs- und Ausstattungsstücke, so sind die Tiara und das Diadem hier mit geflügelten Blitzbündeln geschmückt, auch Eichenblätter und -zweige tauchen häufig als Ornamente auf. Das links gehaltene Szepter ist in gutem Erhaltungszustand hinter der Schulter zu sehen. Das Schwert hängt hier auf der rechten Seite, an der Scheide konnten Humann und Puchstein neben Eichenverzierungen noch Löwenköpfe erkennen.

Die Kleidung des Zeus lässt sich schwieriger rekonstruieren, sicher zu erkennen sind die nach vorn gekippte, sternengeschmückte persische Tiara und das mit Blitzbündeln versehene Diadem. Auch hier taucht das bei Antiochos beschriebene Eichenlaub wieder auf. Während die Kopfbedeckung eher auf den altpersischen Ahura Mazda verweist, ist die Oberbekleidung eindeutig griechisch. Sie besteht aus Chiton und Himation, darunter eng anliegende Hosen und Stiefeln, die wieder das Eichenblattmotiv aufweisen. Er sitzt auf einem Thron mit einer davorstehenden Fußbank. Die Beine des Thrones sind unten als Löwenpranken dargestellt, die oben an den Lehnen in einer lockigen Mähne und Löwenköpfen enden. Die Pfeiler, die rechts und links von der Rückenlehne sichtbar sind, sind mit den obligatorischen Eichenblättern geschmückt und werden von je einem Adler bekrönt, der aufrecht mit ausgebreiteten Flügeln darauf sitzt. Die beiden Vögel wenden sich die Köpfe zu. In der linken Hand hält der Gott ein Szepter, das auf der Fußbank steht. Das obere Ende ähnelt dem des Königs.

Die letzte Dexiosis hat eine Höhe von 2,17 Metern. Sie ist recht gut erhalten, es fehlen Teile zwischen den beiden Personen, der rechte Arm des Herakles und der linke des Königs sowie der Handschlag. Das Gesicht des Antiochos ist verschwunden, aber durch ein Foto von Hamdi Bey bekannt. Vom Gesicht des Herakles fehlen kleinere Teile. Die Kleidung des Antiochos ist vergleichbar mit der von den anderen Reliefs. Die Tiara ist hier wieder, wie beim Kommagene- und dem Apollonrelief, mit schreitenden Löwenfiguren verziert, ebenso das Diadem. Umhang, Hemd, Hosen und Schuhwerk entsprechen den beschriebenen Mustern. Auch bei Szepter und Schwert sind keine bemerkenswerten Unterschiede festzustellen, die Scheide ist hier floral geschmückt.

Herakles hebt sich von allen abgebildeten Figuren dadurch ab, dass er vollständig nackt ist. Er hat auf dem Kopf ein Gebinde aus Weinblättern, seinen bekannten Löwenfellumhang trägt er über dem linken Arm. Der herabhängende Kopf und die Pranken des Löwen sind sehr detailliert herausgearbeitet. In der linken Hand hält der Gott aufrecht eine knorrige Keule, die bis zur Höhe des Kopfes aufragt. Der Körper ist muskulös, das Gesicht bärtig.

Über die Bedeutung der Dexiosisreliefs herrscht keine vollständige Klarheit. Aus zahlreichen Beispielen, die es schon seit dem 9. Jahrhundert v. Chr. gibt, ist bekannt, dass das Hauptgewicht bei der rechten Person liegt. Diese hat mit dem Handschlag seinem Gegenpart etwas zu geben. Da es in den kommagenischen Reliefs immer die Gottheit ist, die rechts steht, scheint sie dem König ihre Huld zu gewähren, ihm vielleicht seine Herrschaft zu verleihen. Sicherlich handelt es sich um Begrüßungsszenen. Puchstein sieht darin ein Zeichen der Apotheose des Königs, indem dieser von den Göttern der Reihe nach als einer ihresgleichen begrüßt und damit in ihre Reihen aufgenommen wird. Helmut Waldmann, der 1973 die kommagenischen Königsinschriften neu bearbeitete und herausgab, sieht umgekehrt Antiochos in der Rolle des Begrüßenden, der über die Dexiosisreliefs im Land kundtut, dass er ebendiese Götter begrüßt und mit ihnen den Götterkreis seiner Religion bildet. Theresa Goell sieht Parallelen unter anderem zu den älteren hethitischen Reliefs von Tudhalija IV. in der Umarmung durch seinen Schutzgott Šarruma in Yazılıkaya oder des Königs Warpalawas von Tuwana in İvriz, der dem Gott Tarḫunna gegenübersteht. In Verbindung mit dem in den Inschriften geäußerten Wunsch des Königs, auf ewig in die himmlischen Sphären aufgenommen zu werden, tendiert sie daher zur Deutung als Apotheose.

Das letzte Relief in der Reihe der Dexioseis ist das Löwenhoroskop. Von der Stele auf der Ostterrasse sind nur Fragmente gefunden worden, sie wird auf eine Breite von 2,32 und eine Höhe von 1,70 Metern geschätzt. Das Monument auf der Westterrasse wurde von Humann und Puchstein in nahezu unbeschädigtem Zustand gefunden, es misst 2,40–2,42 Meter in der Breite und 1,75–1,84 Meter in der Höhe. Sie nahmen einen Abdruck, der sich heute in den Staatlichen Museen zu Berlin befindet. Das seitdem stärker angeschlagene Relief war 2011, wie auch die Dexiosisreliefs, nicht mehr vor Ort aufgestellt.

Das Bild zeigt einen nach rechts schreitenden Löwen, dessen Kopf dem Betrachter zugewandt ist. Vor allem der Kopf und die kräftigen, muskulösen Beine ragen skulpturartig weit aus dem Relief hervor. Aus dem geöffneten Maul hängt die Zunge zwischen zwei Reißzähnen über das Kinn, darüber sind Barthaare auf dem Oberkiefer eingraviert. Über den weit offenen Augen umfängt den Kopf eine mächtige Mähne, auch an den Beinen und am Bauch sind Haarbüschel zu sehen. Der Schwanz hängt am rechten Hinterbein herab und kringelt sich wieder nach oben. Der gesamte Körper und Teile des Hintergrunds sind mit achtstrahligen Sternen bedeckt, auf der Brust liegt eine Mondsichel. Über dem Rücken des Tieres findet sich eine Reihe von drei Sternen mit 16 Strahlen, die in darüberliegenden Inschriften namentlich bezeichnet werden.

Die 19 über den Löwenkörper verteilten Sterne bilden unzweifelhaft das Sternbild des Löwen. Es entspricht bis auf eine unwesentliche Abweichung der Beschreibung in den "Katasterismen" (Sternentstehungssagen) des Eratosthenes. Die Mondsichel auf der Brust steht somit nahe dem Hauptstern "Leonis α." genannt "Regulus" (, deutsch "kleiner König") des Sternbilds, der Königsstern genannt wird. Die drei Sterne über dem Löwenrücken sind wie folgt beschriftet:
Dies führt zu der einmütig vertretenen Meinung, dass auf dem Relief eine Sternenkonstellation dargestellt ist, bei der sowohl der Mond, der mit der Göttin Hera und später mit der Personifikation des Landes Kommagene gleichgesetzt wurde, als auch die Planeten Mars, Merkur und Jupiter im Sternbild des Löwen stehen und damit an dem Königsstern Regulus vorbeiziehen. Welcher der dafür möglichen Zeitpunkte und welches damit zusammenhängende Ereignis hier von Antiochos präsentiert werden sollte, ist umstritten. Humann und Puchstein ließen von dem Astronomen Friedrich Tietjen in Berlin und dessen Mitarbeiter Paul Lehmann die möglichen Daten in der ersten Hälfte des 1. Jahrhunderts v. Chr. berechnen. Lehmann hielt „aus astronomischen Gründen“ den 17. Juli 98 v. Chr. für den wahrscheinlichsten Zeitpunkt. Humann und Puchstein schlossen sich dieser Annahme an. Da der 17. Juli nicht mit dem in der Kultinschrift angegebenen Geburtstag am 16. Audnaios (etwa Dezember/Januar) übereinstimmen konnte, vermuteten sie den Zeugungszeitpunkt als dargestelltes Datum. Damit legten sie das Geburtsjahr auf 97 v. Chr. fest, was lange Zeit in zahlreichen Publikationen übernommen wurde. Friedrich Karl Dörner stellte dazu fest, dass Antiochos dann als Sieben-Monats-Kind geboren wäre. Zudem war es unüblich, die Geburtshoroskope von Herrschern zu veröffentlichen, da sie den astrologischen Schlüssel zur Berechnung des Lebensendes lieferten. Die Astronomen Otto Neugebauer und H. B. van Hoesen stellten bei einer Neuberechnung im Auftrag des Grabungsteams 1959 fest, dass die Planeten am angenommenen Datum kurz vor der Sonne aufgingen und deshalb am Himmel nicht sichtbar waren. Sie entschieden sich demzufolge für den 7. Juli 62 v. Chr., an dem die Gruppierung bereits am Abendhimmel hell leuchtend zu erkennen war. Dörner und Goell schlossen sich diesem Votum an, ebenso wie der Philologe Heinrich Dörrie. Sie bezogen in ihre Bewertung auch die Tage vor und nach dem berechneten Zeitpunkt ein, an denen Mars, Merkur, der Mond und Jupiter am Königsstern Regulus vorbeizogen und damit die in den Dexioseis gezeigte Begrüßung des Königs nachvollzogen. Die beiden Astronomen nahmen als Anlass einen Vertrag zwischen Antiochos und Pompeius über eine Gebietsneuordnung an, der allerdings von Antiochos sonst in keiner der zahlreichen Inschriften erwähnt wird. Deshalb vermuten Dörner und Goell stattdessen, dass das Relief als Gründungshoroskop des Hierothesions am Nemrut Dağı zu deuten ist. Der niederländische Architekt Maurice Crijns, Leiter der "International Nemrud Foundation (INF)," die von 1998 bis 2003 vor Ort an der Erforschung und Erhaltung der Monumente arbeitete, schlug 1999 den 14. Juli 109 v. Chr. vor und hält für dieses Datum den Krönungstag von Mithridates I., dem Vater Antiochos’, für möglich. Auch diese Datierung bleibt weiter umstritten.

Auf der Westterrasse wurde nördlich der Dexiosisreihe, etwa rechtwinklig dazu, eine weitere Reihe von wahrscheinlich fünf Sockeln gefunden. Die dazugehörigen Stelen sind nur in Teilen erhalten. Neben zwei Reliefs mit vermutlich weiblichen Gestalten, die seitliche Positionen in der Sockelreihe einnahmen und von denen hauptsächlich Konturen zu erkennen sind, ist von der mittleren Stele mehr erhalten. Diese wurde von Humann und Puchstein in Fragmenten gefunden und nach Berlin verbracht. Auf der Ostterrasse fand sich am südlichen Ende unterhalb der Reihe der Monumentalstatuen, westlich der mütterlichen Ahnengalerie, eine ähnliche Sockelreihe, bei der die Grabungsmannschaft um Goell und Dörner ein vergleichbares Relief fand. Das westliche Bild zeigt zwei sich gegenüberstehende männliche Personen in der üblichen Haltung, den Körper frontal dem Betrachter und die Gesichter einander zugewandt. Die rechte Figur trägt die armenische Tiara, über dem Brustharnisch einen Umhang, ein Hemd mit Schärpe und Stiefel. Links hängt ein Schwert in der Scheide. Die Oberflächen der Kleidung und der Ausrüstung sind nicht ausgearbeitet oder verziert, was bedeutet, dass die Darstellungen nicht vollendet wurden. Von der linken Figur fehlen der Kopf, beide Arme und Teile der Brust. Bekleidung und Ausrüstung entsprechen, soweit erkennbar, der rechten Person. Auf dem östlichen Pendant ist zu sehen, dass die Figuren sich die rechte Hand entgegenstrecken und damit gemeinsam ein Diadem halten. Daraus lässt sich schließen, dass es sich um eine Investiturszene handelt, wobei der linken Figur von der rechten die Königswürde verliehen wird. Ob es sich dabei um Antiochos I. handelt, der von seinem Vater Mithridates I. ins Amt eingeführt wird, oder ob Antiochos selbst seinen Sohn Mithridates II. zum König macht, lässt sich nicht klären. Spuren einer Inschrift wurden nicht entdeckt. Auch über die Identität der seitlichen, weiblichen Gestalten kann nur spekuliert werden.

Wegen des von den beiden Personen gemeinsam gehaltenen Diadems wird die Investiturszene auch als „Stephanophoros“ (Kronenträger) bezeichnet.

Auf beiden Terrassen sind zwei Reihen von Reliefstelen vorhanden, von denen eine die väterlichen, persischen, die andere die mütterlichen, seleukidischen Ahnen des Königs Antiochos zeigt. Auf der Ostseite sind beide Reihen rechtwinklig zu den Monumentalstatuen, einander gegenüberstehend, aufgestellt, im Norden die persischen, im Süden die griechischen Ahnen. Auf Grund der Platzverhältnisse ist auf der Westseite zwar die persische Ahnenreihe ebenfalls rechtwinklig zu den Götterthronen aufgestellt, im Süden der Terrasse, die makedonische jedoch im Westen, die Großstatuen anblickend. Vor jedem Ahnenrelief befand sich ein kleiner Altar aus drei Steinblöcken, von denen zwei nebeneinander und der dritte obenauf gelegt waren, sodass ein annähernder Würfel mit einer Kantenlänge zwischen 0,75 und 1,0 Metern entstand. Die Rückseite der Stelen trug jeweils eine Inschrift, bestehend aus dem Namen Antiochos im Nominativ mit Beinamen, Titeln und Eltern und dem Namen des Abgebildeten im Akkusativ mitsamt dem Namen des Vaters. Alle Figuren blicken vom Betrachter aus gesehen nach links, der erste, älteste Vorfahr steht jeweils am linken Ende. Die Abfolge der väterlichen Ahnen umfasst 15, die der mütterlichen 17 Personen. Entgegen der Meinung Puchsteins entsprechen die östlichen und westlichen Ahnenreihen einander vollständig. Den ersten Ausgräbern war ein völlig verschütteter Sockel bei der nördlichen Stelenreihe auf der Ostterrasse entgangen, weshalb sie irrtümlich hier nur 14 Vorfahren vermuteten. Die spätere Grabungsmannschaft der 1950er-Jahre konnte den fehlenden Sockel freilegen und den Fehler berichtigen.

Nur einzelne der etwas überlebensgroßen Reliefs sind erhalten. Anders als die Bezeichnung Ahnengalerie vermuten lässt, zeigen die Bilder keine individuellen, porträthaften Züge, sondern sind eher schemahaft mit nur kleineren Abweichungen aufgebaut. Die ersten fünf der iranischen Ahnen stellen persische Großkönige dar. Sie tragen die mit Sternen verzierte persische Tiara mit der nach vorn gekippten Spitze und Nackenklappe, darüber ein Diadem. Sie sind mit einem knöchellangen, langärmeligen persischen Umhang "(Kandys)" bekleidet, der über der Brust von Bändern und Broschen zusammengehalten wird. Im Gesicht ist ein Vollbart und ein Schnurrbart zu erkennen. Mit der rechten Hand libiert der König aus einer runden, mit einer vierblättrigen Rosette geschmückten Phiale. In der Linken hält er den Barsom. Ein besonders schönes Beispiel ist die Abbildung des Darius I. auf der Ostterrasse, die deutlich die Kombination von griechischen und orientalischen Merkmalen erkennen lässt. Theresa Goell beschreibt das Relief wie folgt:

Die folgenden zehn Bildnisse zeigen zunächst Satrapen, ab der neunten Stele Könige von Armenien und schließlich von 13 bis 15 kommagenische Herrscher. Sie alle tragen, soweit das noch erkennbar ist, die übliche kommagenische Tracht. Dazu gehört als Kopfbedeckung die spitze, nicht gekippte Tiara mit Diadem. Der Oberkörper ist mit einem ledernen Harnisch mit Rautenmuster bekleidet, darüber Hemd und ein Umhang, der auf der Schulter von Broschen gehalten wird. Um die Hüfte liegt eine Schärpe, darunter ein Rock. Senkrecht in der linken Hand halten die Figuren ein Szepter, in der rechten einen spitzen Gegenstand, wohl einen Dolch. Dessen Scheide ist links am Körper an der Schärpe angebracht. Die Fußbekleidung sind Stiefel.

Bei den seleukidisch-griechischen Vorfahren der mütterlichen Seite sind die ersten 12 oder 13 männlich, von ihnen sind größtenteils nur sehr fragmentierte Reste geblieben. Soweit daraus erkennbar sind sie barhäuptig und bartlos. Im besten Zustand ist die achte Stele auf der Westseite, Seleukos IV. Philopator. Sie ist vom Knie bis zur Schulter erhalten und liefert die meisten Informationen über Kleidung und Ausstattung der männlichen Ahnen in dieser Reihe. Der Abgebildete trägt einen glatten Lederharnisch, der an der Hüfte in lappenartige Streifen oder in einen militärischen Rock übergeht. Darunter kommt ein Chiton zum Vorschein, darüber ein Mantel (Himation), den an der Schulter wiederum eine Brosche zusammenhält. Die Füße sind mit Sandalen bekleidet. Die linke Hand hält das Szepter, die rechte bringt das Trankopfer aus einem Rhyton, an der linken Körperseite hängt ein Schwert in der Scheide. Diagonal von der rechten Schulter über den Oberkörper verläuft ein 13 Zentimeter breiter verzierter Gurt. Bemerkenswert daran ist ein Medaillon auf Höhe der Taille. Es ist rund, hat einen Durchmesser von 16 Zentimetern und zeigt eine fein gearbeitete Porträtbüste des Herakles, der Gottheit Atragnes-Herakles-Ares. Der Gott ist durch die Keule in der linken Hand eindeutig zu identifizieren. Von der nächsten Stele, Antiochos IV. Epiphanes, ist ein entsprechendes Stück gefunden worden, hier ist auf der Brosche ein junger Mann mit lockigem Haar abgebildet. Da bei Seleukos zweifellos Herakles der Abgebildete war, wird vermutet, dass hier Apollon, also die Gottheit Apollon-Mithras-Helios-Hermes zu sehen ist. Von den weiteren männlichen griechischen Ahnen sind wenig verwertbare Reste vorhanden.

Die letzten vier oder fünf der Ahnenreliefs zeigen weibliche Figuren. Sie sind ebenfalls mit Chiton und Himation bekleidet. Der Chiton fällt faltenreich bis zum Boden, der darüberliegende Mantel hängt bis auf Kniehöhe und ist kopftuchartig über den Kopf gezogen. Darüber liegt auf der Stirn ein einfacher Kranz (Stephane). In der linken Hand halten die weiblichen Ahnen ein Szepter, im Unterschied zu den männlichen wird es leicht schräg gehalten. Der rechte Arm ist angewinkelt, die Hand ruht auf Höhe der Brust. An der Seite kommen ein birnenförmiger Ohrring und einige Haarlocken zum Vorschein. An den Füßen sind Sandalen erkennbar.

Die Figuren weisen wenig individuelle Züge auf, daher kann eine direkte Zuordnung zu historischen Personen nur über die Inschriften auf der Rückseite erfolgen. Da auch diese nur in Teilen erhalten sind, müssen weitere Quellen hinzugezogen werden. Zunächst wurde davon ausgegangen, dass eine Abfolge von Vater/Mutter zu Sohn/Tochter vorausgesetzt werden kann. Dabei ergab sich das Problem, dass die jeweils zur Verfügung stehenden Zeiträume nicht mit der Anzahl der Personen in Einklang zu bringen waren. So liegen zwischen Darius I. und Antiochos etwa 450 Jahre, was bei 15 Abgebildeten einen zu großen Generationenschnitt von 30 Jahren ergäbe. Bei den seleukidischen Ahnen stehen für einen Zeitraum von 300 Jahren 17 Generationen zur Verfügung, was extrem viel erscheint. Friedrich Karl Dörner ging dabei von verschiedenen Lösungsansätzen aus. Zum einen schloss er aus den bekannten Herrschaftsdaten der persischen Könige, dass bei den ersten fünf das Vater-Sohn-Prinzip eingehalten worden war, wobei Xerxes II., der nur 45 Tage regierte, weggelassen wurde. Danach wird einmal, zwischen Stele 5 und 6 auf den Schwiegervater statt den Vater übergegangen. Bei den weiteren schloss Dörner entweder vom Vaternamen einer Stele auf den Namen des vorherigen Herrschers, wenn deren Inschrift nicht erhalten war, oder er rekonstruierte aus der Geschichtsschreibung die achämenidische Ahnenreihe. Damit kommt er auf folgende Herrscherliste:

<nowiki>*</nowiki> Die "kursiv" gesetzten Herrschernamen sind nur aus externen Quellen rekonstruierbar.

Die seleukidische Ahnenreihe beginnt mit Alexander, der hier erstmals in der bekannten epigraphischen und literarischen Überlieferung mit dem Beinamen „der Große“ ausgestattet ist. Diese fiktive Abstammung des Seleukidengeschlechts geht schon auf Seleukos I. zurück. Die nächsten drei Reliefs sind durch ihre Inschriften zu bestimmen, von den nachfolgenden nur noch zwei direkt und eines über den Vaternamen des folgenden. Die Stele von Antiochos VIII. Grypos, die Puchstein dem 12. Sockel zugeordnet hatte, vermutet Dörner auf Platz 13. Die darauf folgenden Monumente bilden weibliche Vorfahren des Antiochos ab. Bei der Bestimmung der fehlenden Namen berücksichtigt Dörner die Legitimität und die Bedeutung der bekannten Herrscher und streicht alle Usurpatoren mit ihren Nachkommen. Thomas Fischer dagegen weist darauf hin, dass nach Konflikten unter den Seleukiden die Dynastie in eine ältere und eine jüngere Linie gespalten war und berücksichtigt nur die, die danach Antiochos VIII. Grypos zu seinen rechtmäßigen Vorgängern zählte. Er stellt dabei letzteren wieder, wie Puchstein, auf Platz 12 und nimmt somit ab Stele 13 weibliche Ahnen an. In der folgenden Liste sind beide Interpretationen des männlichen Stammbaums aufgeführt.

<nowiki>*</nowiki> Die "kursiv" gesetzten Herrschernamen sind nur aus externen Quellen rekonstruierbar.

Auf Stele 14 der Westterrasse ist der Name Kleopatra zu erschließen, auch die Inschrift Isias Philostorgos auf Stele 16 ist lesbar. Ob diese mit der Isias, der Gattin des Antiochos, die in einer Inschrift zu einer Dexiosis am Karakuş erwähnt wird, identisch ist, ist unklar. Dörner ergänzt aus dem Stammbaum des Königs für Stele 15 Tryphaina und für 17 Antiochos’ Mutter Laodike. Bruno Jacobs veröffentlichte eine andere Deutung der weiblichen Figuren, beide sind im Folgenden dargestellt.

Auf der Ostterrasse wurde hinter beiden Ahnenreihen je eine weitere, dreiteilige Reihe festgestellt. Bei diesen Reliefs waren keine Altäre vorgelagert. Es wird vermutet, dass darauf noch lebende Verwandte des Königs abgebildet waren. Zwei teilweise erhaltene Skulpturen konnten bereits Humann und Puchstein bei der nördlichen, väterlichen Ahnengalerie finden. Goell und Dörner schließen aus den Darstellungen von zwei jüngeren, bartlosen Männern in kommagenischer Tracht und aus wenigen gefundenen Inschriftenfragmenten, dass es sich um zwei Söhne des Königs Antiochos I. handelt, möglicherweise Antiochos II. und Mithridates II. Von der dritten Stele sowie der entsprechenden südlichen Reihe sind nur spärliche Bruchstücke vorhanden, die keine Schlüsse auf die Abgebildeten zulassen.

Ob auf der westlichen Terrasse ebenfalls solche Reliefs vorhanden waren, ist nicht geklärt. Humann und Puchstein fanden eine Stele mit teilweise erhaltener Inschrift nahe der südlichen Ahnengalerie auf der Westterrasse, die sie dem Ende dieser Reihe zuordneten. Aus der Inschrift konnte auf einen Mithridates geschlossen werden, den sie als den Vater des Königs interpretierten. Da jedoch die Titulatur des Antiochos hier derjenigen auf den anderen Stelen der Reihe nicht entsprach, außerdem bei Mithridates der Beiname Kallinikos fehlte, ist der Schluss möglich, dass diese Stele zu einer zweiten Reihe gehört, die analog zur Ostterrasse lebende Angehörige des Königshauses darstellt, hier vielleicht Mithridates II., den Sohn und Nachfolger Antiochos’.

Am Ostrand der östlichen Plattform, in Blickrichtung der Monumentalstatuen, befindet sich eine gestufte Plattform von 13 × 13 Metern. Humann und Puchstein trieben bei ihren Grabungen auf der Suche nach einem Eingang zu der vermuteten Grabkammer des Königs einen Graben von Westen nach Osten durch den Sockel. Die Ausgräber um Goell konnten 1973 den Pyramidenstumpf aus vorhandenen Sandsteinblöcken restaurieren. Er verfügte auf vier Seiten über je fünf Stufen aus Sandsteinblöcken und erhob sich mindestens 1,50 Meter über die Fläche des Hofes. Die zweite, breitere Stufe von unten ging auf der Westseite in den anstehenden Felsen des Hofes über und bildete somit einen Weg, der die Altarplattform auf allen Seiten umlief. Eine Mauer, die Humann und Puchstein auf der Ostseite zum Abhang hin fanden und für frei stehend hielten, schließt direkt an die unterste Stufe an und bildet eine Stützmauer. Auf der Westseite, zum Hof hin, entdeckten sie zwei weitere Mauern, die einige Meter in Richtung zum Hügel parallel verliefen. Über ihre Funktion herrschte Unklarheit, sie hielten sie für einen späteren Anbau. Die Gräber in den 50er-Jahren erhielten dann von ihren kurdischen Arbeitern die Auskunft, dass es sich um eine in moderner Zeit errichtete Falle für die Wachteljagd handelte, und rissen die Mauern ab. Auf der Oberfläche der Plattform stand vermutlich ein Altarblock, möglicherweise ein persischer Feueraltar, der von Löwen und Adlern flankiert war. Eines dieser Tiere, einen 1,78 Meter hohen sitzenden Löwen, fanden die Gräber an der Nordwestecke des Podiums und stellten ihn dort auf. Weitere Wächtertiere, insgesamt zwei Löwen und zwei Adler, kamen fragmentiert in dem Schutt um die Plattform ans Licht, den die Grabungsarbeiten der Erstausgräber hinterlassen hatten. Die Tiere standen wahrscheinlich rechts und links des Feueraltars. Unter dem Schutt wurden einige Blöcke mit schrägen Flächen gefunden, die zu der Annahme führen, des der Altar eventuell einen Giebel hatte. Goell und Donald H. Sanders, der 1996 für die Herausgabe der gesammelten Forschungsergebnisse sorgte, sehen Ähnlichkeiten des Altars zu Darstellungen auf den Fassaden der Felsengräber der achämenidischen Könige Darius I., Darius II., Xerxes und Artaxerxes I. in Naqsch-e Rostam. Dort ist eine gestufte Pyramide mit einem Feueraltar zu sehen, auf der ein König unter einem geflügelten Gott Ahura Mazda steht.

Die nördliche Terrasse unterscheidet sich von den anderen beiden hauptsächlich durch das Fehlen von skulpturalem Schmuck. Hauptmerkmal ist eine etwa 86 Meter lange Reihe von Steinsockeln, die zur Ostterrasse hin einen keilförmigen Bereich von 56 Metern Länge und 32 Metern Breite zwischen Tumulus und Abhang sowie im weiteren Verlauf nach Westen hin ein Rechteck von 5 × 28 Metern abgrenzt. Daran schließt sich der geschotterte Weg zur Westterrasse an. Die Sockel stehen bis auf wenige Stellen lückenlos. Einige davon sind aus dem Felsen gearbeitet, die Mehrzahl besteht aus Sandsteinblöcken, von denen einige wegen der Unebenheiten des Geländes unterfüttert sind. Daneben liegen umgefallene Orthostaten mit Zapfen, die, wie bei den Ahnen- und den Dexiosisreliefs, in ein Loch des Sockels passen. Sie sind glatt und zeigen keinerlei Spuren von Reliefs oder Inschriften.

Über die Funktion der daraus entstandenen Wand besteht keine Klarheit. Humann und Puchstein gingen davon aus, dass die Orthostaten nie aufgestellt waren und nahmen als Möglichkeit an, dass sie entweder noch mit Bildwerken versehen werden sollten oder dem Schutz vor den Nordstürmen dienen sollten. Auf Grund von Mörtelspuren in den Sockeln schlossen die Ausgräber um Goell und Dörner, dass die Steine früher tatsächlich darin standen und durch die gleiche Zerstörungskraft – Vandalismus oder Erdbeben – wie die übrigen Monumente umgestürzt sind. Da die Steine nur durchschnittlich 30 Zentimeter dick sind und somit ihrer Ansicht nach kaum für Reliefs geeignet waren, hielten sie die Wand für eine reine Abgrenzung der Nordterrasse und des den Hügel umlaufenden Prozessionsweges gegen den nördlichen Abhang. Bruno Jacobs dagegen hält es für wahrscheinlicher, dass die Sockelreihe für weiteres Bildwerk gedacht war. Da die Breite der Steine unterschiedlich ist, schlägt er als Motive eine Götterprozession oder einen Opferzug vor mit Wagen, Gespann- oder Opfertieren.

Ungefähr 28 Meter vom westlichen Ende der Sockelreihe findet sich ein Durchgang von fast einem Meter Breite. Nördlich davon ist auf dem Abhang eine Rampe erkennbar, die das Ende eines nördlichen Zugangs vom darunterliegenden Tal bildet. Beidseitig der Rampe sind Reste von Mauern zu sehen, auf der östlichen Seite Spuren einer keilförmigen Plattform von grob 3 × 3 Metern. Bei den Grabungen kamen zudem Bruchstücke einer Adlerfigur zutage, die hier, ähnlich wie auch am östlichen Eingang, gestanden hatte.

Sowohl Hamdi Bey als auch Humann und Puchstein äußerten ihre Verwunderung, dass Antiochos, der zahlreiche Besucher an seiner Kultstätte erwartete, keine Zugangsrouten angelegt habe. Die Ausgrabungen der 1950er und 1960er Jahre konnten jedoch belegen, dass aus verschiedenen Richtungen drei Prozessionswege, genannt "Propylaia Odos" (), auf den Gipfel führten. Im Osten trafen sich zwei Routen, die aus Arsameia am Euphrat (Gerger) und von der Quelle des Nymphaios (Kahta Çayı) kamen, an einer anderen Quelle, die etwa eineinhalb Stunden Fußweg nordöstlich vom Gipfelheiligtum lag. Von dort führte der teilweise natürliche, teilweise in den Felsen geschlagene Weg bergan zur Ostterrasse. Etwa 300 Meter unterhalb des Hierothesions wurde an dem Aufgang ein Sockel mit einer umgestürzten Inschriftenstele gefunden. In dem ausführlichen und gut erhaltenen Text stellt Antiochos sich zunächst mit Abstammung, Beinamen und Titulatur vor, um dann den Ankömmling zu warnen. Wer irrtümlich den Ort betrete, solle umkehren und sich in einem Tempel reinigen. Wer in feindlicher Absicht sich dem Heiligtum nähere, dem droht er "die unfehlbaren Pfeile des Apollon und des Herakles in seinem bösen Herzen" an sowie "bitteren Schmerz im Inneren seines alles Gute hassenden Wesens". An der Stele vorbei führte der Pfad weiter bis zur Nordostecke der östlichen Terrasse, wo schließlich zwischen dem gestuften Altar und der väterliche Ahnengalerie der Eingang zum Hof lag. Er wurde von einem sitzenden Adler auf einer Plattform bewacht, von dem allerdings außer den Umrissen der Klauen auf der Basis nur kleinste Bruchstücke erhalten sind.

Ein zweiter Prozessionsweg kam im Westen vom Hierothesion des Mithridates Kallinikos in Arsameia am Nymphaios. Er näherte sich dem Gipfel von Südwesten und passierte etwa 100 Meter unterhalb der Westterrasse den Standpunkt einer entsprechenden Stele, die 1955 gefunden wurde. Trotz deren sehr brüchigem Zustandes konnte Dörner feststellen, dass der Text der Inschrift demjenigen vom östlichen "Propylaia Odos" gleicht. Von dort schwenkte der Weg nach Nordwesten und verlief unterhalb der Stützmauer der griechischen Ahnenreihe, um anschließend an deren Nordende mit einer Kehre auf die Terrasse zu führen. An diesem Eingang wurde ein größeres Fragment eines über zwei Meter großen sitzenden, dreiköpfigen Löwen ergraben, der vermutlich dort als Wächterfigur stand.

Auch zur Nordterrasse führte ein erkennbarer "Propylaia Odos" vom Tal des Kahta Çayı herauf. Er war vor allem im letzten Stück vor dem Eingang, wie oben beschrieben, deutlich ausgebaut und von Mauern und einer Plattform flankiert, auf der ebenfalls ein Wächtertier, hier der Adler, stand. Etwas unterhalb des Eingangsbereichs wurde 1955 eine weitere Stele und unweit davon auch ein entsprechender Sockel gefunden. Sie wies keine Spuren von Beschriftung auf, der Fundplatz wäre laut Goell und Sanders allerdings der logische Platz für eine Propylaia-Inschrift.

Um den gesamten Hügel führte ein geschotterter Prozessionsweg. Vor den beiden Hauptterrassen teilte er sich und führte sowohl auf die Höfe, wo die Kulthandlungen stattfinden sollten, als auch hinter die Monumentalstatuen, wo die große Nomos-Inschrift zu lesen war.

Aus der großen Kultinschrift des Antiochos geht eindeutig hervor, dass sein Körper auf dem Gipfel des Nemrut Dağı bestattet werden sollte. Seine Grabkammer konnte jedoch trotz zahlreicher Versuche noch nicht gefunden werden. Bereits Humann und Puchstein fanden bei ihren Untersuchungen Spuren von früheren Grabungsversuchen an verschiedenen Stellen des Tumulus. Sie vermuteten den Eingang außerhalb des Schotterhügels und öffneten den Stufenaltar auf der Ostterrasse, wobei sie auf der Suche nach einem Dromos (Eingangskorridor) einen Graben von Ost nach West durch die Plattform trieben. Friedrich Karl Dörner hatte 1956 in Arsameia den großen Felsgang bei Sockelanlage II mit Hilfe von Bergbauingenieuren der Firma Siemens erfolgreich freigelegt. Unter deren Anleitung begannen Arbeiter, hinter der Monumentalstatue des Zeus Oromasdes auf der Ostseite einen Stollen in den Hügel zu treiben, stießen jedoch bald auf den gewachsenen Felsen. Auch an zahlreichen anderen Stellen am Tumulus waren Grabungsversuche erfolglos.

In den Jahren 1963 und 1964 kamen bei der Suche verschiedene geophysikalische Methoden zur Anwendung. Zunächst untersuchte der Geologe und Geophysiker Maurizio Girelli von der "Fondazione Ing. C. M. Lerici del Politecnico di Milano" den Berggipfel mittels Refraktionsseismik und geoelektrischen Widerstandsmessungen. Im nächsten Jahr stellte der Geophysiker Jeremy R. Hutt mit Unterstützung von DynaMetric Inc. aus Pasadena, California, weitere Messungen an, nun bezüglich des Erdmagnetfelds und der Gravitation, sowie nochmals seismische Messungen, diesmal unter veränderten Voraussetzungen, und schließlich mittels Metalldetektoren. Lediglich die Schwerkraft- und Magnetfeldmesswerte zeigten eine Anomalie im Bereich der Ostterrasse. Bei Probebohrungen stellte diese sich jedoch als natürlichen Ursprungs heraus. Die seismischen Untersuchungen erbrachten zwar ein Bild des gewachsenen Felsens unter dem aufgeschütteten Schotter, ein Hinweis auf einen Dromos oder eine Grabkammer kam nicht zustande. Radaruntersuchungen, die für 1976 geplant waren, kamen wegen Geldmangels nicht zur Durchführung. Das Nemrut-Dağı-Projekt von Sencer Şahin führte in den späten 1980er-Jahren erneute geophysikalische Untersuchungen durch, die weitere Informationen über die Struktur des Gipfels erbrachten, jedoch wiederum keinen Hinweis auf die gesuchte Kammer. Mit der erneuten Sichtung der geophysikalischen Daten im Zusammenhang mit der Interpretation von architektonischen Auffälligkeiten konnte Anfang der 2000er Jahre von den Geophysikern Tomm Utecht und Volker Schulz-Rincke zusammen mit Adolf Grothkopf gezeigt werden, dass der Eingang zur Grabkammer im Schotterfeld der Südterrasse zu vermuten ist. Die Grabkammer selbst ist mit großer Wahrscheinlichkeit im festen Kalkstein 25 Meter unter der Westterrasse zu finden.

In den Darstellungen von Göttern und Menschen finden sich zahlreiche ikonografische Elemente, die sich der achämenidischen oder iranischen Kultur einerseits und der makedonischen, griechischen oder seleukidischen andererseits zuordnen lassen. Zu diesen Elementen zählen Kleidung, Ausstattung, Bewaffnung und Schmuck.

Einige dieser Merkmale sind westlicher und östlicher Kultur gleichzeitig zuzurechnen. Dazu gehört beispielsweise das von fast allen Personen, männlich wie weiblich, Herrschern und Göttern getragene Diadem. Unterschiede zeigen sich in der Ornamentierung, bei den iranischen Herrschern finden sich Adler, Löwen, Blitzbündel oder einfache Scheiben als Schmuck, während das, auch von Münzen bekannte, seleukidische und hellenistische Diadem glatt ist. Das persische Diadem wird über der Tiara getragen, das westliche dagegen direkt auf dem Haar oder der Stirn. Als Verschluss am Hinterkopf findet sich in allen Fällen der Heraklesknoten. Ebenfalls in beiden Kulturkreisen taucht die um den Bauch liegende Schärpe auf, bei Persern verziert, unter anderem mit Eichenlaub, und bei Seleukiden schmucklos. Das Szepter findet sich ebenso wie das Schwert sowohl bei Griechen wie bei Persern, wobei letzteres bei den Seleukiden Schmuckgravuren und verzierte Griffe aufweist.

Zu den Ausstattungselementen persischer Art zählen bei der Kleidung Stiefel, ein Umhang, die persische Tunika, Hosen, Tiara und Harnisch. Die einfachen Stiefel, bei den Göttern teilweise mit Eichenblättern verziert, sind achämenidischen Ursprungs und von zahlreichen Abbildungen aus Persepolis bekannt. Beim Umhang handelt es sich bei den ersten fünf Ahnen, den altpersischen Königen, um den als Kandys bekannten achämenidischen Mantel. Die späteren Ahnenfiguren ebenso wie die Monumentalstatuen auf der Ostseite tragen einen schweren Umhang, der möglicherweise hellenistischen Vorbildern nachempfunden ist. Die darunter getragene persische Tunika, die die Sitzstatuen der Ostterrasse tragen, ist ebenso wie die in den Stiefeln steckende Hose nur schwer zu erkennen. Kopfbekleidung ist die persische Tiara, deren Ohren und Nackenklappen herunterhängen. Sie ist meist mit Sternenmustern geschmückt. Bei den ersten fünf achämenidischen Ahnen sowie den Göttern ist die Spitze der Mütze nach vorn gekippt, bei den späteren, iranischen Vorfahren ist die Kopfbedeckung, soweit erkennbar, gerade. Als einziger trägt Antiochos eine armenische Tiara, die oben in fünf spitzen Dreiecken ausläuft. Auch auf Münzen und allen anderen Darstellungen ist er damit abgebildet. Die persische Tiara ist von Bildern aus Persepolis bekannt und war bei den Griechen das Zeichen der persischen Königswürde. Der Harnisch, den die väterlichen Vorfahren ab Stele 6 tragen, ist aus Leder und vollständig mit Sternen oder Rauten, gelegentlich auch floral dekoriert.

Schmuck und Bewaffnung der iranischen Seite bestehen aus Broschen, Halsringen, einem einfachen Armband, Phialen und einem Dolch. Die Broschen halten die Umhänge zusammen und sind meist, außer bei den westlichen Monumentalstatuen, in doppelter Ausführung vorhanden. Bei den altpersischen Ahnen (Stele 1 bis 5) sind sie rund oder oval ohne Ornament, bei den späteren (6 bis 15) herzförmig und mit Blitzbündeln und Adlern geschmückt. Mehrere persische Vorfahren tragen einen vorn offenen Halsring (Torques). Ein ähnliches Schmuckstück ist beim Achämenidenkönig Dareios III. auf dem Alexandermosaik aus Pompeji zu erkennen. Die ältesten fünf persischen Herrscher halten in der rechten Hand eine Phiale, wie sie aus zahlreichen Funden bekannt ist, aus der sie Trankopfer darbringen. Die späteren halten stattdessen, soweit erhalten, einen Dolch, dessen Scheide an der rechten Hüfte hängt. Das letzte orientalische Element ist der aus der zoroastrischen Religion stammende Barsom, ein zusammengebundenes Zweigbündel, das die fünf altpersischen Ahnen in der linken Hand halten, ebenso die männlichen Götterstatuen außer Herakles, der seine Keule hält.

Von den Ausstattungsstücken, die dem westlichen Kulturkreis zuzuordnen sind, sind einige makedonisch aus der Zeit Alexanders. Von den Kleidungsstücken ist zunächst der Harnisch zu erwähnen. Es ist ein eng anliegendes Stück aus Leder, das unter dem Gürtel in einen militärischen Rock aus Lederstreifen in mehreren Lagen übergeht. Der darüber getragene Umhang ist dem persischen sehr ähnlich. Als Fußbekleidung sind bei den seleukidischen Ahnen Sandalen üblich, bei denen sich von der Sohle mehrere Lederstreifen geflochten bis zur Hälfte des Unterschenkels hochziehen. Auffälligstes Element dieser Darstellungen ist ein bandolierartiger, schräg von der Schulter zum Gürtel verlaufender breiter Gurt, der von einer auffällig geschmückten Brosche gehalten wird. Bei den zwei erhaltenen Reliefs, die diese Brosche zeigen, sind dort kunstvolle Porträts von Herakles beziehungsweise Apollon zu sehen. Um die Hüfte tragen wohl alle seleukidischen Herrscher einen Gürtel mit Schnalle.

An rein griechischen Elementen sind bei den weiblichen dargestellten Personen Chiton, Himation, Gürtel und Sandalen zu erwähnen, auf dem Kopf das Diadem, die Corona und der Kalathos, und als Schmuck schließlich tropfenförmige Ohrringe und Armbänder. Die Männer tragen alle, einschließlich der Götter, ebenfalls den Chiton, der allerdings, unterm Harnisch, kaum zu sehen ist. An die Stelle der Phiale bei den achämenidischen Herrschern tritt bei den griechischen der Rhyton, aus dem libiert wird. Die auffälligsten griechischen Attribute sind das Füllhorn der Kommagene, laut John H. Young eine Variation des Rhyton, und die Keule des Herakles.

Der im 4. Jahrhundert lebende Bischof Gregor von Nazianz, einer der drei Kappadokischen Kirchenväter, bezeichnete „das riesige Grabmal, in der Höhe erbaut“ als das achte Weltwunder. Der Philologe Reinhold Merkelbach und der Epigraphiker Louis Robert sind der Meinung, dass Gregor damit den Nemrut Dağı gemeint hat. Später wurden Steine der Anlage zum Kirchenbau weiterverwendet.

Im Zuge einer Dokumentation durch ein französisches Fernsehteam 1958 kam der türkisch-armenische Photograph Ara Güler zum Nemrut Dağı, wo er zahlreiche Bilder erstellte. Diese wurden in über hundert in- und ausländischen Kunstmagazinen veröffentlicht, besonders in Deutschland und Frankreich. Das Heiligtum wurde 1987 in die Liste des Weltkulturerbes der UNESCO aufgenommen. Am 7. Dezember 1988 erklärte die türkische Regierung das Gebiet um den Nemrut Dağı einschließlich des Hügels von Karakuş, Arsameia am Nymphaios und der römischen Chabinas-Brücke zum Nationalpark. Bei der Weltausstellung 2000 in Hannover wurden im türkischen Pavillon Kopien der Dexiosisreliefs und des Löwenhoroskops präsentiert. Im gleichen Jahr setzte der World Monuments Fund den Nemrut Dağı auf seine Liste der 100 meistgefährdeten Kulturdenkmäler. Nachdem durch die International Nemrud Foundation im Verein mit Wissenschaftlern der Technischen Universität des Nahen Ostens ein Restaurierungs- und Rettungsprogramm auf den Weg gebracht war, wurde der Eintrag 2002 zurückgenommen.




</doc>
<doc id="661168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661168" title="Svante Sture">
Svante Sture

Svante Sture (auch: "Svante Nilsson", * um 1460; † 2. Januar 1512) war Reichsverweser von Schweden.

Svante Sture war ein Sohn des "Niels Bosson Sture" und der "Sigrid Bonde", einer Cousine von König Karl VIII.

Svante Sture, der seit 1481 Mitglied des schwedischen Reichstages war, zeichnete sich im Russisch-Schwedischen Krieg (1495–1497) unter Sten Sture dem Älteren bei der Eroberung der Festung Iwangorod aus.

Gemeinsam mit Sten Sture betrieb er in den Jahren 1500/1501 den Aufstand des schwedischen Adels gegen den dänischen König Johann I. Nach Sten Stures Tod wurde er zum Reichsverweser gewählt und versah dieses Amt von 1504 bis 1512.

Seine Regierungszeit war durch fortwährende Auseinandersetzungen mit Dänemark und dessen Ansprüchen auf den schwedischen Thron geprägt, nachdem Johann I. im Urteilsspruch von Kalmar 1505 die schwedische Krone zugesprochen bekommen hatte. Nachdem auch Kaiser Maximilian I. dieses Urteil bestätigt hatte, musste er im Frieden von Kopenhagen 1509 in eine Tributzahlung einwilligen.

Da sich Dänemark aber inzwischen mit der Hanse überworfen hatte, nutzte er dieses zu einem Bündnis mit Lübeck. Während des Dänisch-Lübischen Krieges kamen 1510 die Festungen Kalmar und Borgholm wieder in schwedische Hand.


</doc>
<doc id="661169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661169" title="Elisabet">
Elisabet

Elisabet oder Elisabeth ist im Neuen Testament die Mutter Johannes’ des Täufers. Sie wird in einigen christlichen Konfessionen als Heilige verehrt.

Der griechische Personenname Ἐλισάβετ „Elisabet“ stammt aus dem Hebräischen. Die Septuaginta gibt mit Ελισαβεθ "Elisabet" den nur in vorkommenden Namen wieder. Elischeba ist ein Nominalsatzname, bestehend aus Subjekt und Prädikat. Subjekt und zugleich theophores Element ist אֱל "’äl" „Gott“, Prädikat ist das Substantiv שֶׁבַע "šæva‘" „Fülle“. Das Hebräische, wie es in den Personennamen vorliegt, konserviert eine ältere Sprachstufe als das Bibelhebräische. Dies äußert sich darin, dass es sich bei dem "-î-", welches an das erste Substantiv angehängt ist, wohl nicht um eine Endung der 1. Person Singular („mein Gott“) handelt, sondern um einen funktionslosen Bindevokal und möglicherweise Überrest einer alten Kasusendung. Der Name bedeutet daher „Gott ist Fülle“. Vergleichen lassen sich die Personennamen Batseba (בַּת־שֶׁבַע "bat šæva‘" „Tochter der Fülle“) und Joscheba (יְהֹושֶׁבַע "jəhôšæva‘" bzw. יְהֹושַׁבְעַת "jəhôšav‘at" „JHWH ist Fülle“), die ebenfalls von Frauen getragen wurden.

Die Vulgata gibt den Namen im Alten Testament als "Elisabe" und im Neuen Testament als "Elisabeth" wieder, der Samaritanische Pentateuch als "’Ēlīšābā".

Nach dem Lukasevangelium stammte sie aus dem Geschlecht Aarons, nach dessen Stammmutter Elischeba sie genannt war. Sie war angeblich mit dem Priester Zacharias verheiratet. Die Ehe blieb lange kinderlos, da Elisabet unfruchtbar war, bis der Engel Gabriel Zacharias die Geburt eines Sohnes voraussagte, den er Johannes nennen sollte . Weiter erwähnt wird Elisabet bei der Heimsuchung Mariä und bei der Geburt des Johannes .






</doc>
<doc id="661170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661170" title="Ulrich Wilckens">
Ulrich Wilckens

Ulrich Wilckens (* 5. August 1928 in Hamburg) ist emeritierter Professor für Neues Testament und war von 1981 bis 1991 Bischof des Sprengels Holstein-Lübeck in der Nordelbischen Evangelisch-Lutherischen Kirche.

Wilckens wuchs in Hamburg auf, sein Abitur absolvierte er aber in Hinterzarten, weil seine Mutter mit ihm und seinen drei Geschwistern 1941 dorthin gezogen war, um der Bombengefahr in Hamburg zu entgehen. 

Nach einem Vortrag eines Offiziers der SS im Jahr 1943 meldete sich Wilckens als 15-Jähriger freiwillig zur Waffen-SS. Nach eigener Aussage in seinen 2019 erschienenen Lebenserinnerungen tat er dies um seinem Vater, einem Anhänger Hitlers, zu gefallen und die „Ehre [s]einer Schule zu retten“; er sei der einzige Hitler-Verehrer in seiner Klasse gewesen. 1944 habe er innerlich mit der SS gebrochen, behauptet Wilckens. 1945 wurde er zum Kriegsdienst bei der Waffen-SS einberufen.

Sein Vater starb kurz vor Kriegsende bei Berlin. Ulrich Wilckens studierte in Heidelberg und Tübingen evangelische Theologie und war 1953–1955 im Pfarrdienst tätig. 1958–1960 lehrte er Neues Testament an der Evangelisch-Theologischen Fakultät der Universität Marburg. 1960–1968 war er Professor für Neues Testament an der Kirchlichen Hochschule Berlin. Anschließend folgte eine Lehrtätigkeit als Professor für Neues Testament am Fachbereich Evangelische Theologie der Universität Hamburg. 1981 bis 1991 war er Bischof des Sprengels Holstein-Lübeck in der Nordelbischen Evangelisch-Lutherischen Kirche. Infolge einer schweren Krebserkrankung musste er auf eine Wiederwahl als Bischof verzichten. Nach seiner Gesundung konnte er aber sein theologisches Schaffen erneut intensiv betreiben. 

Seit 1955 ist er mit der Pastorin Inge Wilckens (* 1925 in Memel) verheiratet, sie haben drei Töchter.

Wilckens übersetzte und kommentierte das Neue Testament. Er verfasste Auslegungen zum Johannesevangelium und Römerbrief sowie eine umfangreiche Theologie des Neuen Testaments.

Wilckens ist als entschiedener Gegner Feministischer Theologie bekannt; u. a. initiierte er 1985 eine entsprechende Stellungnahme der nordelbischen Bischöfe. Im Jahr 2006 veröffentlichte er privat ein theologisches Gutachten, das die "Bibel in gerechter Sprache" als ideologisch und bekenntniswidrig verurteilt.

Aufgrund seines Buches "Kritik der Bibelkritik" von 2012 bezeichnet Graf-Stuhlhofer den Bibelumgang von Wilckens als „gemäßigt-kritisch“. Wilckens kritisiert einzelne Tendenzen der Bibelkritik, ohne jedoch „eine grundlegende Umorientierung“ zu präsentieren. Er greift konservative Ansätze wie den von Birger Gerhardsson auf und kommt zu konservativen dogmatischen Konsequenzen, etwa bei der Schöpfungsordnung und dem Eheverständnis. So erachtet er gleichgeschlechtliche Sexualität als bibelwidrig.

Der jüdische Neutestamentler David Flusser warf Wilckens’ Bibelübersetzung Antijudaismus vor. 
Luise Schottroff, Mit-Herausgeberin der "Bibel in gerechter Sprache", warf Wilckens’ theologischem Gutachten zu ihrer Übersetzung ebenfalls „fundamentalistische und antijudaistische Kriterien und Grundannahmen“ vor.






</doc>
<doc id="661172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661172" title="Kreuzgang (Biologie)">
Kreuzgang (Biologie)

Der Kreuzgang ist eine vierbeinige (quadrupede) Form der Fortbewegung der Landwirbeltiere, bei dem die sich am Rumpf schräg gegenüberliegenden Extremitäten, das heißt rechtes Vorderbein und linkes Hinterbein bzw. linkes Vorderbein und rechtes Hinterbein, mehr oder weniger gleichzeitig vom Boden abgehoben und wieder aufgesetzt werden. Bei Landwirbeltieren, bei denen die Beine eher seitlich vom Rumpf abstehen (Spreizgang), wie zum Beispiel bei Echsen (Lacertilia), resultiert dies in einer schlängelnden Gangart. Stehen die Beine hingegen gerade unter dem Rumpf (Stemmgang), wie es typisch für Säugetiere ist, spricht man, vor allem im Zusammenhang mit Pferden, von Trab oder Galopp. Dass sich auch Krokodile in vollem Lauf „galoppierend“ fortbewegen können, weist darauf hin, dass diese eigentlich typisch echsenhaften Tiere von weniger typisch echsenhaften Vorfahren abstammen und damit unter den rezenten Reptilien eine Sonderstellung einnehmen.

Analog zur vierbeinigen Fortbewegung wird es als "Kreuzgang" bezeichnet, wenn ein Mensch beim Besteigen einer Leiter die linke Hand und den rechten Fuß bzw. die rechte Hand und den linken Fuß gleichzeitig eine Leitersprosse hochsetzt.



</doc>
<doc id="661173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661173" title="Gitta Lind">
Gitta Lind

Gitta Lind (* 17. April 1925 als "Rita Gracher" in Trier; † 9. November 1974 in Tutzing) war eine deutsche Schlagersängerin, die vor allem in den 1950er Jahren erfolgreich war.

Rita Gracher studierte zunächst Ballett am "Stadttheater" in Trier. Als 17-Jährige beschloss sie, Sängerin zu werden und ließ ihre Stimme unter anderem bei Maria Ivogün im Koloratursopran ausbilden. Im Februar 1944 bekam sie ihr erstes Engagement als Sängerin beim Reichssender Luxemburg. Aus „Rita Gracher“ wurde nun „Gitta Lind“. Ihren Künstlernamen setzte sie aus den Namen ihrer beiden Idole Gitta Alpár, einer ungarischen Sängerin und Schauspielerin, und Jenny Lind, einer schwedischen Sängerin, zusammen.

Nach Kriegsende wurde Lind Rundfunksängerin beim neu gegründeten NWDR in Hamburg. Auf Wunsch von Erwin Lehn vom SDR wechselte sie nach Stuttgart, um dort mit ihm Funkproduktionen vorzunehmen. 1948 bekam Gitta Lind hier ihren ersten Plattenvertrag bei Telefunken. Es entstand ihr erster Hit "Blumen für die Dame", komponiert von dem damals noch unbekannten Heinz Gietz und getextet von Joachim Fuchsberger.

Nach dem Tod ihres ersten Ehemannes ging sie 1951 nach München für ein Engagement beim Rundfunkorchester des "Bayerischen Rundfunks", wo sie den Hörfunksprecher Joachim Fuchsberger kennenlernte, den sie noch im selben Jahr heiratete. Diese Ehe wurde 1954 nach zweieinhalb Jahren wieder geschieden. Insgesamt war die Künstlerin viermal verheiratet, zuletzt mit dem amerikanischen Pädagogen Stanley Brown, Vater ihrer Tochter, der amerikanischen Schauspielerin Carolin Brown.

Gitta Lind spielte auch in mehreren (Musik-)Filmen mit, u. a. in "Skandal im Mädchenpensionat", der 1952/53 unter der Regie von Erich Kobler entstand, und "Schlagerparade". Zudem wirkte sie bei einigen Operettenaufzeichnungen mit, wie beispielsweise beim WDR unter Franz Marszalek in "Im weißen Rössl", "Viktoria und ihr Husar", "Der süße Kavalier" sowie "Schwarzwaldmädel", "Maske in Blau", "Meine Schwester und ich" und in "Hochzeitsnacht im Paradies" an der Seite von Johannes Heesters.

Neben ihren Schallplattenaufnahmen unternahm Gitta Lind Tourneen mit den damaligen Stars Vico Torriani sowie René Carol und trat in der Show von Peter Frankenfeld auf. Ihren größten Erfolg konnte sie mit dem Titel "Weißer Holunder" verbuchen. Dieses Lied brachte ihr eine Goldene Schallplatte für 500.000 verkaufter Exemplare von ihrem Musiklabel ein. Das Lied wurde auch von anderen Künstlern aufgenommen und gehört heute zu den Evergreens des deutschen Schlagers. Lind nahm Duette mit Vico Torriani sowie Hans Clarin auf. Besonders erfolgreich war das Duett mit Christa Williams und dem Lied "My Happiness" ("Immer will ich treu dir sein"). Der Versuch, international unter dem Künstlernamen "Issy Pat" mit Titeln wie: "Adi-Adios Amigo", "Oh, Jack" oder "Wer küßt mich?" bekannt zu werden, misslang.

Lind nahm 1958 mit dem Titel "Etwas leise Musik", 1960 mit dem Titel "Auf der Straße der Träume" und 1964 mit dem Titel "Ein Chanson in der Nacht" an der deutschen Vorentscheidung zum (damals noch "Grand Prix Eurovision" genannten) Eurovision Song Contest teil.

Sie nahm zwischen 1956 und 1957 auch in der DDR einige Schlager auf.

Mit einem Startkapital von umgerechnet 50.000 Euro gründeten 1972 Gitta Lind – die zu dieser Zeit Schnellreinigungen betrieb und später als Direktorin fungierte – sowie Fred Bertelmann gemeinsam in München eine "Show-Schule", die erste Deutschlands. Hier, wo zum Beispiel Showgrößen wie Gitta Linds Ex-Ehemann Joachim Fuchsberger und Hans-Joachim Kulenkampff unterrichteten, wurden junge Talente auf ihre Karriere vorbereitet.

In der vom ZDF 1973 ausgestrahlten Musikshow "Der Wind hat mir ein Lied erzählt" mit Peter Frankenfeld trat Gitta Lind zum letzten Mal im Fernsehen auf. Sie starb im November 1974 an einem Krebsleiden und wurde auf dem Hauptfriedhof ihrer Heimatstadt Trier im Grab ihrer Eltern beigesetzt.





</doc>
<doc id="661179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661179" title="Schwimmenten">
Schwimmenten

Die Schwimmenten (Anatini), auch Gründelenten genannt, sind die artenreichste Tribus der Entenvögel (Anatidae). Zu ihnen zählt die Stockente – die Stammform der Hausente und die bekannteste aller Enten.

Typischerweise sind männliche Schwimmenten sehr prächtig, weibliche hingegen unscheinbar in Brauntönen gefärbt. Zur Mauser gleichen die Männchen sich in der Färbung kurzzeitig den Weibchen an. Ausnahmen davon stellen die tropischen Entenarten dar, die häufig keinen saisonalen Dimorphismus aufweisen. Bei diesen ist der Geschlechtsdimorphismus häufig nicht stark ausgeprägt. Beispiele dafür sind Rotschnabelente, Bernierente und Laysanente. Das Phänomen kommt, wenn auch selten, auch bei Entenarten vor, deren Verbreitungsgebiet in kalten Klimazonen liegt. Ein Beispiel dafür ist die Kerguelenente, die subarktische Inseln im Pazifik besiedelt. 

Schwimmenten sind auf allen Kontinenten außer Antarktika und in allen Klimazonen von der Arktis bis in die Tropen verbreitet. Alle Arten bewohnen das Süßwasser, nur auf dem Zug gelangen manche Arten auch an die Küsten. Wegen ihrer gründelnden Ernährungsweise sind sie auf flache Gewässer angewiesen.

Die Nahrung der Schwimmenten sind Samen, Wasserpflanzen und wirbellose Tiere, die entweder von der Wasseroberfläche oder gründelnd aus dem Gewässergrund bezogen werden. Die von Schwimmenten am häufigsten verzehrten Tiere sind Mückenlarven, Wasserkäfer, Köcherfliegenlarven, Libellenlarven, Wasserwanzen und Eintagsfliegenlarven, daneben zu einem geringeren Anteil auch Schnecken und Wasserflöhe.

Schwimmenten können tauchen, nutzen diese Fähigkeit aber sehr selten. Beim Gründeln ragt nur das Hinterende aus dem Wasser, während der Vogel im Grund nach Fressbarem sucht. Eine Ausnahme sind die Pfeifenten, die hauptsächlich an Land ihre Nahrung suchen und nach Gänseart Gräser und Kräuter fressen. Die Löffelenten haben einen umgebildeten Schnabel, dessen feine Lamellen auf die Ernährung von Plankton spezialisiert sind.

Wie die meisten Entenvögel sind Schwimmenten monogam, allerdings nur bis zum Ende der Brutzeit. So verlässt der Erpel der Stockente das Weibchen kurz nach dem Legen der Eier.

Früher wurden die Glanzenten als eigene Tribus neben die Schwimmenten gestellt; sie sind inzwischen aufgelöst und in die Schwimmenten integriert. Dagegen sind einige abweichende Gattungen nicht mehr Teil der Schwimmenten (siehe Systematik der Entenvögel).

Folgende Gattungen und Arten werden nach Kear 2005 und Gonzalez et al. 2009 zu den Entenvögeln gerechnet. Die Einteilung in Subtribus richtet sich nach Livezey 1991:




</doc>
<doc id="661186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661186" title="Mintraching (Grüneck)">
Mintraching (Grüneck)

Mintraching (Grüneck) ist ein Ortsteil von Neufahrn bei Freising und liegt in Bayern nahe München. Der Ort hat etwa 2000 Einwohner (Januar 2010) und liegt 461 m über der Normalnull. Letztmals stellte die amtliche Statistik die Bevölkerungszahl anlässlich der Volkszählung am 25. Mai 1987 fest, als der Ort 1466 Einwohner in 311 Gebäuden mit Wohnraum und 512 Wohnungen hatte.

Der Ort Mintraching wurde bereits 762-764 als Munirihhinga erwähnt. Es wurde noch in vorchristlicher Zeit von Bajuwaren besiedelt (die Endung -ing bedeutet, dass sich dort germanische Stämme dauerhaft niederließen).

Der Ort in seiner heutigen Form entstand, als die beiden früher getrennten Orte Mintraching und Grüneck zusammenwuchsen. Davon zeugen heute noch Ortsschilder mit unterschiedlichen Namen, je nachdem von welcher Richtung man in den Ort kommt. Geprägt wird das Ortsbild durch die Kirche Hl. Margarethe. Sie ist ein spätgotischer Bau, der im 18. Jahrhundert barockisiert wurde und eine Zwiebelhaube erhielt.

Das Dorf war bis in die Nachkriegszeit bäuerlich geprägt.


</doc>
<doc id="661188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661188" title="Dalapferd">
Dalapferd

Das Dalapferd (schwedisch: "Dalahäst") ist eine aus Holz gefertigte Figur in Pferdeform, die in der schwedischen Landschaft Dalarna gefertigt wird. Dalapferde gelten heute im Ausland als typisches Symbol für ganz Schweden.

Die Pferde sind traditionell rot gefärbt und besitzen einen aufgemalten Sattel und Zaumzeug in grün-weißem Muster in traditioneller Kurbitsmalerei. Die Tradition der Dalapferde lässt sich ins 17. Jahrhundert zurückverfolgen und geht auf geschnitztes Holzspielzeug zurück, das die Einwohner der Gegend in den langen Winternächten anfertigten, als kalte Witterung und Dunkelheit kaum andere Arbeiten zuließen.

Eine der bedeutenderen Werkstätten für Dalapferde findet sich in Nusnäs. Das "Dalahäst" ist das häufigste Souvenir, das von Besuchern in Schweden gekauft wird, und alleine in Nusnäs werden Pferdchen für ca. 2,6 Millionen Euro jährlich verkauft. Tomas Holst hat das kleinste Dalapferd hergestellt, es ist 3,7 mm hoch und 3 mm lang. Das angeblich größte Dalapferd der Welt steht in Avesta, es ist aus Beton und 13 Meter hoch.

Eine Präsentation der Produktion in Nusnäs:




</doc>
<doc id="661198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661198" title="Leonard Susskind">
Leonard Susskind

Leonard Susskind (* 1940 in New York City) ist ein US-amerikanischer theoretischer Physiker und Mitbegründer der Stringtheorie.

Susskind machte 1962 einen Bachelor-Abschluss am City College of New York, promovierte 1965 bei Peter Carruthers an der Cornell University, wo er auch als Post-Doktorand arbeitete. Anschließend war er Assistant Professor (1966), Associate Professor (1968) und ab 1970 Professor für Physik an der Belfer Graduate School of Science, Yeshiva University, 1971/1972 Professor an der Universität Tel Aviv und seit 1979 ist er Professor an der Stanford University, seit 2000 als Felix-Bloch-Professor für Physik. Zusätzlich war er von 1999 bis 2015 Distinguished Professor am Korea Institute for Advanced Study. Seit 2007 ist er auch Mitglied des Perimeter-Instituts für Theoretische Physik in Waterloo (Ontario) in Kanada.

Susskind war zweimal verheiratet und hat vier Kinder.

Susskind war 1968 einer der Entwickler des Lichtfrontformalismus (Light Cone Frame) in der Quantenfeldtheorie (QFT). Er war schon 1969 einer der Pioniere der Stringtheorie: Mit Yoichiro Nambu und Holger Bech Nielsen schlug er – als einer der ersten – Strings als Interpretation des Dualen Resonanzmodells von Gabriele Veneziano vor. Ab 1974 war er auch einer der Pioniere der Gittereichtheorie, die er auch zur Untersuchung des Confinement-Mechanismus anwandte. Er war auch 1995 neben Gerardus ’t Hooft (1993) einer der Urheber des Holografischen Prinzips in der QFT, zuerst postuliert als Methode, die Unitarität (nötig für die Erhaltung der Wahrscheinlichkeitsinterpretation) der Quantenmechanik in der Gegenwart Schwarzer Löcher aufrechtzuerhalten (auch als Black Hole Information Paradox bekannt). Außerdem liefert dieses Prinzip eine Interpretation der Bekenstein-Hawking-Entropie Schwarzer Löcher. Nach Susskind und ’t Hooft sind die Beschreibung der Physik durch einen ins Schwarze Loch fallenden Beobachter und einen am Ereignishorizont des Schwarzen Lochs sitzenden Beobachter äquivalent. Sie sehen die „Informationen“ der in das Loch fallenden Materie auf der Ereignishorizont-Oberfläche codiert. Daher ist die Entropie des Lochs proportional zur Oberfläche. Die Information wird später als Hawking-Strahlung beim Zerstrahlen des Schwarzen Lochs wieder – im Gegensatz zu Stephen Hawkings früheren Vermutungen – verlustfrei abgegeben. Susskind und ’t Hooft postulierten, dass sich in dieser Äquivalenz ein neues physikalisches Prinzip ausdrückt, das „Komplementaritäts-Prinzip Schwarzer Löcher“, welches das Lokalitätsprinzip der Quantenfeldtheorien in der Quantengravitation ersetzen soll. Ebenfalls 1993 wandte Susskind die Stringtheorie zur Erklärung der Entropie Schwarzer Löcher an.

Susskind unterstützte 2012 die Feuerwall-Hypothese von Joseph Polchinski und Kollegen. Allerdings würde die Ausbildung eines Firewalls nach Susskind, im Gegensatz zu Polchinski, viel später stattfinden, wenn sich zur Page-Zeit (bei der die Hälfte der Entropie des Schwarzen Lochs in die Hawking-Strahlung transferiert wurde) der Transfer von Quantenverschränkung aus der näheren Umgebung des Ereignishorizonts erschöpft hat. Die Feuerwall-Singularität wandert dann zum Ereignishorizont. Da der Horizont mit der Feuerwand zusammenfällt, wäre nach Susskind seine Hypothese der Komplementarität Schwarzer Löcher nicht anwendbar.

Mit Juan Maldacena stellte er 2013 die ER-EPR-Vermutung auf. Diese postuliert eine Verbindung von verschränkten Quantenteilchen, den EPR-Paaren, durch spezielle Wurmlöcher, auch Einstein-Rosen-Brücken genannt. Die Vermutung ist ein Vorschlag zur Auflösung des durch das Feuerwall-Paradoxon von Joseph Polchinski verschärften Informationsparadoxons Schwarzer Löcher und ist nach den Autoren auch ein neuer Zugang zur Quantengravitation.
Nachdem Ping Gao, Daniel Louis Jafferis und Aron C. Wall 2016 durchquerbare Wurmlöcher und deren äquivalente Beschreibung als Quantenteleportation vorschlugen, führte dies auch zu einem neuen Lösungsansatz für das Informationsparadoxon Schwarzer Löcher als Variante der alten Hypothese der "Black Hole Complementarity" von Susskind.

Zudem ist er einer der Erfinder der nur in Umrissen ausgearbeiteten M-Theorie, die die Stringtheorie verallgemeinert, und der Susskind und Kollegen die Form einer Matrizen-Feldtheorie gaben. Zu seinen jüngsten Arbeiten (2003) zählt die Übertragung des anthropischen Prinzips auf die Stringtheorie.

Unabhängig von im Westen damals unbekannten Arbeiten von Andrei Sacharow entwickelte Susskind in ähnlicher Weise eine Theorie der Baryogenese im frühen Universum. 1979 war er mit Steven Weinberg auch einer der ersten, der die Massenerzeugung von Elementarteilchen aufgrund dynamischen Symmetriebruchs in Technicolor-Theorien vorschlug.

Er erhielt den Pregel Award der New York Academy of Sciences (1975), war Loeb Lecturer der Harvard University (1976) und gewann den Sakurai-Preis in theoretischer Teilchenphysik (1997). 2008 erhielt er den Pomerantschuk-Preis, 2018 die Oskar-Klein-Medaille. Für seinen Scientific American Artikel „Black Holes and the Information Paradox“ erhielt er 1998 den "Science Writing Award" des American Institute of Physics. Er ist Mitglied der American Academy of Arts and Sciences und der National Academy of Sciences (2000). Er ist Distinguished Professor am Korea Institute for Advanced Study.




</doc>
<doc id="661199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661199" title="Wilhelm Vogelsang">
Wilhelm Vogelsang

Wilhelm Vogelsang (* 16. Februar 1877 in Niederwenigern; † 6. September 1939 in Essen) war ein deutscher Unternehmer.

Wilhelm Vogelsang wurde in der "Kornbranntweinbrennerei Vogelsang" in Niederwenigern-Dumberg, heute Hattingen, als Sohn von Johann Max Heinrich Vogelsang (1849–1903) und Elisabeth Bernhardine Vogelsang, geb. Oberste Barenberg (1849–1895) geboren. Seine Familie stammt aus dem Saarland. Dort betrieb sie seit 1750 eine Brennerei und war in der Herstellung von Stahlfedern tätig. Wilhelm Vogelsang war der zweitälteste Sohn und hatte vier Brüder und zwei Schwestern. 

Vogelsang heirate am 15. Juli 1915 Antonie Weltmann (1892–1972). Das Ehepaar hatte fünf Kinder.

Vogelsang besuchte die Volksschule in Niederwenigern und erlernte anschließend im väterlichen Betrieb das Brennwesen. Nach dem Tod seines Vaters übernahm er die Leitung der Brennerei. 1910 ließ er sich sein Erbe auszahlen und erwarb am 27. September 1910 auf der rechten Seite der Ruhr die Villa Vogelsang, die Horster Mühle und 130 Morgen Land (Felder und Wald). Im selben Jahr erwarb er außerdem die Zeche Wohlverwahrt.

Im Jahre 1928 suchte der damalige Besitzer des Rittergutes Horst, Graf von Marchant und Ansembourg (1887–1959), einen Käufer für das der Besitzung Vogelsang angrenzende Anwesen und für den "Steinbruch Silberkuhle". Vogelsang erwarb beide und vereinigte so einen großen Teil der Ländereien der früheren Herren von Horst wieder in einer Hand. Im Jahre 1939 musste er das Kernstück des Gutes in Größe von 160 Morgen an den Fiskus für die Anlage eines Truppenübungsplatzes abgeben.

Die nach ihm benannte "Villa Vogelsang" ließ er in ein repräsentatives Wohnhaus umbauen. Auf der "Zeche Wohlverwahrt" baute er das heute noch erhaltene Zechengebäude, und in der Horster Mühle errichtete er eine Carbidfabrik. Er erweiterte die baulichen Anlagen durch Aufstockung der alten Mühlen- und Färbereigebäude und den Neubau weiterer Werkshallen. Überragt wird die Anlage durch den hohen Schornstein mit dem Namenszug von W. Vogelsang. Hinzu kamen ein Wasserkraftwerk sowie eine Kesselhaus- und Dampfturbinenanlage, um den hohen Bedarf an elektrischem Strom bei der Produktion von Calciumcarbid zu decken. Das Wasserkraftwerk wurde 1923 erweitert.

Die Produktion von Carbid ist technisch sehr aufwändig. Dass Vogelsang ohne entsprechende Fachkenntnisse eine Wassermühle in eine Carbidfabrik umbaute, zeugt von großem unternehmerischem Wagemut. Jedoch waren Rückschläge und Misserfolge unausweichlich. Nach der Explosion der Dampfturbine musste die Carbid-Produktion 1932 eingestellt und die Fabrik stillgelegt werden. Die Wasserkraftanlage wurde weiter betrieben und lieferte Strom ins öffentliche Netz.

Die Förderung von Kohle in der "Zeche Wohlverwahrt" betrug im Jahre 1920 etwa 10.000 Tonnen bei etwa 65 Beschäftigten. 1921 fielen große Teile einem Ruhrhochwasser zum Opfer, am 1. März 1923 wurde der Förderbetrieb eingestellt. Ab dem 30. Juni 1925 ruhte der Betrieb. Um die Zeche auszubauen und die Kohleförderung wiederaufzunehmen, verkaufte Vogelsang nach der Aufgabe der Carbid-Produktion seine Lizenz des Carbidsyndikats. Den anschließenden Erfolg erlebte er nicht mehr.

Bei einem Sturz verletzte sich Vogelsang am Hinterkopf und erlag am 6. September 1939 einem Gehirnschlag. Er wurde auf dem Katholischen Friedhof in Essen-Horst bestattet.

Im Essener Stadtteil Horst ließ Vogelsang Straßen ausbauen oder neu angelegen. Die "Antonienallee" wurde im Jahr 1919 nach seiner Frau benannt und die "Eberhardstraße" um 1922 nach seinem Sohn Eberhard, der als Bergassessor ein Bergwerk in Südafrika leitete. Seit 2013 gibt es in einem Neubaugebiet den "Wilhelm-Vogelsang-Weg".



</doc>
<doc id="661211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661211" title="Opel Olympia">
Opel Olympia

Der Opel Olympia war das erste in Großserie produzierte deutsche Automobil mit selbsttragender, ganz aus Stahlblech gebauter Karosserie. Als Nachfolger des "Opel 1,3 Liter", der noch bis Oktober 1935 im Opel-Programm blieb, erhielt er seinen Namen in Anlehnung an die Olympischen Spiele 1936 in Berlin und Garmisch-Partenkirchen.

Bis im Oktober 1940 auf Anordnung der Reichsregierung die Herstellung ziviler Fahrzeuge bei Opel eingestellt werden musste, waren 168.875 Olympia-Pkw gebaut worden. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs wurde im Dezember 1947 die Produktion eines überarbeiteten Modells wieder aufgenommen.

Der Olympia wurde im Februar 1935 auf der 25. "Internationalen Automobil- und Motorrad-Ausstellung" (IAMA) in Berlin vorgestellt und war noch im selben Jahr zu einem Preis von 2.500 Reichsmark erhältlich, was inflationsbereinigt in heutiger Währung ca.  Euro entspricht.

Wegen seiner selbsttragenden Ganzstahlkarosserie war der Wagen leichter als der herkömmlich mit separatem Fahrgestell gebaute "Opel 1,3 Liter": 835 kg statt 970 kg. Die Verringerung des Luftwiderstandes wurde durch die kleinere Stirnfläche und die weniger zerklüftete Unterseite der selbsttragenden Karosserie erreicht.

Die Olympia-Karosserie hatte erstmals eine Sollbruchstelle im Bereich des vorderen Gabelprofils; ein Vorläufer der heutigen Knautschzonen. Der Wagen war in mehreren Varianten erhältlich, als Cabriolimousine oder zweitürige Limousine.

Es gab ihn mit zwei verschiedenen wassergekühlten Vierzylinder-Reihenmotoren: bis 1937 mit dem Seitenventiler („stehende Ventile“) des Vorgängermodells "Opel 1,3 Liter" mit , später bei 3600/min; ab Ende 1937 mit einem neu entwickelten 1,5-Liter-Motor mit OHV-Ventilsteuerung („hängende Ventile“), vierfach gelagerter Kurbelwelle und Leistung, der auch in dem von NSU entwickelten Kettenkrad der Wehrmacht Verwendung fand. Bis 1964 war diese Konstruktion - mit Ausnahme des Kadett-A-Vierzylinders – Basis für alle Vier- und Sechszylindermotoren von Opel. Über Einscheibentrockenkupplung, Vierganggetriebe mit schrägverzahntem („geräuschlosem“) dritten Gang und Kardanwelle wurden die Hinterräder angetrieben.

Die vordere Einzelradaufhängung an geschobenen Schwingarmen (Dubonnet-Federknie) war mit einer Starrachse an Blattfedern hinten kombiniert. Diese Art der Vorderradaufhängung wurde Anfang 1934 mit den Modellen Opel 1,3 Liter und Opel 6 neu eingeführt und hieß bei Opel „Synchron-Federung“, weil laut Opel-Werbung die Eigenfrequenzen von Vorder- und Hinterachsfederung gleich groß sein sollten.

In den ersten beiden Jahren hatte der Olympia mechanisch mit Seilzug betätigte Trommelbremsen und ab 1937 hydraulisch betätigte sogenannte „Öldruckbremsen“ von ATE (Lizenz Lockheed). Das Lenkgetriebe bestand aus Schnecke und Zahnsegment. Die 6-Volt-Elektroanlage kam von Bosch; die Starterbatterie hatte eine Kapazität von 70 Amperestunden.

Der 1,3-Liter-Olympia erreichte eine Spitzengeschwindigkeit von 95 km/h und verbrauchte neun Liter Benzin auf 100 km; der 1,5-Liter-Wagen erreichte eine Höchstgeschwindigkeit von 112 km/h und war damit „autobahntauglich“. Der Tankinhalt war 28 Liter.

Der ab Ende Dezember 1947 gebaute Olympia hatte nun unter anderem anstelle der vorderen Dubonnet-Aufhängung eine Doppelquerlenker-Radaufhängung, ähnlich der, die im ersten Opel Kapitän ab 1938 zu finden war. Der Olympia kostete 1948 nach der Währungsreform 6.785 DM (entspricht inflationsbereinigt in heutiger Währung  Euro) Das 1950er Modell gab es mit einer modernisierten Karosserie auch als Kombi- bzw. Kastenwagen, die von Karosseriebauern wie Autenrieth, Miesen, Rappold, Dello u. a. gefertigt wurden. 1953 folgte der bis 1957 produzierte Opel Olympia Rekord.

Opel verwendete den Namen "Olympia" später erneut für den von 1967 bis 1970 gebauten Opel Olympia A.

Hub 74 mm, Bohrung 80 mm, Verdichtung 1:6,15, 39 PS bei 3700/min, Opel-Fallstromvergaser, maximales Drehmoment 9 mkg bei 2000/min (entspricht 88 Nm), Dreigang-Synchrongetriebe mit Lenkradschaltung, Lenkrad mit 435 mm Durchmesser, 6-Volt-Batterie mit 75 Ah Kapazität. 35-Liter-Tank im Heck, Bremsfläche 578 cm², Superballonreifen 5.60-15, Radstand 2395 mm, Spurweite 1203 mm / 1262 mm, Bodenfreiheit 183 mm, Länge 4050 mm, Breite 1564 mm, Höhe 1580 mm, Eigengewicht 920 kg, zulässiges Gesamtgewicht 1270 kg, Höchstgeschwindigkeit 112 km/h, Kraftstoff-Normverbrauch 8,2 cL/km, Preis der zweitürigen Limousine 6400 DM, Preis der Cabriolimousine 6600 DM.

Beim 1951er Modell wurde die Heckpartie stark überarbeitet und dadurch die Rücksicht verbessert. Der vergrößerte Kofferraum war nun von außen zugänglich.




</doc>
<doc id="661213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661213" title="Mauer (Wien)">
Mauer (Wien)

Mauer (1894–1938: Mauer bei Wien) ist eine ehemals selbstständige Ortschaft, heute Teil des 23. Wiener Gemeindebezirks Liesing und eine der 89 Wiener Katastralgemeinden.

Die heutige Katastralgemeinde Mauer nimmt eine Fläche von 639,57 Hektar ein und ist damit der nach Inzersdorf zweitgrößte Liesinger Bezirksteil.

Der Heurigen- und Villenort liegt am Rand des Wienerwalds und gehört zu den teureren Wohngegenden Wiens. Die Katastralgemeinde Mauer grenzt im Norden an die Hietzinger Katastralgemeinden Auhof (siehe Lainzer Tiergarten und Siedlung im ehemaligen Lainzer Tiergarten) und Rosenberg (im Hietzinger Bezirksteil Speising), im Osten an den Liesinger Bezirksteil Atzgersdorf, im Süden an den Bezirksteil Liesing und im Westen an den Liesinger Bezirksteil Kalksburg.

Im unverbauten Westen Mauers befindet sich mit dem auch als Gemeindewald bezeichneten und nördlich an den Lainzer Tiergarten grenzenden Maurer Wald ein Teil des Wienerwalds. Hier liegen der Wilde Berg () und die Antonshöhe (), die beiden höchsten Erhebungen des Bezirksteils.

Östlich des Maurer Waldes schließen sich am Kroißberg () und Kadoltsberg () mit den Rieden Leiten und Rotdürren Weinberge an. Südlich davon liegt auch der Georgenberg () mit der sogenannten Wotrubakirche und dem Freilichtplanetarium Sterngarten vom Ort aus gesehen im Vorfeld des Maurer Waldes. An der Rodauner Straße, Verbindung zu diesem Bezirksteil, scheint die besiedelte Höhe 280 (vom Georgenberg talwärts) auf dem Stadtplan als Maurer Berg auf.

Der Osten des Bezirksteils, jenseits des Maurer Hauptplatzes, besteht aus drei besiedelten Hügeln, die durch Täler voneinander getrennt und durch die Aquädukte Mauer und Speising der Ersten Wiener Hochquellenwasserleitung verbunden sind. Es sind dies – von Norden nach Süden – der Südhang des Rosenhügels (), der Steinberg () und der Sauberg (). Der gegen die Speisinger Straße hin gelegene Teil des Steinbergs mit dem Friedhof Mauer wird als Reiterberg bezeichnet.

Der bereits in den Bezirksteilen Liesing und Rodaun gelegene südliche Teil des Saubergs fällt in das Tal des Liesingbachs ab. Am Ostrand des Maurer Walds entspringen der Asenbauergraben, der Knotzenbach bei der Minichlacke und der Lindgrabenbach, die, in Bachkanäle eingeleitet, durch das besiedelte Ortsgebiet Richtung Liesingbach fließen. Unweit des Pappelteichs im Süden des Maurer Walds hat der Kalksburger Graben seinen Ursprung, der weiter Richtung Süden durch Kalksburg verläuft.

Das Gebiet von Mauer gehört großteils zur geologischen Stufe des Sarmatiums. Südlich des Maurer Hauptplatzes wird ein kleines Gebiet zum Badenium gezählt. Der zum Gütenbachtal abfallende Teil des Maurer Walds wird zur südlichen Flyschzone gerechnet. Die geologischen Untersuchungen beim Bau eines Wasserspeichers im Lainzer Tiergarten bei Mauer lieferten eingehenden Aufschluss über die Gesteine, auf denen sich das ehemalige Gemeindegebiet befindet, es wurden auch Hinweise auf die Tätigkeit eines kleinen Vulkans gefunden. Auch an anderen Stellen in Mauer und Umgebung wurden vulkanische Gesteine (Pikrite, Tuffe) beobachtet. An den Gesteinen wurden Bohrlöcher von Meermuscheln beobachtet. Die Aktivität der Vulkane fand schätzungsweise vor ungefähr 12 Millionen Jahren statt und wäre somit in das Miozän einzuordnen.

In der Jungsteinzeit befand sich auf der Antonshöhe in Mauer ein 1929 entdecktes Hornsteinbergwerk. Der abgebaute rotpatinierende Radiolarit ist zur Herstellung von Feuersteingeräten gut geeignet. Das älteste österreichische Industriedenkmal wird anhand der Funde auf etwa 4000 v. Chr. (jüngere Bemaltkeramische Kultur/Lengyel-Kultur) datiert.

Die erste vorhandene urkundliche Erwähnung des Ortes trug das Datum 1210. Im Mittelalter wurde der Weinbau eingeführt, der in Mauer bis heute betrieben wird. 1609 gelangte der Ort in den Besitz der Jesuiten, die die Grundherrschaft bis 1773 ausübten. 1775–1918 befanden sich zwei Kasernen in Mauer.

Im Biedermeier wurde der Ort als Sommerfrische wohlhabender Wiener beliebt. Die feudale Grundherrschaft wurde 1848 / 1849, wie in ganz Österreich, aufgehoben; 1850 wurde Mauer als autonome Ortsgemeinde des Erzherzogtums Österreich unter der Enns (Niederösterreich) konstituiert. 1867 wurde der heutige Friedhof Mauer geweiht. 1883 wurde eine von Hietzing nach Perchtoldsdorf verkehrende Dampftramwaylinie durch Mauer geführt; sie wurde, nunmehr Linie 60, 1912 elektrifiziert und verkehrt bis Rodaun bis heute.

1892 wurde der östliche Teil des heutigen 13. Bezirks, Hietzing, nach Wien eingemeindet; Mauer wurde damit beim Bezirksteil Speising unmittelbarer Nachbar der Hauptstadt der Monarchie.

1908 trat Mauer im Norden des Gemeindegebiets das Areal der bei diesem Anlass neu gebildeten Katastralgemeinde Rosenberg an Wien ab; Voraussetzung dafür, dass dort die Rothschild-Stiftung bis 1912 ein neurologisches Spital errichtete.

1925–1929 wurde das Projekt Flughafen Mauer betrieben. 1927 wurde Mauer in Niederösterreich zur Marktgemeinde erhoben. Am Tag der Markterhebungsfeier wurde in Mauer eine große "Wienerwald-Ausstellung" eröffnet, unter anderem begleitet von einer Versammlung der Interessenten der "Wienerwaldbahn".

Am 15. Oktober 1938 wurde Mauer mit vielen anderen Umlandgemeinden von der NSDAP-Diktatur in Groß-Wien eingemeindet und gehört seitdem, ausgenommen die SAT-Siedlung und benachbarte Siedlungen im Vorfeld des Lainzer Tiergartens, die zum 13. Bezirk gelangten, zum Gemeindebezirk Liesing; das war bis 1954 der 25. und ist seither der 23. Bezirk.

1945–1955 gehörte Mauer (wie der ganze Bezirk) besatzungsrechtlich nicht zur Vier-Sektoren-Stadt Wien, sondern zum sowjetisch besetzten Niederösterreich. Bei der 1954 durchgeführten Rückkehr vieler 1938 eingemeindeter Orte zu Niederösterreich blieb Mauer aber in Wien.

Bei der Volkszählung in Österreich 1951 hatte der Ort 7020 Einwohner. Heute leben rund 17.000 Menschen in Mauer.

Die Pfarrkirche Mauer im Ortszentrum weist einen spätgotischen Chor sowie Glasfenster und Mosaike von Albert Paris Gütersloh auf und wurde von 1934 bis 1936 nach Plänen von Clemens Holzmeister stark umgestaltet. Am Georgenberg befindet sich die so genannte Wotrubakirche, die von 1974 bis 1976 nach einem Modell des Bildhauers Fritz Wotruba aus übereinander geschichteten Betonblöcken geschaffen wurde. Weitere Sakralbauten im Bezirksteil sind das von 1873 bis 1883 erbaute Mechitaristen-Kloster in der Maurer Lange Gasse, die historistische Erlöserkirche in der Endresstraße, die 1908/09 von Theodor Ruf als Kirche und Konvent der Redemptoristinnen erbaut wurde, und die Pfarrexpositur Am Spiegeln aus den Jahren 1960 bis 1962. Letztere plante der Architekt Kurt Stögerer, für die Ausführung war Bruno Buchwieser junior verantwortlich. Im Garten des 1894/95 erbauten Kindergartens St. Erhard der Pfarre Mauer steht die denkmalgeschützte Friedhofskapelle des alten Maurer Friedhofs aus dem Jahr 1823.

Im historischen Ortskern von Mauer sind mehrere Gebäude aus dem 17. Jahrhundert erhalten. Dazu zählt das aus einem Herrschaftshaus und einem Meierhof bestehende Maurer Schlössel, das ursprünglich von den Jesuiten genutzt wurde und in dem heute die Rudolf Steiner-Schule Wien-Mauer untergebracht ist. Das ehemalige Amts- und Pfarrhaus mit der Adresse Maurer Hauptplatz 10 ist 1625 urkundlich bezeugt. Das ehemalige Maurer Gemeindehaus in der Maurer Lange Gasse stammt aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, wurde jedoch im 20. Jahrhundert stark umgestaltet. Beim Freisinger Hof handelt es sich um eine 1527 erstmals genannte und in der heutigen Form aus der Zeit um 1840 stammende Gutsverwaltung des Bistums Freising. An der Endresstraße steht das Mauerlahn-Schlössel, das in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts und vermutlich unter Einbeziehung eines spätmittelalterlichen Vorgängerbaus errichtet wurde. Das Haus mit der Adresse Maurer Hauptplatz 9 wurde 1766 von Maria Theresia erbaut und diente damals als Volksschule. Mittlerweile gehört das Haus seit mehreren Generationen der Winzer-Familie Zahel, die dort ihren Heurigen-Betrieb führt.

In Mauer befinden sich auch mehrere architekturgeschichtlich interessante Wohngebäude und Wohnanlagen. Das Gräflich Breda’sche Landhaus in der Maurer Lange Gasse wurde von 1851 bis 1853 von Ludwig Förster für Ludwig Graf Breda erbaut. 1935 wurde der Mitteltrakt des Landhauses aufgestockt. Beim Körnerschlössl in der Kaserngasse handelt es sich um eine 1862 erbaute und 1992 restaurierte Villa mit Elementen des Tudorstils. In der Haymogasse befinden sich die 1897/98 von Gustav Korompay erbaute Villa Rosa und die 1905 für Emanuel Braun errichtete Villa Braun. Ein markantes Wohngebäude an der Speisinger Straße ist die 1897 erbaute Villa Erna. In der Geßlgasse 4a befindet sich das so genannte Ölzeltschlössl, benannt nach Anton Ölzelt, der sich um 1860 in Mauer niederließ und u. a. als Obmann des Komitees für die Verschönerung des Ortes wirkte. Nach ihm ist auch die Ölzeltgasse in Mauer benannt.

Der Maurer Wald und das Weinbaugebiet Mauer sind Teil des Landschaftsschutzgebiets Liesing. Gesondert als Naturdenkmal ausgewiesen sind unter anderem der Steinbruch auf der Antonshöhe, der Kiefern-Bestand am Georgenberg und der Bestand an Eichen und Schwarzkiefern beim Gasthaus Schießstätte. Große Teile Mauers, auch im bebauten Gebiet, gehören zur Entwicklungszone des Biosphärenparks Wienerwald.

Das Kriegerdenkmal am Maurer Hauptplatz erinnert an die Gefallenen der beiden Weltkriege.

Über lokale Ereignisse in Mauer und Umgebung und im benachbarten Hietzinger Bezirksteil Speising sowie über ortsgeschichtliche Themen berichtet die monatlich erscheinende "Mauer Zeitung" (früher: "Maurer Zeitung"), die im Rahmen eines langjährigen Schulprojekts vom "Liesinger Schulverein" initiiert und herausgegeben wurde. Heutiger Herausgeber ist der "Verein zur Förderung der Kommunikation in Mauer und Umgebung". Die Lokalzeitung hat eine Auflage von 22.000 Exemplaren (Juni 2009) und wird unter anderem von örtlichen Geschäftsleuten sowie vom WWFF gefördert.

Der "Liesinger Schulverein" betreibt seit 2006 die Internetpräsenz "Mauer Online", die ebenfalls über lokale Ereignisse und Veranstaltungen informiert sowie einen Online-Zugang zur "Mauer Zeitung" beinhaltet. Seit 2008 betreibt der Schulverein auch die gleichgelagerte Internetpräsenz "Speising Online" für den Nachbarbezirksteil.

In Mauer bestehen kaum Industriebetriebe. Die von 1919 bis 1923 errichteten Rosenhügel-Filmstudios im äußersten Norden des Bezirks(teils) galten bei ihrer Eröffnung als die modernsten und größten Filmstudios Österreichs. Nahezu alle Gebäude des Filmstudios wurden 2016 abgerissen.

An der Wittgensteinstraße befinden sich mehrere Wasserbehälter der Zweiten Wiener Hochquellenwasserleitung. Dazu gehören die Druckentlastungskammer Mauer und eine Übergangskammer, die beide 1908 erbaut wurden, ein um 1912 bis 1914 errichteter Schieberkammerbau und ein Dienstgebäude aus dem Jahr 1915.

Im ehemaligen Maurer Rathaus aus dem Jahr 1887 ist eine Zweigstelle der Volkshochschule Liesing untergebracht. Die daneben liegende, 1868 / 1869 erbaute ehemalige Maurer Schule wird heute als „Goetheanistische Studienstätte“ genutzt. Das Gymnasium des Ursulinenkonvents am Maurer Berg befand sich ursprünglich bei der Kirche Sankt Ursula in der Inneren Stadt Wiens. Als von 1959 bis 1961 das neue Gebäude nach Plänen von Guido Gnilsen und Erich Eisenhofer erbaut wurde, übersiedelten auch mehrere Kunstobjekte aus der alten Ursulinenschule nach Mauer. Beim Schulzentrum Anton-Krieger-Gasse handelt es sich um eine öffentliche Schule, die in einem 1974 von Ferdinand Riedl errichteten Bau untergebracht ist.

Die Rudolf-Steiner-Schule Wien Mauer und die Karl-Schubert Schule, beide Waldorfschulen, befinden sich in Mauer. Die Karl-Schubert-Schule übersiedelte nach 30 Jahren von der Endresstraße 99 in die Kanitzgasse 1–3. Beide Schulen betreiben auch Waldorfkindergärten.

Mauer ist an das öffentliche Verkehrsnetz der Stadt Wien angeschlossen. Die Buslinien 56 A, 56 B und 58 A und die Straßenbahnlinie 60 der Wiener Linien verbinden Mauer bei der U-Bahn-Station Hietzing (Kennedybrücke) mit der U-Bahn-Linie U4 sowie der U-Bahn-Linie U3 beim Westbahnhof. Die Autobuslinie 60 A führt zur U-Bahn-Station Alterlaa der U6 und in die andere Richtung zum Bahnhof Liesing.

Der Bereich rund um den Maurer Hauptplatz dient den Einwohnern als Einkaufsviertel. Neben mehreren Lebensmittelhändlern finden sich vor allem in der Geßlgasse zahlreiche Geschäfte.

Einer der wohl wichtigsten Wirtschaftsfaktoren in Mauer ist der Weinbau. Seit dem Spätmittelalter wird hier Wein angebaut. Archäologen wollen sogar wissen, dass bereits 750 v. Chr. in Wien Wein angepflanzt und auch getrunken wurde. Bis vor wenigen Jahrzehnten gab es in Mauer noch Dutzende Weinbaubetriebe, deren Anzahl allerdings nach und nach zurückging. Doch noch immer gibt es zahlreiche Winzer, die die Maurer Weinbau-Tradition fortführen und zum Teil national und international Beachtung finden. Die bekanntesten Maurer Winzer sind derzeit Michael und Karl-Heinz Edlmoser sowie Richard Zahel.

Das Maurer Weinbaugebiet erstreckt sich über etwa 50 Hektar und unterteilt sich in drei Lagen: Maurer Berg (Rieden: Reisberg, Neuberg, Himmel, In Rainen, Sätzen), Kroissberg (Riede: Schwirz) und Kadoltsberg (Rieden: Kadoltsberg, Roth Düren, Leiten). Der Kadoltsberg kann mit einer Fläche von knapp 25 Hektar als wichtigster Weinberg Mauers gesehen werden, wo unter anderem Rieslinge, Chardonnay, aber vor allem Gemischter Satz gedeihen. Die Südlage "Leiten" gilt als eine der besten der Gegend, wo vor allem große Rotweine entstehen. Auf dem Kroissberg, der kleinsten und am höchsten gelegenen Lage Mauers (327 m), werden ausschließlich Weißweine wie Gelber Muskateller und Sauvignon Blanc angebaut. Die zweitgrößte Lage, der Maurer Berg, ist ebenfalls für seine Weißweine wie Sauvignon Blanc, Gemischter Satz, Welschriesling oder Grüner Veltliner bekannt. Das Maurer Weinbaugebiet ähnelt von Klima und Boden her – im Gegensatz zu den Lagen im Norden Wiens – der vergleichsweise milden Thermenregion.

Sämtliche Maurer Winzer schenken ihren Wein in eigenen Heurigen-Lokalen aus, die meisten davon befinden sich heute in der Maurer Lange Gasse. Im Gegensatz zu vielen Heurigenbetrieben in Grinzing und Neustift am Walde werden die Lokale in Mauer kaum von Touristen frequentiert. 

Der Erfolg des Maurer bzw. Wiener Weins hat auch seine Schattenseiten. Der Platz in Wien ist begrenzt, die Grundstückspreise sind höher als in den benachbarten Regionen in Niederösterreich. Viele Winzer wollen oder können sich die hohen Preise nicht leisten, Immobilienspekulanten kaufen zu hohen Preisen, in der Hoffnung, dass die Weingärten in Bauland umgewidmet werden. Ein Problem, das auf Mauer nicht oder kaum zutrifft, da fast alle existierenden Weingärten gepflegt sind und bewirtschaftet werden. Doch die Gruppe Wien Wein, zu der mit Edlmoser und Zahel zwei Winzer aus Mauer zählen, machte im Frühjahr 2011 auf das bestehende Problem aufmerksam und forderte Denkmalschutz für die Wiener Weingärten. Die Stadtregierung ließ in der Folge verlautbaren, dass kein Weingarten in Bauland umgewidmet werden dürfe. Mittels jährlich aktualisierter Luftaufnahmen wolle man die Rebflächen vermessen und so Missbrauch vermeiden.





</doc>
<doc id="661215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661215" title="Gelbhalsmaus">
Gelbhalsmaus

Die Gelbhalsmaus ("Apodemus flavicollis") ist eine Säugetierart aus der Familie der Langschwanzmäuse (Muridae). Diese mittelgroße Langschwanzmaus besiedelt große Teile der westlichen Paläarktis und bewohnt Wälder und andere baumreiche Lebensräume. Die Gelbhalsmaus zählt zu den häufigsten Säugerarten Europas und ist laut IUCN ungefährdet.

Die Gelbhalsmaus gehört zu den mittelgroßen Arten der Gattung "Apodemus". Die Ohren sind relativ groß, die Augen groß und hervorstehend. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 88–130 mm, die Schwanzlänge 90–135 mm, die Länge der Hinterfüße 22–27 mm und die Ohrlänge 15–20 mm. Die Tiere wiegen 16–56 g, meist 26–36 g. Das Fell ist oberseits warm rot- oder gelbbraun. Die Unterseite ist fast rein weiß; die Abgrenzung zur Oberseitenfärbung ist sehr deutlich. Eine Brustzeichnung ist in Europa meist als durchgehendes gelblichbraunes Halsband ausgebildet, nur in Südeuropa, Kleinasien und im Kaukasus ist sie nur als längsovaler Fleck vorhanden. Die Hinterfüße sind oberseits weiß behaart.

Das Verbreitungsgebiet der Gelbhalsmaus umfasst große Teile der westlichen Paläarktis. In West-Ost-Richtung reicht das Areal von Wales, England und dem Nordwesten Spaniens bis zum südlichen Ural, im Südosten über die Türkei bis in den Norden des Irans. Obwohl der Süden Großbritanniens besiedelt ist, fehlt die Art im atlantiknahen Westen Kontinentaleuropas. In Nord-Süd-Richtung erstreckt sich die Verbreitung vom mittleren Schweden und dem südlichen Finnland bis zur Südspitze Italiens, bis in den Süden von Griechenland und weiter östlich bis Israel und Nordiran.

Gelbhalsmäuse sind weitgehend an Wald gebunden. Als optimale Lebensräume gelten ältere, von Buchen und Eichen dominierte Laubwälder. Daneben werden auch baumreiche Hecken und Gärten bewohnt. Im Herbst dringen Gelbhalsmäuse häufig in Gebäude ein. Die Höhenverbreitung reicht von Meereshöhe bis etwa 2100 m in den Alpen, im Kaukasus noch höher.

Gelbhalsmäuse sind nachtaktiv und klettern sehr gut, zum Teil bis in den Kronenbereich von Bäumen. Die Nester befinden sich meist in Erdbauen zwischen Baumwurzeln oder unter Felsblöcken, seltener in Holzstößen oder in Eichhörnchenkobeln und Nistkästen bis in 8 m Höhe. Die Erdbaue übernehmen sie meist von Maulwürfen oder Wühlmäusen, selten graben sie selber welche. Die Gelbhalsmaus ist ein Allesfresser. Die Nahrung besteht aus Samen und Früchten wie Eicheln, Bucheckern und Haselnüssen, Knospen sowie Insekten und anderen Wirbellosen; gelegentlich werden auch kleine Wirbeltiere und Vogeleier gefressen. Der Anteil tierischer Nahrung beträgt etwa 10 %. Für den Winter werden Nahrungsdepots mit Eicheln, Haselnüssen oder Bucheckern angelegt. Die Fortpflanzung findet im Norden des Areals von Januar bis Oktober statt und entspricht im Übrigen weitgehend der der Waldmaus.

Die Gelbhalsmaus zeigt deutliche, jedoch nicht zyklische Bestandsschwankungen in Abhängigkeit vom Nahrungsangebot. In Wäldern Osteuropas kann die Siedlungsdichte in Mastjahren bis auf über 100 Individuen/Hektar steigen.

Die Gelbhalsmaus ist auf dem Balkan als Überträger des "Dobrava-Virus" identifiziert, das zu den Hantaviren gehört.

In Großbritannien hat sich das besiedelte Areal in historischer Zeit durch die Umwandlung von Wäldern in Ackerland deutlich verkleinert. Die Gelbhalsmaus zählt insgesamt jedoch zu den häufigsten Säugerarten Europas; der Bestand ist offenbar weitgehend stabil. Die Art ist laut IUCN weltweit ungefährdet.



</doc>
<doc id="661216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661216" title="HSD">
HSD

HSD steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="661217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661217" title="Rückpumpwerk">
Rückpumpwerk

Rückpumpwerke dienen ähnlich den Talsperren zur Regulierung der Wassermenge insbesondere in Sommerzeiten für die Trinkwassergewinnung. Im Sommer kann hier Wasser auf die höhere Seite eines Wehrs zurückgepumpt werden.

Die Ruhr verfügt über acht solcher Rückpumpwerke.



</doc>
<doc id="661218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661218" title="Die Mumie (1999)">
Die Mumie (1999)

Die Mumie ist ein Horror-Abenteuerfilm des US-amerikanischen Regisseurs Stephen Sommers aus dem Jahr 1999. Der Film ist eine Neuverfilmung des Horrorfilm-Klassikers "Die Mumie" aus dem Jahr 1932. Der Film startete am 3. Juni 1999 in den deutschen Kinos.

Im altägyptischen Theben des Jahres 1290 v. Chr. führen der Hohepriester Imhotep und Anck-Su-Namun, die Mätresse des Pharaos, eine heimliche Liebesbeziehung. Eines Abends entdeckt Pharao Sethos I. verräterische Beweise und wird von den beiden ermordet. Als die Leibwache erscheint, begeht Anck-Su-Namun Selbstmord, damit Imhotep fliehen und sie später ins Leben zurückrufen kann. Imhotep wiederum stiehlt mit seinen Priestern ihren Leichnam und bringt ihn nach Hamunaptra, der Stadt der Toten. Mit dem dort aufbewahrten „Schwarzen Buch der Toten“ beginnt er ein verbotenes Wiedererweckungsritual. Doch die Medjai, die Leibwächter des Pharaos, hindern ihn daran, das Ritual erfolgreich zu beenden. Imhoteps Priester werden zur Strafe bei lebendigem Leibe mumifiziert. Er selbst wird mit dem schlimmsten aller Flüche belegt, dem "Hom-Dai": In Mumienbinden gewickelt, wird er zusammen mit fleischfressenden Skarabäen in einem Sarkophag eingeschlossen und unter der Statue von Anubis vergraben, wo die Medjai ihn von nun an streng bewachen, um seine unheilvolle Rückkehr zu verhindern.

Im Jahr 1923 kämpft der Amerikaner Rick O’Connell für die französische Fremdenlegion in den Ruinen von Hamunaptra gegen ein aufrührerisches Beduinenvolk. Als seine Truppe überrannt wird, überlebt er nur knapp, als er in den hinteren Teil der Ruinen flüchtet, in den sich die Beduinen aufgrund einer Erscheinung nicht hinein wagen. Drei Jahre später wird Rick in Kairo von dem erfolglosen Archäologen Jonathan Carnahan bestohlen, die Beute ist eine altägyptische, achteckige Schatulle. Jonathans Schwester Evelyn, eine Bibliothekarin und Ägyptologin im historischen Museum, entdeckt darin eine Karte zur verschollenen Stadt Hamunaptra. Als die Karte von Dr. Terence Bey, dem Museumsdirektor, absichtlich unbrauchbar gemacht wird, machen sich Jonathan und Evelyn auf, um Rick als Führer nach Hamunaptra anzuwerben. Nachdem sie ihn in einem Gefängnis vor dem Galgen gerettet haben, erklärt Rick sich bereit, sie in die sagenumwobene Stadt zu bringen.

Auf ihrer Fahrt auf dem Nil machen sie Bekanntschaft mit den amerikanischen Schatzjägern Burns, Daniels und Henderson sowie dem Ägyptologen Dr. Allen Chamberlain, die ebenfalls auf dem Weg nach Hamunaptra sind. Sie werden von Ricks ehemaligem Waffenbruder Beni Gabor geführt, der Rick damals im Stich gelassen hatte. Nachts wird ihr Raddampfer von den Medjai geentert. Als das Schiff in Flammen gerät, springen alle von Bord und machen sich anschließend auf dem Landweg auf zur Totenstadt, Rick mit den Carnahans und Beni mit den Amerikanern.

In Hamunaptra machen beide Gruppen interessante Entdeckungen. Die Carnahan-Gruppe findet die Mumie von Imhotep, und die Amerikaner finden eine Truhe, die sie trotz Chamberlains Warnung vor Imhoteps Fluch öffnen. Sie enthält das „Schwarze Buch der Toten“ und fünf Kanopen mit den Organen von Anck-Su-Namun. In der Nacht stiehlt Evelyn das Buch der Toten und liest laut daraus vor. Dadurch erweckt sie unwissentlich Imhotep zum Leben, der das vor über 3000 Jahren unterbrochene Wiedererweckungsritual vollenden will. Als er mit einem Heuschreckenschwarm eine der zehn biblischen Plagen auslöst und Burns Augen und Zunge entreißt, reisen beide Expeditionen fluchtartig zurück nach Kairo.

Imhotep verpflichtet Beni als Diener und folgt den Schatzjägern nach Kairo. Dort vollzieht er seinen Fluch an den Amerikanern, indem er weitere Körperteile und ihre Lebensenergie stiehlt und so seinen menschlichen Körper wiedererlangt. Als er Evelyn begegnet, hält er sie für die Reinkarnation seiner Geliebten Anck-Su-Namun und will sie entführen, doch Rick kann ihn mit einer Katze vertreiben. Im ägyptischen Museum treffen sie erneut auf Ardeth Bay, den Anführer der Medjai, denn auch der Museumsdirektor Terrence Bey gehört zu den Medjai. Evelyn vermutet, dass das „Goldene Buch des Amun-Ra“ die lebendig gewordene Mumie wieder töten kann. Bay wiederum glaubt, dass Imhotep Evelyn als Menschenopfer braucht, um seine Geliebte wiedererwecken zu können. Da taucht Imhotep mit einer neuen, willenlosen Anhängerschaft auf und entführt Evelyn nach Hamunaptra.

Rick, Jonathan und Bay folgen ihm im Flugzeug von Kapitän Havelock, doch Imhotep bringt das Flugzeug durch einen Sandsturm zum Absturz. Im Tempel von Hamunaptra beginnt er erneut mit dem Ritual zur Wiedererweckung seiner Geliebten, wird aber im letzten Moment von Rick an der Vollendung gehindert. Während Rick gegen Imhoteps untote Priester kämpft und Bay sich scheinbar opfert, finden Evelyn und Jonathan das „Goldene Buch des Amun-Ra“ und lassen Imhotep durch einen Spruch daraus sterblich werden, so dass Rick ihn schließlich töten kann.

Beni hat die Zeit genutzt, um Reichtümer aus den Ruinen zu schaffen, und löst unabsichtlich einen Selbstzerstörungsmechanismus aus. Während die Tempelanlage in sich zusammenstürzt, gelingt Rick, Evelyn und Jonathan die Flucht. Beni hingegen wird in der Schatzkammer eingeschlossen, wo die Skarabäen über ihn herfallen. Als Hamunaptra im Wüstensand versinkt, taucht Ardeth Bay auf, der ebenfalls überlebt hat. Rick und Evelyn werden ein Paar, wollen ein ruhiges Leben beginnen und reiten auf Benis goldbeladenen Kamelen davon.

Der Film entstand in Marokko sowie in den Shepperton-Studios in Großbritannien. Die Museumsszene wurde im Rittersaal des Mentmore Towers gedreht. Für die Darstellung des Hafens von Gizeh wurden Filmaufnahmen der unter Denkmalschutz stehenden, historischen Werft Chatham Dockyard gefertigt und anschließend computertechnisch (CGI) bearbeitet. Sommers’ Film war der Überraschungshit des Kinosommers 1999. Er spielte in den USA mehr als 155 Millionen Dollar, weltweit 416 Millionen Dollar ein. Als Regisseure waren unter anderem Joe Dante, Clive Barker und George A. Romero im Gespräch.







</doc>
<doc id="661224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661224" title="Donald Davidson">
Donald Davidson

Donald Herbert Davidson (* 6. März 1917 in Springfield, Massachusetts; † 30. August 2003 in Berkeley, Kalifornien) war ein US-amerikanischer analytischer Philosoph und ein Schüler von Willard Van Orman Quine.

Donald Davidson – Sohn von Clarence Herbert Davidson und Grace Cordelia Anthony – wuchs zunächst auf den Philippinen und seit 1921 in Amherst und Philadelphia auf. 1926 zog die Familie nach Staten Island, wo Davidson mit dem Besuch einer öffentlichen Schule in der ersten Klasse begann und dann in die vierte Klasse der Staten Island Academy wechseln konnte.

Nach seiner Graduierung im Jahr 1939 zog Davidson nach Kalifornien, wo er Skripte für einige Folgen des Detektivhörspiels "Big Town" verfasste, in der Edward G. Robinson mitwirkte. An der Harvard University studierte Davidson zuerst als Hauptfächer Englisch und vergleichende Literaturwissenschaften: Er hörte Theodore Spencer über Shakespeare und die Bibel, Harry Levin über James Joyce. Davidson wechselte zur Altphilologie und Philosophie. Seine Lehrer waren Alfred North Whitehead, C. I. Irving und W. V. O. Quine. Unter dem Einfluss von Quine, den Davidson seinen Mentor nannte und dem er im Jahr 1984 seinen Sammelband "Inquiries into Truth and Interpretation" widmete, wandte er sich den Methoden und Problemen der analytischen Philosophie zu. 1941 erwarb er seinen Master. Sein Studium unterbrach er während des Zweiten Weltkriegs von 1942 bis 1945 für den Dienst in der U.S. Navy, wo er Piloten im Erkennen feindlicher Flugzeuge trainierte und an den Invasionen von Sizilien, Salerno und Anzio teilnahm. 1949 schloss Davidson sein Ph.D.-Philosophiestudium ab. Seine Dissertation über Platons Dialog "Philebos" bezeichnete er später als "seltsam". Sie wurde 1990 veröffentlicht.

Im Anschluss an eine erste Tätigkeit am Queens College lehrte Donald Davidson von 1951 bis 1967 als Professor an der Stanford University, wo er sich mit der Entscheidungstheorie und Musikphilosophie beschäftigte. Hier entwickelte er mit Patrick Suppes einen experimentellen Zugang zur Entscheidungstheorie. Sie kamen überein, dass es nicht möglich sei, die Ansichten und Präferenzen einer Person isoliert zu behandeln, so dass die Handlungen einer Person bezüglich ihrer Absichten durch verschiedene Methoden analysiert oder bewertet werden sollten. Hieraus folgte für Übersetzungen eine Theorie der Unbestimmtheit.

Ab 1967 übernahm Davidson Professuren an den Universitäten Princeton (1967–1970), Rockefeller (1970–1976) und Chicago (1976–1981). 1981 wurde Donald Davidson als ein "Willis S. und Marion Slusser Professor of Philosophy" an die Universität von Kalifornien in Berkeley berufen. Die Professur behielt er bis zu seinem Tod.

Donald Davidson war zweimal verheiratet – seit 1984 mit der Philosophin Marcia Cavell. Ihr ist sein Sammelband "Subjective, Intersubjective, Objective" (2001) gewidmet; sie übernahm die posthumen Editionen.

Davidson war Präsident sowohl des östlichen als auch des westlichen Zweiges der American Philosophical Association, er hatte zahlreiche Positionen unter anderem am Queens College, der Stanford University, der Rockefeller University, der Harvard University, der Oxford University und der University of Chicago inne.


Donald Davidson hat kein einheitliches Werk verfasst und publiziert. Seine Philosophie ist in einer großen Anzahl von Aufsätzen und Kongressberichten veröffentlicht, deren Themenbereiche sich über die Schlüsselbegriffe in zwei Gruppen einteilen lassen:


Seine Aufsätze beeinflussten die gesamte Philosophie einschließlich der analytischen Bedeutungstheorie und der Postanalytischen Philosophie. Eine Zusammenstellung seines Werkes liegt in den fünf Bänden "Gesammelter Aufsätze" vor. Seine Philosophie wird als eine homogene, methodisch-rationale und betont sprachpragmatische Philosophie beschrieben. Ihr originärer Ansatz ist eine Interpretationsmethode, die Davidson mit einer Formel als "principle of charity (Prinzip der wohlwollenden Interpretation)" kennzeichnet: Verständlichkeit ist das Ziel. Demnach ist die erste Aufgabe von Interpretation die Verständigung, in der es um den Sinn und die Bedeutung sprachlicher Aussagen anderer geht.

Davidson wurde 1963 mit dem Aufsatz "Actions, Reasons, and Causes" ("Handlungen, Gründe und Ursachen") bekannt, in dem er versuchte, die vorherrschende Ansicht zu widerlegen, der zufolge die Gründe eines Handelnden nicht die Ursache seiner Handlung sein können. Diese Auffassung wurde damals vor allem Wittgenstein zugeschrieben, findet sich aber schon in Tolstois Roman "Krieg und Frieden". Davidson nahm dagegen an, dass eine "Rationalisierung" – hier verstanden als die Erstellung von Gründen, um die Handlungen des Handelnden zu erklären – eine Art normaler kausaler Erklärung sei: Eine Handlung "A" wird in Davidsons Worten durch einen "primären Grund" erklärt, der eine zielgerichtete Haltung (einem starken Wunsch oder Verlangen ähnlich) zu einem Ziel "G" und dann den instrumentellen Glauben einschließt, dass die Ausführung der Handlung "A" ein Mittel ist, um "G" zu erreichen. Zum Beispiel ist der primäre Grund, einen Regenschirm bei schlechtem Wetter zu verwenden, das Bedürfnis trocken zu bleiben und die Überzeugung, dies unter einem Regenschirm erreichen zu können.

Diese Ansicht, die weitgehend mit dem gesunden Menschenverstand der Populärpsychologie übereinstimmt, beruht zum Teil auf der Idee, dass Kausalgesetze strikt und deterministisch sein müssen, die Erklärung durch die Angabe von Gründen aber nicht. Mangelnde Präzision der Formulierung von Gründen heißt auch nicht, dass ein Besitz solcher Gründe nicht ein Zustand sein könnte, Verhalten kausal zu beeinflussen. Davidson arbeitete diese Auffassung in mehreren Aufsätzen aus.

In dem 1970 erschienenen Aufsatz "Mental Events" ("Geistige Erkenntnis") stellte Davidson seine "Identitätstheorie" des Geistes (mind) zur Debatte, nach der bestimmte "Vorkommnisse" oder "Token" geistiger Ereignisse mit bestimmten Vorkommnissen physikalischer Ereignisse identisch sind.
Eine Schwierigkeit dieser Ansicht war immer die Unmöglichkeit gewesen, Gesetze aufzustellen, welche mentale Zustände – wie die Annahme eines blauen Himmels – oder das Verlangen nach einem Hamburger – mit physikalischen Zuständen (etwa Muster neurologischer Aktivitäten im Gehirn) verknüpfen würden. Davidson nahm an, dass eine solche Reduktion für eine "Token-Identitätsthese" gar nicht notwendig wäre: Möglicherweise ist jedes individuelle geistige Ereignis nur das korrespondierende physikalische Ereignis, ohne dass es Gesetze gäbe, die verschiedene Arten oder Typen (im Gegensatz zu Token) geistiger Ereignisse mit den entsprechenden Typen physischer Ereignisse zu verbinden. Davidson stellte aber klar, dass diese Unmöglichkeit einer Reduzierung nicht bedeute, dass der Verstand ("mind") etwas anderes als das Gehirn sei. Davidson ist also ein Monist, für den es sich bei Fragen mentaler und physischer Ereignisse nur um eine Sache handelt. Davidson nannte seine Position einen "Anomalen Monismus" ("AM"), da geistige und physische Ereignis-"Typen" nicht durch strikte Gesetze (Gesetze ohne Ausnahmen) verbunden werden könnten.

Davidson nahm an, dass ein Anomaler Monismus aus drei überzeugenden Thesen folge: Erstens aus der "Ablehnung des Epiphänomenalismus", der Ansicht, dass mentale Ereignisse physische Ereignisse nicht verursachen können. Die zweite These ist die "nomologische Auffassung von Verursachung", nach der ein Ereignis ein anderes "dann und nur dann" verursacht, wenn ein strenges Gesetz ohne Ausnahmen existiert, das diese Beziehung bestimmt. Aber zugleich setzt Davidson drittens den "Anomalismus des Geistigen" voraus: Solch strikte Gesetze gelten nicht für "Typen" geistiger und physischer Ereignisse, geregelt sind nur bestimmte Vorkommnisse dieser Ereignisse; Typen geistiger Ereignisse verhalten sich a-nomal. Dies bestätigt den Token-Physikalismus und das Verhältnis der Supervenienz von mentalem und physischem, und respektiert zugleich die Autonomie des Geistigen.

1967 veröffentlichte Davidson "Truth and Meaning" ("Wahrheit und Bedeutung") und nahm die These auf, dass jede erlernbare Sprache in einer endlichen Form darstellbar sein muss, obwohl sie eine theoretisch unbegrenzte Anzahl von Ausdrücken umfasst – was eine natürliche Sprache im Prinzip tut. Wenn eine Sprache nicht auf eine endliche Art und Weise dargestellt werden könne, könnte sie auch nicht mit den begrenzten empirischen Methoden gelernt werden, mit denen das nun einmal geschieht. Daraus folge, dass es möglich sein müsse, eine "theoretische Semantik" für jede natürliche Sprache zu erstellen, die die Bedeutungen einer unbegrenzten Zahl von Sätzen auf der Basis eines endlichen Systems von Axiomen angibt. In der Nachfolge etwa von Rudolf Carnaps "Introduction to Semantics" (Harvard 1942, Seite 22) nahm Davidson zudem an, dass "die Bedeutung eines Satzes angeben" bedeutet, "seine Wahrheitsbedingungen anzugeben". Davidson inspirierte so die moderne "Wahrheitsbedingungen-Semantik". Er schlug vor, eine Bedeutungstheorie müsse aufzeigen, wie sich aus einer Spezifikation von endlich vielen Eigenschaften einer Sprache für jeden der unendlich vielen Sätze dieser Sprache herleiten lässt, unter welchen Umständen er wahr ist. Die Angabe der Wahrheitsbedingung eines Satzes S erfolgt hierbei typischerweise durch einen Satz der Form "S ist wahr genau dann, wenn p". Davidson hat diese Idee zuerst in seinen Oxforder "John Locke Vorlesungen" (1969/70), "The Structure of Truth", vorgestellt. Mehrere Philosophen haben versucht, Davidsonsche "semantische Theorien für natürliche Sprachen" zu entwickeln. Er selbst arbeitete Elemente dieser Theorie in seinen Aufsätzen über Anführung ("quotation"), indirekte Rede und Handlungsbeschreibungen aus.

Nach 1970 griff Davidson in seiner Philosophie des Geistes die Einflüsse von Saul Kripke, Hilary Putnam und Keith Donellan auf, die die deskriptivische Theorie geistiger Inhalte kritisieren. Der Deskriptivismus, der auf Bertrand Russells Kennzeichnungstheorie, seiner "Theory of Descriptions" und möglicherweise auch auf Wittgensteins Tractatus Logico-Philosophicus zurückgeht, besagt, dass der Gegenstand oder die Person, auf den sich der Name bezieht, durch die Vorstellungen, die der Namensgeber von dieser Person oder den Gegenstand hat, bestimmt wird: Von wem ist in den beiden Aussagen "Aristoteles gründete das Gymnasium" und "Aristoteles unterrichtete Alexander den Großen" die Rede? Offensichtlich von Aristoteles, aber warum? Nach Russell meinen solche Aussagen denjenigen, der die meisten der über ihn ausgesagten Behauptungen erfüllt. Wenn zwei Personen Alexander unterrichteten, aber eine das Gymnasium gründete, ist Aristoteles derjenige, der beides tat. Kripke und andere nahmen an, dass diese Theorie nicht haltbar sei, und dass die Frage, wem unsere Vorstellungen und Ideen gelten, praktisch von der Art und Weise des Erwerbs unserer Ideen und der Namen abhängig seien, insbesondere von der Möglichkeit, den Gebrauch dieser Namen "kausal" vom ursprünglichen Referenten zum gegenwärtigen Sprecher zurückzuverfolgen.

Davidson befasste sich in seinen Werken der 1980er Jahre mit dem Problem, wie wir uns unser Wissen aneignen und wie das Wissen eines Selbst (einer "ersten Person") sich zu dem Wissen von Anderen, "zweiten" und "dritten Personen", verhält. Die Vorstellungen einer "ersten Person" ("Ich bin hungrig") werden in anderer Weise erworben, als die Vorstellungen anderer Personen von demselben Zustand. Haben diese Aussagen ("ist hungrig") denselben Gehalt?

Davidson verband dieses Problem mit einem anderen und fragte, wie zwei Personen dieselbe Vorstellung eines externen Objektes haben können? Und er löste die Prioritätenfrage, indem er sie umging und postulierte, dass alles Wissen (von sich selbst, von anderen Personen, der Welt) zugleich entstünde.

Viele Philosophen hatten versucht, die verschiedenen Wissensarten auf eine grundlegende Art zu reduzieren: René Descartes und David Hume nahmen an, dass das Wissen, mit dem wir beginnen, Selbsterkenntnis sein müsse. Einige Logische Positivisten sowie Ludwig Wittgenstein oder Wilfrid Sellars nahmen an, dass das Wissen über die externe Welt grundlegend sei. Friedrich Schelling und Emmanuel Levinas sahen das Wissen anderer Personen im Dialog als das Wichtigste an. Nach Davidson ist es aber unmöglich, nur über eine Form von Wissen zu verfügen: Jeder, der Wissen in einer der drei Kategorien hat, besitzt notwendig auch Wissen der anderen beiden.

Die Wahrheitswert-Semantik als Kern der Bedeutungstheorie ist ein zentraler Punkt von Davidsons Philosophie, auch des in Anschluss an Quines radikaler Übersetzungslehre formulierten Teils. Die Radikale Interpretation ist ein hypothetischer Standpunkt, den Davidson als essentiell für die Untersuchung von Sprache, Verstand, Handlungen und Wissen erachtet.

Kernthese des Modells einer radikalen Interpretation ist die Annahme, in einer Gesellschaft, deren Sprache man nicht versteht, platziert zu sein. Ein Verständnis der Sprache entwickelt sich durch eine Theorie, die ein Theorem der Form "S bedeutet P" für jeden Satz der Sprache erzeugt, wobei "S" der Name des Satzes in der Sprache und "P" der Satz oder eine Übersetzung in der Metasprache ist, in der die Theorie verfasst ist. Davidson stand diesem Modell im Generellen kritisch gegenüber, da sich der Ausdruck "bedeutet dass" nicht nur auf die Erweiterung des Ausdrucks, der ihm folgt, sondern auch seine Intension bezieht. Davidson ersetzt "bedeutet dass" durch ein Bindewort, das sich nur auf die Erweiterungen des Satzes bezieht, da die Erweiterung eines Satzes seine tatsächliche Bedeutung, ein Bindewort der Wahrheitsfunktion darstellt. Davidson wählte das bi-konditionale "wenn und nur wenn" als das benötigte Bindewort einer Theorie der Bedeutung. Es handelt sich dabei um die augenscheinliche Auswahl, da eine Äquivalenz der Bedeutung von "s" und "p" gesucht wird. "S wenn und nur wenn P" ist jedoch grammatikalisch nicht korrekt, da das Bindewort zwei Propositionen verbinden muss. S ist der Name einer Proposition, s ist selbst jedoch keine Proposition. Um "S" zu einer Proposition zu machen, muss es durch das s genannte Wahrheitsprädikat unterstützt werden. Davidson schloss daraus, dass eine Theorie der Bedeutung für jeden Satz der Metasprache ein Theorem der Form "S ist wahr wenn und nur wenn P" erzeugt. Eine Theorie der Wahrheit einer Sprache kann auch als Theorie der Bedeutung verwendet werden.

In seinen Arbeiten über die Bedeutungstheorie stützte sich Davidson auf Alfred Tarskis Theorie des Aufbaus künstlicher Sprachen. Aus dieser entnahm Davidson drei Kernfragen zur radikalen Interpretation:

Davidson erlaubt einem Sprecher auf rationale Art und Weise festzustellen, dass er einen Satz für wahr hält, ohne dass der Sprecher eine bestimmte Bedeutung der Meinung kennt. Dem Interpreten wird es dadurch ermöglicht, Hypothesen aufzubauen, die einen Sprecher und eine Aussage zu einem bestimmten Gesamtbild in einer bestimmten Zeit zusammenzufassen. Davidson nennt in der englischen Originalfassung als Beispiel einen Deutsch sprechenden, der "es regnet" sagt, wenn es regnet. Davidson nahm an, dass auch wenn in einzelnen Fällen der Sprecher falsch verstanden wird (wenn zum Beispiel der Deutsch Sprechende "Es regnet" angibt, auch wenn es nicht regnet) das gesamte Projekt nicht untergraben werden würde: Der Glaube eines Sprechers muss zum Großteil korrekt und kohärent sein. Wenn es nicht so wäre, würde der Sprecher nicht als Sprecher identifiziert werden können. Dies ist das „Prinzip der Nachsichtigkeit“ oder „einer wohlwollenden Interpretation“ (principle of charity). Das Prinzip gestattet einem Interpreten, dass der Beweis, den er erlangte, es zulässt, eine Theorie der Wahrheit der Sprache zu verifizieren.

Auf den ersten Blick scheint es, dass eine Theorie der Wahrheitsbedingungen nicht ausreicht, um eine Sprache zu interpretieren. Falls Wahrheitsbedingungen allein entscheidend wären, könnten wahre, anomale Sätze wie "„Schnee ist weiß“ ist wahr, wenn und nur wenn Schnee weiß und Gras grün ist" akzeptabel erscheinen. Davidson nahm an, dass die Sprache durch ihre Zusammensetzung auch holistisch sei: Sätze basieren auf der Bedeutung von Wörtern, die Bedeutung eines Wortes hängt zugleich von dem Satz und damit von der Gesamtheit der Sätze, in dem es auftaucht, ab. Diese holistische Beschränkung reicht mit der Bedingung, dass die Theorie der Wahrheit gesetzmäßig ist, aus, um die Indeterminiertheit (Unbestimmtheit) so zu reduzieren, dass Kommunikation erfolgreich stattfinden kann.

Zusammengefasst ist das, was die radikale Interpretation hervorhebt, nötig und ausreichend, um Kommunikation zu ermöglichen. Die Bedingungen sind, dass zum Erkennen eines Sprechers "als" Sprecher sein Glauben größtenteils kohärent und korrekt sein muss; und Unbestimmtheit Kommunikation erlauben muss.

Er prägte den Begriff Ereignissemantik (engl. "event semantics") als eine Theorie innerhalb der formalen Semantik für natürliche Sprachen mit, die auf einen Vortrag über "The Logical Form of Action Sentences" (1966) (in deutscher Übersetzung "Die logische Form der Handlungssätze") zurückgeht. Dort wird eine eigenständige Ereignisvariable angenommen, die in jedem Ereignissatz implizit ist.







</doc>
<doc id="661229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661229" title="Nicky Hopkins">
Nicky Hopkins

Nicholas Christian „Nicky“ Hopkins (* 24. Februar 1944 in London, England; † 6. September 1994 in Nashville, Tennessee) war ein britischer Rockmusiker und Komponist. Er spielte Klavier, Orgel und Cembalo und war einer der meistbeschäftigten Sessionmusiker und gefragtesten Rock-Pianisten der Rock- und Rock-’n’-Roll-Ära der 1960er und 1970er Jahre. Als Studio- und Live-Musiker war Hopkins vornehmlich in Großbritannien und den USA tätig. Er spielte mit den Großen der Rock- und Popszene, darunter The Beatles, The Who, The Rolling Stones, The Kinks, Dusty Springfield, Tom Jones, Graham Parker, Jerry García, Joe Cocker und Art Garfunkel. Er begleitete die Band Jefferson Airplane und nahm am legendären Woodstock-Festival 1969 teil.

Hopkins war als häufig ungenannter Begleitmusiker vieler Rockstars jener Zeit an unzähligen Titeln beteiligt. Er galt als zurückhaltend und introvertiert und war insofern prädestiniert, als Sideman seinen Kunden und Auftraggebern die Anerkennung seines musikalischen Schaffens mehr oder weniger zu überlassen. Einige wenige Soloprojekte von Hopkins blieben nicht zuletzt wegen der mangelnden Extrovertiertheit des Frontmannes relativ erfolglos, wohingegen ihm seine späteren Tätigkeiten als Komponist von Filmmusik mehr lagen. Zu seinen bekanntesten Werken zählt "Edward, The Mad Shirt Grinder" von Quicksilver Messenger Service.

Hopkins hatte von frühester Kindheit an massive gesundheitliche Probleme, die ihn sein ganzes Leben lang begleiten und auch seine berufliche Karriere beeinträchtigen sollten. Zudem hatte er nach anfänglicher Zurückhaltung mit Drogen-, Tabletten- und Alkoholsucht zu kämpfen. Er starb 1994 in Nashville im Alter von 50 Jahren an den Folgen der chronischen Darmerkrankung Morbus Crohn.

Hopkins war das Jüngste von vier Geschwistern und hatte einen Bruder, Paul, und zwei Schwestern, Dee und Julia. Er entwickelte früh eine Sammelleidenschaft für nostalgische Dinge, insbesondere Blechdosen, die später neben seinem Klavierspiel zu einer Art Markenzeichen werden sollte. Es machten sich zudem immer wieder gesundheitliche Probleme bemerkbar. Gleichwohl fiel schon in früher Kindheit sein musikalisches Talent auf, das in seinem Elternhaus intensiv gefördert wurde. Er erhielt bereits im Vorschulalter Klavierunterricht und später eine klassische Klavierausbildung an der Royal Academy of Music. Darüber hinaus hatte Hopkins eine Begabung als Zeichner und Karikaturist und entwarf später das Schallplattencover für "“Jamming with Edward!”" 

Mit 16 Jahren gründete Hopkins zusammen mit dem Schlagzeuger Carlo Little und den Gitarristen Ricky Brown und Bernie Watson ihre erste Rock-’n’-Roll-Band mit dem Namen "The Savages", zu der kurz darauf der Sänger David Sutch stoßen sollte, der später unter dem Namen Screaming Lord Sutch bekannt wurde. 1962 trat Hopkins mit Cliff Bennett & the Rebel Rousers im Hamburger Star-Club auf. Danach schloss er sich dem damals angesagten Blues-Musiker Cyril Davies und dessen Band Cyril Davies’ All Stars an, zu der unter anderem auch Long John Baldry gehörte.

Hopkins regelmäßige Auftritte in lokalen Clubs bescherten ihm schnell einen Ruf als exzellenter Begleitmusiker und führten zu vielen Studioarbeiten, bei denen er auch mit damals noch unbekannten Kollegen wie Eric Clapton, Jimmy Page und John Paul Jones zusammentraf.

Eine schwere Krankheit, die ihn beinahe das Leben gekostet hätte, unterbrach 1963 abrupt Hopkins’ Karriere für mehr als 1½ Jahre, doch 1965 war er wieder zurück in der Szene. Schnell sprachen sich seine Fähigkeiten als Pianist herum, und Hopkins erreichte sein Ziel, der am meisten beschäftigte Studiomusiker Londons zu werden, in kürzester Zeit. Zwischen den vielen Studioterminen nahm er trotz seines chronisch fragilen Gesundheitszustandes später auch zunehmend an Tourneen teil. Er arbeitete in der Regel mit den bekanntesten Bands und Interpreten, etwa den Beatles, David Bowie, Cat Stevens, den Kinks oder Fats Domino und veröffentlichte 1966 sein erstes Soloalbum, "The Revolutionary Piano of Nicky Hopkins". Ray Davies schrieb zu dieser Zeit den Titel "Session Man", von dem behauptet wurde, er sei Nicky Hopkins gewidmet. Tatsächlich war Davies von Hopkins inspiriert, dementierte jedoch explizit, den Song für ihn komponiert zu haben.

Nach einem Konzert mit Jefferson Airplane 1967 bezeichnete ihn der anwesende Komponist Karlheinz Stockhausen als „echten Musiker“ – wie er moduliere während seiner Soli, von einer Tonart in die nächste, bis er wieder bei C-Dur lande, der einzigen Tonart, die dem Rest der Band vertraut war ... Der sei ein echter Profi, schade, dass er der E-Musik nicht zur Verfügung stehe.

Zu den intensivsten Verpflichtungen gehörten seine um 1967 beginnenden Studio- und Live-Engagements bei den Rolling Stones, die ihn über die Jahre hinweg immer wieder an den Rand seiner physischen Belastbarkeit führten. Trotzdem findet sich eine der wenigen ausdrücklichen Würdigungen seiner musikalischen Beiträge auf der Rückseite des Schallplattencovers von "Beggars Banquet" und lautet: “We are deeply indebted to Nicky Hopkins and to many friends” (deutsch: „Wir sind Nicky Hopkins und vielen Freunden zu tiefem Dank verpflichtet“). Sowohl bei den Stones als auch bei The Who stand Hopkins mehrfach als offizielles Bandmitglied zur Diskussion. Pete Townshend machte ihm Anfang der 1970er Jahre ein entsprechendes Angebot, das Hopkins jedoch nie annahm. Eine entsprechende Offerte der Rolling Stones ist indes nie vorbehaltlos bestätigt worden, obwohl die Zusammenarbeit bis 1981 andauerte.

Seine Arbeit für "Revolution" von den Beatles und die Aufnahmen für die Rolling Stones mehrten auch seinen internationalen Ruf. Um 1968 gründete Nicky Hopkins noch gemeinsam mit Jon Mark, Alun Davies, Harvey Burns und Brian Odgers die Band „Sweet Thursday“, deren gleichnamiges Album („Sweet Thursday“, 1969) wegen des Konkurses der Plattenfirma keinen Erfolg hatte. Nach einer Nordamerika-Tournee mit der Jeff Beck Group zog Hopkins 1969 nach Mill Valley (Kalifornien) in die San Francisco Bay Area, wo er seine erste Frau Dolly heiratete, Mitglied der Gruppe Quicksilver Messenger Service wurde und mit der Steve Miller Band und Jefferson Airplane spielte.

In den 1970er Jahren folgten zwei weitere wenig erfolgreiche Solo-Projekte. Hopkins setzte seine Arbeit für die Rolling Stones und nach der Auflösung der Beatles für Soloprojekte deren einzelner Mitglieder fort. Hierzu gehörte auch 1971 seine Mitwirkung an John Lennons Album "Imagine". 1975 wirkte er an entscheidender Stelle mit beim Soundtrack zur Rockoper "Tommy" von The Who und wurde entsprechend namentlich auf dem Albumcover erwähnt. Nach weiteren Tourneen und Produktionen mit unter anderem Jerry Garcia und Joe Cocker begann sich sein Lebensstil und Verhalten Mitte der 1970er Jahre zusehends zu verändern und zeigte mit einer schnell voranschreitenden Wesensveränderung Anzeichen einer Suchterkrankung, ausgelöst durch übermäßigen Tabletten-, Alkohol- und Drogenkonsum, dem der Kettenraucher Hopkins trotz vielfältiger Anreize bis dahin immer erfolgreich aus dem Weg gegangen war. Seinem Klavierspiel und seiner musikalischen Ausdruckskraft tat dies erstaunlicherweise keinen nennenswerten Abbruch, jedoch sah sich Hopkins auch zunehmend mit einer sich rasant verändernden Musikwelt konfrontiert, an deren Produktionsweisen und Stilrichtungen er nur mit Mühe Anschluss finden konnte. Hilfe bei der erfolgreichen Bekämpfung seiner Drogensucht und Bewältigung seiner Probleme fand er während einer Entziehungskur bei Narconon, einer der Scientology nahestehenden Institution, ohne sich jedoch deren Philosophie und Glaubensgrundsätze zu eigen zu machen.

Nach seiner Genesung arbeitete Hopkins weiter und begleitete Top-Acts der Rock- und Popszene, darunter Rod Stewart, Meat Loaf, Graham Parker, Nils Lofgren oder Julio Iglesias. 1982 trat er mit Terry & The Pirates, denen unter anderem auch John Cipollina, der frühere Gitarrist von Quicksilver Messenger Service, angehörte, im Rockpalast des WDR auf. Mit der Etablierung von Synthesizern und digitalen Effekten im sich wandelnden Produktionsalltag war jedoch seine konservative Haltung und Verbundenheit zum akustischen Instrument seiner Auftragslage hin und wider abträglich und kosteten ihn sogar Jobs, beispielsweise bei John Lennon, der sein Comeback-Album "Double Fantasy" lieber mit einer frischen und unverbrauchten Band einspielen wollte. Zusehends fand Hopkins sich in der Situation eines musikalischen „Dinosauriers“ wieder, der sich vorhalten lassen musste, nicht mehr auf der Höhe der Zeit zu sein.

1986 ließen Hopkins und seine Frau Dolly sich scheiden, und er heiratete kurze Zeit später die Schottin Moira Buchanan. Er kehrte für einige Produktionen von Art Garfunkel, Jack Bruce und Gary Moore kurzzeitig zurück nach London, konnte sich jedoch nicht mit den zwischenzeitlich eingetretenen Veränderungen in der Musikbranche anfreunden und fuhr wieder nach Los Angeles. Dort erhielt er die Gelegenheit, Filmmusiken für eine japanische Produktionsfirma zu komponieren, und war mit dieser Tätigkeit nicht nur zufrieden, sondern auch erfolgreich. Wieder folgten Arbeiten für bekannte Künstler wie Paul McCartney, Roger Chapman, Joe Satriani, David Bowie, Albert Lee, The Jayhawks oder The Dogs D’Amour. Mit der Zeit überwand Hopkins auch seine Abneigung gegen digitale und elektronische Instrumentierungen und Produktionsarbeit, vertiefte sich in die neue Materie und war seitdem auf dem aktuellen Stand der Entwicklungen.

Erneute gesundheitliche Probleme und die berechtigte Angst vor einem Erdbeben in Kalifornien waren 1993 der Grund für einen Umzug nach Nashville. Hier war Hopkins schnell eingebunden in die lokale Musikszene und startete neue Kooperationen und Projekte mit Musikern wie Joe Walsh und Frankie Miller. Seine letzte Studioaufnahme machte Hopkins im Frühjahr 1994 zusammen mit dem britischen Singer-Songwriter Julian Dawson für ihre gemeinsame Komposition "You’re Listening Now".

Am 6. September 1994 starb Hopkins nach einem Krankheitsschub an den Folgen des Morbus Crohn.

Eine exakte Benennung sämtlicher Aufnahmen und Produktionen, an denen Hopkins beteiligt war, lässt sich schon deshalb nicht mehr eruieren, weil Studiomusiker insbesondere zu Beginn von Hopkins’ Karriere in der Regel nicht namentlich auf den Alben genannt wurden. Nachfolgend ein Auszug wichtiger Mitwirkungen.


Hopkins hatte Plattenverträge bei unterschiedlichen Firmen und veröffentlichte sein eigenes Material bei CBS und Mercury (US), seine Filmkompositionen bei Toshiba-EMI.





</doc>
<doc id="661233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661233" title="Immergrünes Felsenblümchen">
Immergrünes Felsenblümchen

Das Immergrünes Felsenblümchen ("Draba aizoides") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Felsenblümchen ("Draba") in der Familie der Kreuzblütengewächse (Brassicaceae).

Das Immergrüne Felsenblümchen ist eine ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 5 bis 10 Zentimetern erreicht. Die bis zu 2 Zentimeter langen Laubblätter bilden dichte Rosetten. Es sind keine Stängelblätter vorhanden. 

Die Blütezeit reicht in Mitteleuropa je nach Standort von Februar bis August. Die traubigen Blütenstände enthalten drei bis zwanzig Blüten. Die gestielten, zwittrigen Blüten sind vierzählig. Die vier Kronblätter sind anfangs gelb und werden oft später weißlich. Die Kronblätter sind etwa so lang wie die Staubblätter. Die Griffel sind 1,5 bis 3 Millimeter lang.

Die Fruchtstiele sind 5 bis 15 Millimeter lang. Die Schötchen sind 6 bis 13 Millimeter lang, oben zugespitzt, meist kahl und selten am Rand spärlich behaart.

Bei beiden Unterarten liegt Diploidie vor mit der Chromosomenzahl 2n = 16.

Beim Immergrünen Felsenblümchen handelt es sich um einen krautigen Chamaephyten. Das Immergrüne Felsenblümchen gehört zum Grundstock der nivalen Flora. Es ist durch immergrüne, ledrige Laubblätter an extreme Standorte ausgezeichnet angepasst. Die im Herbst vorgebildeten Blüten können auch ohne Schneeschutz überwintern. Bei schlechtem Wetter ist auch Selbstbestäubung möglich. Früchte reifen erst im Winter nach, daher zählt das Immergrüne Felsenblümchen zu den sogenannten Winterstehern.

Das Verbreitungsgebiet von "Draba aizoides" ist auf die Bergländer Süd- und Mitteleuropas beschränkt, von den Pyrenäen, dem Appennin und den Alpen bis zu den Karpaten mit Vorposten in Belgien und in Wales.

Die kalkliebende Pflanze bevorzugt Felsspalten und Steinschutt bis in die alpine Höhenstufe. Bei den Vorkommen in der kollinen bis montanen Höhenstufe handelt es sich um Eiszeitrelikte.

Die Erstveröffentlichung von "Draba aizoides" erfolgte durch Carl von Linné. Ein Synonym für "Draba aizoides" ist "Draba affinis" .

Von "Draba aizoides" gibt es zwei Unterarten:




</doc>
<doc id="661235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661235" title="East River">
East River

East River ist der Name folgender Gewässer in den Vereinigten Staaten:


</doc>
<doc id="661236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661236" title="Geschiebekunde">
Geschiebekunde

Die Geschiebekunde ist die Lehre von den glazialen Geschieben. Sie wird in Deutschland und dem benachbarten Ausland seit mindestens 100 Jahren wissenschaftlich betrieben. Ihre wichtigste Organisation ist die Gesellschaft für Geschiebekunde.

Ein Ergebnis der Geschiebekunde ist die Klärung der Herkunft in Zentraleuropa anzutreffender Gesteine, die vom nordeuropäischen Inlandeis der quartären Vergletscherungen nach Süden transportiert wurden. Viele Gesteinstypen haben deshalb Namen, die mit Muttergesteinen in Norwegen, Schweden, Finnland oder dem Ostbaltikum in Verbindung gebracht werden. Erkennungsmerkmale sind unter den Steinen befindliche Fossilien oder die Kristallstruktur der Steine selbst.


</doc>
<doc id="661243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661243" title="Medienliste zu Mumien">
Medienliste zu Mumien

Die Mumie ist der Titel verschiedener Bücher und Filme, die die Wiederbelebung altägyptischer Mumien zum Thema haben:















Die folgenden Filme sind keine Fortsetzung des Films von 1932, sondern sind eine Serie über die beiden Mumien Ananka und Charis.








</doc>
<doc id="661244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661244" title="Editors">
Editors

Editors sind eine britische Indie-Rock-Band mit deutlichen Anleihen im New-Wave- und Post-Punk-Spektrum.

Die Anfänge der Band gehen auf das Jahr 2000 zurück: Die ursprüngliche Besetzung – Tom Smith, Chris Urbanowicz, Russell Leetch und Geraint Owen – nannte sich zunächst "Pilot". Kennengelernt hatten sie sich an der Staffordshire Universität im Kurs "Music Technology". Nach diversen Namensänderungen, dem Ausscheiden Owens und mit dem „Neuzugang“ Ed Lay beendeten die Bandmitglieder 2003 ihr Studium und zogen nach Birmingham. 2004 unterzeichneten sie einen Vertrag bei Kitchenware Records und nannten sich fortan "Editors".

Im Januar 2005 erschien die Debütsingle "Bullets", mit der sie auf Anhieb die britischen Singlecharts erreichten. Auf alternativen Radiostationen wurde die Single zu einem der meistgespielten Songs. Mit ihrer zweiten Single bestätigte die Band diesen Erfolg.

Das zweite Album "An End Has a Start" erschien am 22. Juni 2007, die erste Singleauskopplung war "Smokers Outside the Hospital Doors". Am 9. Oktober 2009 folgte das dritte Album "In This Light and on This Evening".

In einem BBC-Interview gab die Band zu Protokoll, dass bereits erste Demos für ein weiteres Album existierten und die Arbeit daran nach dem "Berlin Festival" 2010 begonnen werden könne.

Im April 2012 stieg Gitarrist und Keyboarder Chris Urbanowicz aus der Band aus. Diese Entscheidung sei mit Blick auf die zukünftige musikalische Ausrichtung und mit großer Schwermut getroffen worden. Die geplanten Festivals für 2012 wurden aber nicht abgesagt. Stattdessen stießen Justin Lockey als Gitarrist und Elliott Williams (überwiegend Keyboard/Synthesizer, bei Konzerten 2014 zeitweise vertreten durch Nick Willes) zur Band. Als Feuertaufe für die neue Besetzung gilt der Auftritt beim belgischen Festival "Rock Werchter" im Sommer 2012. Gemeinsam setzte man in Nashville die Arbeit am vierten Album fort.

Zum 7. Mai 2013 begann der Vorverkauf für das vierte Album "The Weight of Your Love", das im Juli 2013 als CD, Vinyl und MP3-Download mit elf neuen Tracks veröffentlicht wurde.

Im Oktober 2014 zog sich die Band nach Schottland zurück, um am fünften Album zu arbeiten. Unter dem Stichwort „E5“ hielt sie ihre Fans mit Fotos oder kleinen Videos über soziale Netzwerke auf dem Laufenden. Im April 2015 veranstaltete die Band mit ihren Fans auf diese Weise eine Art Schnitzeljagd im Netz: Es wurde angekündigt, ein Titel des neuen Albums sei auf einer CD „out there“ versteckt worden. Ein Fan fand drei Tage später den Song „No Harm“ als Hidden Track auf einem aktuellen PIAS-Sampler und stellte ihn bei YouTube ein.

Im März 2018 folgte das sechste Album „VI OLENCE“, das typographisch die von seinem Vorgänger bekannte Zählweise (E6 = vgl. römisch VI) aufnahm. Im Februar stellte die Band in einem Cottage in Surrey das Album einem kleinen Kreis von Fans – Gewinner eines Videowettbewerbs – vorab u. a. mit einem Akustikset vor, das auch über einen Facebook-Livestream übertragen wurde. Die zugehörige Tour (EU, USA) fand im Frühjahr statt, gefolgt von einer Festivalkampagne im Sommer. Sie führte die Band u. a. zurück ins belgische Werchter, als Headliner bei TW Classic. Eine Fortsetzung folgt im Herbst (UK, EU).

Ihr Stil ist, ähnlich wie Bloc Party, The National, The Killers, Interpol oder The Bravery, stark beeinflusst von Bands wie Elbow, Doves, Joy Division, den frühen R.E.M. und Echo & The Bunnymen. Besonders auffällig ist die Bariton-Stimme ihres Sängers Tom Smith, die an Ian Curtis von Joy Division oder Sivert Høyem von Madrugada erinnert.








2011 wurde die limitierte Box „Unedited“ veröffentlicht. Sie enthielt alle drei bisher erschienenen Alben auf CD und LP sowie unter dem Titel „You are fading I - IV“ vier CDs / LPs mit B-Seiten oder anderen Raritäten, außerdem ein Buch mit Fotoaufnahmen und einer Auflistung aller Konzerte. Die ersten Vorbesteller erhielten einen von Tom Smith handgeschriebenen Songtext Ihrer Wahl, weitere wurden in dem Buch namentlich genannt.



</doc>
<doc id="661245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661245" title="Steinwälzer">
Steinwälzer

Der Steinwälzer ("Arenaria interpres") ist eine Vogelart aus der Familie der Schnepfenvögel (Scolopacidae). Der Steinwälzer verdankt seinen Namen seiner speziellen Art der Nahrungssuche, bei der er am Strand Steine und Muscheln umdreht. Er brütet in zwei Unterarten zirkumpolar in Tundren und der borealen sowie zum Teil der gemäßigten Zone. In Mitteleuropa ist er ein lokaler, sehr seltener Brut- und Sommervogel. Während der Zugzeiten sind im Nordwesten Mitteleuropas mehrere tausend Überwinterer sowie Durchzügler und Rastvögel zu beobachten.

Nah verwandt mit dem Steinwälzer ist der Schwarzkopf-Steinwälzer ("Arenaria melanocephala"), der in Alaska und an der amerikanischen Pazifikküste lebt.

Der Steinwälzer erreicht eine Körperlänge von 22 bis 24 Zentimeter. Die Flügelspannweite erreicht 45 bis 56 Zentimeter und das Gewicht liegt im Bereich 80 bis 190 Gramm. Die Beine sind im Verhältnis zur Körpergröße für einen Regenpfeiferartigen ungewöhnlich kurz und von orangeroter Farbe. Die Gestalt wirkt insgesamt gedrungen, die Gefiederfärbung fast schildpattartig. Im Prachtkleid ist das Männchen auf der Körperoberseite leuchtend kastanienbraun und schwarz gemustert. Der Kopf und die Körperunterseite sind weiß mit einer schwarzen Strichelung auf dem Scheitel und einer schwarzen, unregelmäßigen Zeichnung an den Wangen, Halsseiten und auf der Brust. Das Weibchen ist insgesamt etwas matter gefärbt und weist im Genick einen rahmfarbenen Fleck auf. Die Brustzeichnung ist beim Weibchen weniger leuchtend. 

Im Ruhekleid sind die beiden Geschlechter ähnlicher gefärbt. Es fehlen dann die kräftigen rotbraunen und schwarzen Farben. Der Kopf, die Körperoberseite und die Brust sind dann graubraun mit einer deutlich weniger ausgeprägten schwärzlichen Fleckung. Jungvögel ähneln den adulten Vögel im Winterkleid, jedoch sind sie auf der Körperoberseite etwas brauner und haben helle Federsäume. Die Beine von Jungvögeln sind dunkler gelbbraun.

Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich im Norden über Eurasien bis in das arktische Nordamerika und Grönland. Er brütet zum Teil hocharktisch noch bis zum 83. nördlichen Breitengrad (Grönland) und 80. nördlichen Breitengrad auf Spitzbergen. Wetlands International hebt als international bedeutsame Brutplätze vor allem die Onegabucht am Weißen Meer (320 bis 350 Brutpaare) und den äußeren Stockholmer Schärengarten (790 bis 840 Brutpaare) hervor.

Der Steinwälzer ist ein Langstreckenzieher, dessen Überwinterungsquartiere sich an den Küsten West-Europas (Großbritannien, Irland und von der westlichen Nordsee bis Spanien und Portugal), an den Küsten der Baltischen Staaten sowie im Osten des Mittelmeers, in Vorderasien und den Küsten des Indischen Ozeans bis in den Süden Afrikas finden. Als international bedeutsame Rast- und Überwinterungsquartiere hat Wetland International insgesamt 13 Gebiete identifiziert. Dazu gehören unter anderem das Wattenmeer der Nordsee, das Rhein-Maas-Delta, die belgische Küste, die Bucht von Goulven im Nordwesten der Bretagne, die Île de Ré, die Küste der Isle of Thanet, der Osten von Sanday, die Morecambe Bay und die Bucht von Morlaix.

Während des Zuges ist er an fast allen europäischen Küsten, im Winter u. a. an der Westküste Europas anzutreffen, wo er Muscheln und Wasserschnecken frisst.

Der tagaktive Steinwälzer läuft verhältnismäßig bedächtig. Der Nahrungserwerb erfolgt pickend, auf weichem Untergrund auch grabend. Versteckte Beute wird durch das Umdrehen von Steinen, Muscheln oder Pflanzen erreicht. Der Schnabel wird dabei an den Rändern untergeschoben. Durch einen heftigen Ruck mit dem Kopf und Nacken kippt der Stein oder die Muscheln dann um. In ähnlicher Weise wendet er auch ganze Tangteppiche, wobei er dabei nicht nur den Schnabel, sondern auch den Kopf unter den Teppich schiebt und dann ruckartig bewegt. Festsitzende Schnecken werden abgehoben. Vor allem Miesmuscheln und Napfschnecken werden durch heftige Schnabelhiebe auf die Schalenkanten aufgebrochen. Entenmuscheln werden von Steinwälzern geöffnet, indem sie mit geschlossenem Schnabel ein oder zwei Mal in die obere Schalenseite stoßen. Während des Sommers stellen Dipteren und deren Larven eine wesentliche Nahrung da. Daneben fressen sie auch pflanzliche Kost. Eine besondere Bedeutung haben dabei Krähenbeeren.

Steinwälzer erreichen ihre Geschlechtsreife frühestens im zweiten Lebensjahr. Sie brüten aber erst ab einem Alter von drei bis sechs Jahren. Bei den an der mitteleuropäischen Küsten übersommernden Steinwälzern handelt es sich um solche subadulte nichtbrütende Vögel. 

Steinwälzer führen eine monogame Saisonehe. Eine Revier- und Gattentreue konnte bereits nachgewiesen werden. Das Nest findet sich in Pflanzenbüscheln oder in Felsspalten sowie zwischen größeren Steinen. Sie nutzen gelegentlich auch Laridenkolonien. Der Legebeginn ist im Süden des Verbreitungsgebiet frühestens ab Anfang bis Mitte Mai, im Norden des Verbreitungsgebietes dagegen Ende Mai bis Anfang Juni. Das Gelege besteht gewöhnlich aus vier, seltener fünf Eiern. Diese sind stark zugespitzt, länglich oder breitoval. Die Grundfarbe ist graugrünlich bis blassbraun und die Eier sind olivbraun gefleckt. Die Brutdauer beträgt 22 bis 24 Tage. Beide Elternvögel brüten. Die Jungvögel werden von beiden Elternvögel geführt. Sie werden in den ersten vierzehn Tagen gehudert beziehungsweise bedeckt. danach führt das Männchen die Jungvögel in der Regel alleine. Die Jungvögel sind nach 19 bis 21 Tagen flügge. Zu dieser Zeit löst sich auch der Familienverband auf. 

Die Generationslänge beträgt bei Steinwälzern im Schnitt fünf Jahre.

Im 19. Jahrhundert war der Steinwälzer noch ein Brutvogel auf den nordfriesischen Inseln sowie an der Ostseeküste in Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern. Auf Grund von Klimaänderungen, Prädation durch Möwen und vermutlich auch Eiersammlern erloschen die Brutbestände in Nordfriesland um 1859, auf Hiddensee, wo es um 1895 noch zehn bis zwanzig Brutpaare gab, erloschen die Bestände um 1919. Auch in Dänemark erloschen die Bestände in einzelnen Teilbereichen. 

Seit 1960 hat sich der dänische Brutbestand von 10 bis 12 Brutpaaren auf etwa 40 Brutpaare (1996) erholt. Seit Mitte der 1990er Jahre ist der Steinwälzer auch wieder als Brutvogel in Deutschland heimisch. Der Bestand zu Beginn des 21. Jahrhunderts beträgt aber nur vier bis fünf Brutpaare. In der Roten Liste der Brutvögel Deutschlands von 2015 wird die Art in der Kategorie 2 als stark gefährdet geführt.

Der europäische Gesamtbestand beträgt 24.000 bis 81.000 Brutpaare. Die größten Populationen finden sich auf Grönland (20.000 bis 40.000 Brutpaare), in Norwegen (5.000 bis 15.000 Brutpaare), im europäischen Teil Russlands (3.000 bis 17.000 Brutpaare) und Finnland (4.000 bis 4.500 Brutpaare).

Der Steinwälzer gilt wie viele andere Schnepfenvögel auch als eine der Arten, die vom Klimawandel besonders betroffen sein wird. Ein Forschungsteam, das im Auftrag der britischen Umweltbehörde und der Royal Society for the Protection of Birds die zukünftige Verbreitungsentwicklung von europäischen Brutvögeln auf Basis von Klimamodellen untersuchte, geht davon aus, dass bis zum Ende des 21. Jahrhunderts das Verbreitungsgebiet des Steinwälzers um 40 Prozent schrumpfen und sich nach Nordosten verschieben wird. Mehr als die Hälfte des heutigen Verbreitungsgebietes wird der Art keine geeigneten Lebensräume mehr bieten. Dies gilt vor allem für das Europäische Nordmeer und die baltische Küstenregion im Süden von Fennoskandinavien. Neue Verbreitungsgebiete entstehen eventuell auf Franz-Josef-Land sowie Spitzbergen und Nowaja Semlja, doch können sie den Arealverlust nicht kompensieren.




</doc>
<doc id="661248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661248" title="Evanston">
Evanston

Evanston ist der Name mehrerer Orte in den Vereinigten Staaten:



</doc>
<doc id="661249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661249" title="Trautskirchen">
Trautskirchen

Trautskirchen ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neuhof an der Zenn.

Die Gemeinde liegt im Naturpark Frankenhöhe.

Die Gemeinde hat zehn amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Fröschendorfer und Bucher Mühle sind keine amtlich benannten Gemeindeteile.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Markt Erlbach, Neuhof an der Zenn, Rügland, Obernzenn und Bad Windsheim.

Der Ort wird in einer Urkunde, die zwischen 1057 und 1075 entstanden sein muss, als „Truteschirchen“ erstmals erwähnt. Bestimmungswort ist der Personenname „Trut“ bzw. „Trūt“, der als Stifter einer Kirche angesehen werden kann, die durch den Eichstätter Bischof Gundekar II. geweiht wurde und das Patrozinium des Erzengels Michael erhielt. 1278 kam Trautskirchen in Besitz des Klosters Heilsbronn. 1297 wird die Michaelskirche zur Pfarrei erhoben. Seit dem 14. Jahrhundert ist ein gleichnamiges Adelsgeschlecht auf einem Rittergut bezeugt. Mit dessen Aussterben im Jahr 1402 gelangte dieses an die Herren von Seckendorff. Während der Amtszeit von Hans Schmidt als Pfarrer von Trautskirchen und Neuhof erfolgte die Reformation. Während des 30-jährigen Krieges wurde der Ort fast völlig zerstört. In der Folgezeit wechselten die Schlossherren häufig. 1708 waren es wieder die Seckendorffer, die anstelle des alten Schlosses ein neues errichteten.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Trautskirchen 67 Anwesen. Das Hochgericht übte das Rittergut Trautskirchen im begrenzten Umfang aus. Es hatte ggf. an das brandenburg-bayreuthische Stadtvogteiamt Markt Erlbach auszuliefern. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Rittergut Trautskirchen inne. Grundherren waren das Rittergut Trautskirchen (63 Anwesen: Schloss, 18 Güter, 45 Tropfhäuser) und die Pfarrei Trautskirchen (Kirche, Pfarrhaus, 2 Häuser). Das Rittergut Trautskirchen gehörte zu dieser Zeit den Freiherren von Falkenhausen und war dem Ritterkanton Altmühl steuerbar. Es übte das Hochgericht und die Dorf- und Gemeindeherrschaft auch über Dagenbach aus. Neben den 63 Anwesen in Trautskirchen war es noch Grundherr in Dagenbach (6 Anwesen), Einersdorf (1) und Stöckach (1).

1810 kam Trautskirchen an das Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt und die Ruralgemeinde Trautskirchen gebildet. Am 4. Januar 1821 wurde Dagenbach von Buch nach Trautskirchen umgemeindet. Am 30. Januar 1851 wurden Einersdorf und Stöckach von Neuhof nach Trautskirchen umgemeindet. Ab 1862 wurde Trautskirchen von dem Bezirksamt Neustadt an der Aisch (1938 in Landkreis Neustadt an der Aisch umbenannt) und ab 1856 von dem Rentamt Markt Erlbach (1920–1929: Finanzamt Markt Erlbach, ab 1929: Finanzamt Neustadt an der Aisch) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Markt Erlbach, von 1880 bis 1959 Amtsgericht Markt Erlbach, ab 1959 Amtsgericht Fürth. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 6,590 km².

Am 12. März 1927 entstand nach einer von Albert Forster aus Fürth gehaltenen Rede in Trautskirchen eine Ortsgruppe der NSDAP. Nach einer Propagandarede des Dettendorfers Fritz Raab Ende Februar 1931 bei einer Versammlung der NSDAP wurden 14 Neueintritte in die NSDAP und weitere in den „Stahlhelm“ verzeichnet.

Am 1. Januar 1970 wurde ein Teil der aufgelösten Gemeinde Altselingsbach eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam die Gemeinde Buch aus dem Landkreis Uffenheim hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1165 auf 1320 um 155 Einwohner bzw. um 13,3 %.

Gemeinde Trautskirchen
Gemeindeteil Trautskirchen

Die Kommunalwahl 2020 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat

Die Gemeinde Trautskirchen führt seit 1980 ein Wappen.

Die Staatsstraße 2413 führt an Fröschendorf vorbei nach Buch bzw. nach Neuhof an der Zenn. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Hohenroth, Merzbach und Einersdorf.





</doc>
<doc id="661253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661253" title="O’Neal">
O’Neal

O’Neal ist Familienname folgender Personen:

Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="661255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661255" title="Alexius II.">
Alexius II.

Alexius II. (weltlicher Name "Alexei Michailowitsch Rüdiger bzw. Ridiger" (nach einer Übertragungsvariante des Buchstaben ü ins Kyrillische), , * 23. Februar 1929 in Tallinn, Estland; † 5. Dezember 2008 in Moskau) war vom 10. Juni 1990 bis zu seinem Tod "Patriarch von Moskau und der ganzen Rus" und damit das Oberhaupt der Russisch-Orthodoxen Kirche.

Die Schreibweise seines Namens im Russischen lautet Алексей ("Alexej", modernes Russisch) bzw. Алексий ("Alexij", Altrussisch bzw. Altkirchenslawisch).

Alexius II. wurde als "Alexei Rüdiger" in einer deutsch-baltischen Kaufmannsfamilie geboren. Alexeis Vater war Michael Alexándrowitsch Rüdiger (Russisch: Михаил Александрович Ридигер), eigentlich „Baron von Rüdiger“, deutscher (kurländischer) adliger Abstammung. Er stammte aus einem Familienzweig, der im 18. Jahrhundert den orthodoxen Glauben angenommen hatte, und wurde 1902 in St. Petersburg geboren. Nach der Oktoberrevolution floh er mit seinen Eltern nach Estland. Dort empfing Alexeis Vater Michael 1942 die Priesterweihe; er starb 1964. Alexeis Mutter war Jeléna Ióssifowna Píssarewa (Russisch: Елена Иосифовна Писарева), geboren 1902 in Reval (Tallinn), gestorben 1959 ebenda. Sie war die Tochter eines von den Bolschewiki erschossenen Obristen der Zarenarmee.

Alexei empfing 1950 die Priesterweihe. 1961 wurde er zum Mönch geschoren und zum Bischof von Tallinn und Estland geweiht. Im Juni 1990 wurde er nach dem Tod von Pimen I. zum Patriarchen gewählt. In seine Zeit fiel die postsowjetische Wiedergeburt der Russisch-Orthodoxen Kirche, die durch Rückgabe zahlreicher Bauwerke und Besitztümer an die Kirche sowie die Wiedererrichtung und Restaurierung zerstörter und beschädigter Sakralbauten gekennzeichnet war. Am 28. August 2004 wurde ihm die Ikone Gottesmutter von Kasan vom Vatikan überbracht und übergeben.

Zu seinen Taten im Amt des Patriarchen zählte unter anderem die Heiligsprechung des letzten russischen Zaren Nikolaus II. Zu den kirchenpolitischen Erfolgen von Alexius II. zählt die 2007 erfolgte Wiedervereinigung mit der Russisch-Orthodoxen Auslandskirche, die sich nach der Oktoberrevolution von der Kirche in der Sowjetunion abgespalten hatte.

Alexius II. starb am 5. Dezember 2008 an Herzversagen in seiner Residenz in Nowo-Peredelkino. Nach den mehrtägigen Trauerfeierlichkeiten in der Christ-Erlöser-Kathedrale, wo sein Leichnam aufgebahrt wurde, wurde er am 9. Dezember, seinem Wunsch entsprechend, in der Moskauer Epiphanien-Kathedrale zu Jelochowo in einer Gruft beigesetzt.

Zum Nachfolger im Amt des Patriarchen wurde am 27. Januar 2009 Kyrill von Smolensk und Kaliningrad (fortan: Kyrill I.) von einem Sobor gewählt.

Nach Dokumenten, die von Wassili Nikititsch Mitrochin aus Russland geschmuggelt wurden und teilweise in der britischen Presse erschienen, war Patriarch Alexius II. während der Sowjet-Ära ein Agent des KGB. Angeblich wurde er am 28. Februar 1958 unter dem Code-Namen "Drosdow" rekrutiert. Die Russische Kirche bezweifelt die Echtheit dieser Dokumente. Erzpriester Wsewolod Tschaplin verweist darauf, dass in dieser Zeit alle Bischöfe mit dem "Rat für Religionsangelegenheiten" zusammenarbeiten mussten; diese staatliche Einrichtung habe ihr Material dann an den KGB weitergeleitet.

Alexius II. sprach sich zwar grundsätzlich für eine schrittweise Annäherung an die römisch-katholische Kirche aus, einen Besuch des Papstes in Russland lehnte er allerdings ab, da er dies als Werbung für den katholischen Glauben im Lande betrachtete. Ein im Jahr 1997 geplantes Treffen mit Papst Johannes Paul II. im Zisterzienserstift Heiligenkreuz bei Wien sagte der Patriarch kurz vorher ab, mit der Begründung, die Katholiken betrieben Proselytismus. Auf eine von der russisch-orthodoxen Kirche als Voraussetzung für ein Treffen geforderte gemeinsame Erklärung gegen den Proselytismus ließ sich der Vatikan nicht ein.

Er begrüßte im Jahr 2007 das Motu Proprio Summorum Pontificum von Papst Benedikt XVI., das für die römische Kirche die Messe nach dem traditionellen tridentinischen Ritus, der außerordentlichen Form des Römischen Ritus, wieder allgemein freigab, da dies die Ökumene mit den orthodoxen Kirchen stärken und begünstigen könne. Kurz vor dem Tod Alexius’ II. wurde bekannt, dass es möglicherweise zu einer ersten Begegnung mit Papst Benedikt XVI. im Herbst 2009 im aserbaidschanischen Baku anlässlich des Gipfeltreffens der Oberhäupter der Weltreligionen hätte kommen sollen.



</doc>
<doc id="661257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661257" title="Dean-Verfahren">
Dean-Verfahren

Das Dean-Verfahren (auch: Divisorverfahren mit harmonischer Rundung) ist eine Methode der proportionalen Repräsentation (Sitzzuteilungsverfahren), wie sie z. B. bei Wahlen mit dem Verteilungsprinzip Proporz (siehe Verhältniswahl) benötigt wird, um Wählerstimmen in Abgeordnetenmandate umzurechnen. 

Der US-amerikanische Mathematiker und Astronom James Dean hat das nach ihm benannte Verfahren im Jahre 1832 als Methode für eine bevölkerungsproportionale Verteilung der Abgeordnetenmandate im Repräsentantenhaus auf die Bundesstaaten vorgeschlagen. Es wurde zu diesem Zweck jedoch nie eingesetzt. Das Dean-Verfahren gehört zu den klassischen Sitzzuteilungsverfahren und spielt eine herausragende Rolle bei der Frage nach der optimalen Repräsentationsmethode.

Die Berechnung einer Sitzzuteilung nach dem Dean-Verfahren wird im Folgenden am Beispiel einer Verhältniswahl erläutert.

Zu vergebende Sitze: 50

Abgegebene gültige Stimmen: 1000

Partei A: 450 Stimmen, Partei B: 350 Stimmen, Partei C: 199 Stimmen, Partei D: 1 Stimme

Die Stimmenzahlen der Parteien werden durch einen geeigneten Divisor geteilt. Dieser muss empirisch (durch Probieren) ermittelt werden. Als Richtgröße für den Divisor kann der Quotient aus abgegebenen Stimmen und zu vergebenden Sitzen genommen werden, im Beispiel also 20. Die sich aus der Division ergebenden Quotienten werden harmonisch auf ganze Zahlen gerundet. Wenn die Summe dieser ganzen Zahlen 50 ergibt, ist die Berechnung der Sitzzuteilung korrekt. Jede Partei erhält Sitze in der Höhe der für sie berechneten ganzen Zahl. Ergibt die Summe dieser ganzen Zahlen mehr oder weniger als 50, ist der Divisor ungeeignet und muss vergrößert bzw. verkleinert werden – so lange, bis genau 50 Sitze verteilt werden.

Harmonische Rundung: Für eine harmonische "Rundung" wird das harmonische "Mittel" der beiden Zahlen berechnet, auf die eine Zahl auf- oder abgerundet werden soll. Das harmonische Mittel bildet die "Rundungsgrenze". Liegt die zu rundende Zahl über der Rundungsgrenze, wird aufgerundet, andernfalls abgerundet. Das harmonische Mittel ist definiert durch das reziproke arithmetische Mittel der reziproken Merkmalswerte (Zahlen). Das harmonische Mittel aus 2 und 3 ergibt sich demnach aus dem Kehrwert (Reziprokwert) des arithmetischen Mittels aus 1/2 und 1/3 und beträgt exakt 2,4. Die Zahl 2,41 harmonisch auf eine ganze Zahl gerundet ergibt 3. Da 2,41>2,4 ist aufzurunden (2,41 liegt über der Rundungsgrenze 2,4).

Teilung der Stimmenzahlen der Parteien durch den Divisor 20:

Partei A: 22,5; Partei B: 17,5; Partei C: 9,95; Partei D: 0,05

Die erhaltenen nicht-ganzen Zahlen werden harmonisch ganzzahlig gerundet:

Partei A: 23; Partei B: 18; Partei C: 10; Partei D: 1

Anmerkung zu Partei D: Das harmonische Mittel aus 0 und 1 ergibt sich entsprechend o. g. Regel aus dem Kehrwert des arithmetischen Mittels der Werte 1/0 und 1 und beträgt 0. D.h., jede noch so kleine Zahl > 0 wird ganzzahlig auf 1 aufgerundet. Dies hat zur Folge, dass nach dem Dean-Verfahren jede Partei bereits bei nur einer einzigen Stimme einen Sitz erhält – sofern die Anzahl der Parteien mit mindestens einer Stimme nicht größer ist als die Gesamtanzahl der zu vergebenden Sitze.

Division durch null: Zwar ist eine Division durch die Zahl Null mathematisch nicht möglich, dennoch kann der Quotient als eine Zahl der Größe "unendlich" betrachtet werden. Das harmonische Mittel aus 0 und 1 ergibt sich somit aus dem Kehrwert des arithmetischen Mittels aus "unendlich" und 1. Das arithmetische Mittel ergibt "unendlich". Sein Kehrwert ist 0.

Die Summe der harmonisch gerundeten Quotienten ergibt 52. Der Divisor von 20 ist also zu klein. Ein geeigneter Divisor ist 20,5. Es ergeben sich folgende Quotienten:

Partei A: 21,95; Partei B: 17,07; Partei C: 9,71; Partei D: 0,05

Die harmonische Rundung ergibt folgendes Sitzzuteilungsergebnis:

Partei A: 22 Sitze; Partei B: 17 Sitze; Partei C: 10 Sitze; Partei D: 1 Sitz

Alternativ kann die Sitzzuteilung nach Dean wie bei jedem anderen Divisorverfahren auch auf Basis des entsprechenden Höchstzahlverfahrens berechnet werden. Dabei werden die Stimmenzahlen der Parteien durch eine "Divisorreihe" geteilt. Die sich hieraus ergebenden Quotienten bezeichnet man als "Höchstzahlen". Die Sitze werden in der Reihenfolge der größten Höchstzahlen an die Parteien verteilt. Dieser Algorithmus ist aufwendiger als der oben beschriebene. Der Vorteil besteht darin, dass man für den Fall einer Vergrößerung oder Verkleinerung des zu wählenden Gremiums um z. B. 1 Sitz auf den ersten Blick erkennen kann, welche Partei einen zusätzlichen Sitz erhalten würde bzw. auf einen Sitz verzichten müsste.

Die Divisorreihe für das Höchstzahlverfahren nach Dean lautet: 

0; 1 1/3; 2 2/5; 3 3/7; 4 4/9; 5 5/11; 6 6/13; 7 7/15; 8 8/17; 9 9/19 usw.

Die Divisoren ergeben sich aus den harmonischen Mitteln der aufeinander folgenden Sitzansprüche. Der Divisor für den n-ten Sitz ist gleichzeitig die Rundungsgrenze zwischen dem n-ten und (n+1)-ten Sitz nach dem oben beschriebenen Algorithmus.

Division durch null: Zwar ist eine Division durch die Zahl Null mathematisch nicht definiert, dennoch kann der Quotient als eine Zahl der Größe "unendlich" betrachtet werden. Die erste Höchstzahl einer jeden Partei mit mindestens einer Stimme liegt somit bei "unendlich", so dass keine Partei – sei sie noch so groß – einen zweiten Sitz zugeteilt bekommt, bevor nicht alle anderen mit mindestens einer Stimme ihren ersten Sitz erhalten haben.

Das Dean-Verfahren generiert i. d. R. dieselbe Sitzverteilung wie das Hill-Huntington-Verfahren (Divisorverfahren mit geometrischer Rundung). Dies liegt daran, dass die Differenz des harmonischen und geometrischen Mittels zweier aufeinander folgender ganzer Zahlen sehr klein ist und mit steigender Größe der Zahlenpaare gegen null strebt. Demnach liegen die Rundungsgrenzen und die Divisorreihen für das Höchstzahlverfahren bei den beiden Verfahren sehr nah beieinander.

Zur Illustration ein Vergleich der Divisorreihen nach Dean (erster Zahlenwert) und Hill-Huntington (zweiter Zahlenwert):
0/0; 1,3333/1,4142; 2,4000/2,4495; 3,4286/3,4641; 4,4444/4,4721; 5,4545/5,4772; 6,4615/6,4807; 7,4667/7,4833; 8,4706/8,4853; 9,4737/9,4868 usw.

Die Nachkommastellen bzw. Rundungsgrenzen streben bei beiden Verfahren gegen den Nachkommawert 5, werden diesen aber nie ganz erreichen. Die Rundungsgrenze nach Dean ist stets kleiner als nach Hill-Huntington. Die Differenz liegt beim 10. Divisor nur noch bei 0,0131.

Sitzzuteilungsverfahren



</doc>
<doc id="661274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661274" title="Lunatummalazie">
Lunatummalazie

Die Lunatummalazie (syn. Mondbeinnekrose, Kienböck-Krankheit) ist der weitgehende Untergang (Nekrose) des Mondbeins im Handgelenk. Sie ist schon lange bekannt, konnte aber erst mit der Entdeckung der Röntgenstrahlung anatomisch zugeordnet werden. Die erste Beschreibung erfolgte 1910 durch den österreichischen Röntgenarzt Robert Kienböck (1871–1953), nach dem die Erkrankung im anglo-amerikanischen Sprachraum benannt ist. Sie gehört zu den aseptischen Knochennekrosen.

Zur Pathogenese der Lunatummalazie gibt es keine gesicherte Theorie. Als begünstigende Faktoren werden diskutiert:

Die Nekrose entwickelt sich ohne sonderliche Schmerzen und kann jahrelang unentdeckt bleiben. Schmerzen in der Streckseite des proximalen Handgelenks führen zur Röntgenuntersuchung, die eine Blickdiagnose ermöglicht. Die Magnetresonanztomographie und die Computertomographie sind nicht nötig. Entwickeln können sich ein Kraftverlust der betroffenen Hand und deutliche Bewegungseinschränkungen des Handgelenks. 

Orthesen zur Ruhigstellung des Handgelenks können sinnvoll sein. Zusätzlich können verschiedene operative Therapieverfahren eingesetzt werden. In Ausnahmefällen – Schmerzen bei hochgradigen Aufbraucherscheinungen im Handgelenk – kann die operative Versteifung (Arthrodese) des Handgelenks oder der proximalen Handwurzelknochen erwogen werden.



</doc>
<doc id="661275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661275" title="Moschusspitzmaus">
Moschusspitzmaus

Die Moschusspitzmaus, auch Asiatische Hausspitzmaus genannt ("Suncus murinus"), ist eine Spitzmausart aus der Gattung der Dickschwanzspitzmäuse ("Suncus"). Sie zählt zu den größten und weitestverbreiteten Spitzmäusen. 

Mit einer Kopf-Rumpf-Länge von 11,9 bis 14,7 Zentimetern und einem Gewicht von über 100 Gramm zählt die Moschusspitzmaus zu den größten Spitzmausarten. Der Schwanz erreicht eine Länge von 6 bis 8,5 Zentimetern und der Hinterfuß von 1,9 bis 2,2 Zentimetern. Das Fell besteht aus kurzen und dichten, asch-grauen Haaren und die Rückenfärbung variiert von schwarzgrau und braungrau bis blaugrau, die Bauchseite ist etwas heller. Auffallend ist der dicke Schwanz, der mit zahlreichen borstigen Haaren bedeckt ist. Die Schnauze ist lang mit vorwärtsweisenden, weichen Vibrissen. Die Ohren sind nackt und wirken auffällig zerknittert.

Von Borsten umstandene Duftdrüsen an den Flanken sondern insbesondere zur Paarungszeit ein stark nach Moschus riechendes Sekret ab.

Moschusspitzmäuse lebten ursprünglich in der indomalayischen Region in Süd-, Ost- und Südostasien, wurde jedoch durch den Menschen in vielen weiteren Gebieten eingeführt. Heute lebt sie außerdem im nördlichen und östlichen Afrika einschließlich Madagaskar, im Nahen Osten, auf bisher nicht bevölkerten Inseln der Philippinen und auf der Insel Guam.

Diese Tiere kommen sowohl in der Wildnis vor wie auch als Kulturfolger, sie finden sich entsprechend oft in der Nähe des Menschen. Die nahe den Menschen lebenden Tiere kommen in Vorratshäusern und in landwirtschaftlich genutzten Flächen vor. In der Wildnis leben die Tiere in Lebensräumen mit spärlicher Vegetation in Gebüschen und Wäldern. Dabei bevorzugen sie feuchte Habitate im Bereich von Sümpfen und Teichen. Sie verbringen den Tag schlafend in Bauten oder Häusern und gehen in der Nacht auf Nahrungssuche. Sie sind Einzelgänger, die aggressiv auf Artgenossen reagieren, und kommunizieren mit hohen Zwitscher- und Summlauten. 

Ihre Nahrung besteht vorwiegend aus Insekten wie Grillen, Schaben und Fliegen, sie nehmen als Allesfresser aber oft auch Brot, Mehl und andere menschlichen Nahrungsmittel zu sich. Selten attackieren und erbeuten sie größere Tiere wie Frösche und Schlangen bis zu einer Länge von 46 Zentimeter.

Die Paarung kann das ganze Jahr über erfolgen, Weibchen können zweimal pro Jahr trächtig werden. Im Süden Chinas gibt es zwei Brutzeiten im Jahr, eine vor dem Monsun im April bis Juni und eine zum Ende des Monsun im August bis Oktober. Nach rund vierwöchiger Tragzeit kommen ein bis fünf, durchschnittlich drei bis vier, Jungtiere zur Welt. Diese werden mit drei Wochen entwöhnt und bleiben danach weitere drei Wochen bei den Eltern, sie sind schon nach fünf Wochen ausgewachsen. Ihre Lebenserwartung beträgt 1,5 bis 2,5 Jahre.

Die Moschusspitzmaus wird als eigenständige Art innerhalb der Dickschwanzspitzmäuse (Gattung "Suncus") eingeordnet. Die wissenschaftliche Erstbeschreibung stammt von Carl von Linné aus dem Jahr 1766.

Innerhalb der Art werden neben der Nominatform keine weiteren Unterarten unterschieden.

Einziger europäischer Halter ist Pilsen, ehemalige deutsche Halter sind Berlin, Leipzig und Kleve.

Die Art wird von der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) aufgrund des großen Verbreitungsgebietes und der angenommen großen Bestandszahlen als nicht gefährdet („least concern“) eingestuft. Sie kommt in mehreren Schutzgebieten vor und ist als Kommensale des Menschen bezüglich des Lebensraums sehr anpassungsfähig.



</doc>
<doc id="661279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661279" title="Brandmaus">
Brandmaus

Die Brandmaus ("Apodemus agrarius") ist eine Säugetierart aus der Familie der Langschwanzmäuse (Muridae). Diese relativ kleine und kurzschwänzige Langschwanzmaus kommt in zwei getrennten Arealen vom östlichen Mitteleuropa bis nach Ostchina und Taiwan vor. Sie bewohnt überwiegend feuchte und deckungsreiche Habitate und ist in Mitteleuropa auch in Parks und Gärten häufig. Die Art gilt laut IUCN als nicht gefährdet.

Die Brandmaus gehört zu den kleineren Arten der Gattung "Apodemus", der Schwanz ist relativ kurz und die Ohren sind kleiner als bei anderen Vertretern der Gattung. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 75–115 mm, die Schwanzlänge 60–92 mm, die Länge des Hinterfußes 16–21 mm und die Ohrlänge 10–13 mm. Die Tiere wiegen 14–35 g. Das Fell ist oberseits warm rotbraun, nur bei Jungtieren grauer braun. Über die Rückenmitte verläuft ein schmaler schwarzer Streifen (Aalstrich), der vom Nacken bis auf den hinteren Rücken reicht. Die Unterseite ist grauweiß. Die Weibchen haben vier Milchdrüsen.

Das Verbreitungsgebiet der Brandmaus umfasst in zwei getrennten Teilarealen große Teile der Paläarktis. Das westliche Teilareal reicht in West-Ost-Richtung vom östlichen Mitteleuropa und dem Norden Italiens nach Osten bis in die Nähe des Baikalsees und den Nordwesten der Volksrepublik China, wobei die Art in großen Teilen des südöstlichen Mitteleuropas fehlt. Die nordwestliche Verbreitungsgrenze verläuft durch Deutschland etwa entlang einer Linie vom Unterlauf der Weser im Osten Westfalens, über die untere Werra im östlichen Hessen und im Südwesten Deutschlands nördlich des Mains im Raum Münnerstadt über das nordöstliche Oberfranken und das Erzgebirge. In Nord-Süd-Richtung reicht das europäische Areal vom Süden Finnlands bis in den Norden Griechenlands.

Das östliche Teilareal umfasst im Norden die südlichen Teile des fernen Ostens Russlands, reicht nach Süden bis Korea und China etwa bis 25° N und schließt Taiwan ein.

Die Brandmaus bewohnt deckungsreiche und überwiegend feuchte Habitate wie Waldränder, Gebüsch, feuchte Wiesen und Röhricht, aber auch – und offenbar zunehmend – Gärten und Parkanlagen. Sie bewohnt überwiegend Niederungen, kommt aber in Mazedonien bis in 1750 m Höhe vor. Im Sommer besiedelt die Art auch Getreidefelder, im Winter ist sie häufig in Scheunen und ähnlichen Gebäuden anzutreffen.
Brandmäuse sind überwiegend tagaktiv. Die Tiere springen und klettern weniger gut als andere Arten der Gattung und halten sich meist auf dem Boden auf. Die Nahrung besteht aus Samen und Früchten, aber auch zu einem hohen Anteil aus Insekten und deren Larven, Schnecken und Würmern.

Die Fortpflanzung findet von April bis September statt. Die Tragzeit beträgt 18 bis 21 Tage. Die Würfe umfassen 4 bis 9, meist 6 bis 7 Junge. Die Augen öffnen sich im Alter von 9 bis 12 Tagen, nach 8 Wochen sind die Jungtiere geschlechtsreif. 

Je nach Habitat schwankt die Siedlungsdichte zwischen 5 und 50 Individuen pro Hektar, sie ist in Wäldern am niedrigsten und in städtischen Grünanlagen am höchsten. Gelegentlich kommen Massenvermehrungen vor.

Die Brandmaus ist als Überträger von Hantaviren identifiziert: in Mittel- und Nordosteuropa das "Dobrava-Virus", in Asien das "Hantaan-Virus".

Die Art ist im Osten ihres Verbreitungsgebietes deutlich häufiger als im westlichen Teil, im Bereich der nordwestlichen Verbreitungsgrenze ist auch eine Arealverkleinerung belegt. Andererseits hat die Brandmaus ihr Areal erst in den letzten Jahrzehnten in das südliche Österreich ausgedehnt. Der Weltbestand gilt laut IUCN als nicht gefährdet („least concern“), auch in Deutschland wird die Art in der Roten Liste als nicht gefährdet geführt.



</doc>
<doc id="661282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661282" title="Tanklöschfahrzeuge in der DDR">
Tanklöschfahrzeuge in der DDR

Der Bau von Tanklöschfahrzeugen begann in der DDR in den Feuerlöschgerätewerken Jöhstadt und Görlitz. Auf den zur Verfügung stehenden Lkw-Fahrgestellen H3A und G5 wurden ab 1949 das Tanklöschfahrzeug TLF 15 gebaut.

Ab 1949 präsentierte IFA auf der Leipziger Frühjahresmesse einen neuen Horch mit 3 Tonnen Nutzlast. Bereits 1950 konnten die ersten Fahrzeuge im VEB IFA Kraftfahrzeugwerk Horch Zwickau in Serie gebaut werden. Da leistungsfähige Löschfahrzeuge hauptsächlich für die Feuerwehren in den Städten und Betrieben benötigt wurden, mussten Aufbauvarianten schnell und preisgünstig hergestellt werden. Somit wurden im VEB Feuerlöschgerätewerk Jöhstadt ab 1953 die Aufbauten für die Tanklöschfahrzeuge TLF 15 auf H3A und G5 gefertigt und damit die erste Generation der Löschfahrzeuge in der DDR eingeleitet.

Das Tanklöschfahrzeug 15 auf H3A wurde mit geschlossener Staffelkabine in Gemischtbauweise (Stahl und Holz) für eine Besatzung von 1:4 (5 Mann) gefertigt.
Mittig in der Mannschaftskabine ist ein Ersatzrad befestigt, was aber zu erheblichen Platzeinbußen für die Besatzung führte.

Der Aufbau wurde in halboffener Bauweise gefertigt, so dass die Pumpe mit den drei Schlauchhaspeln frei liegt. Für die Besatzung waren die Löschgeräte im Aufbau übersichtlich angeordnet. Am Heck des Fahrzeuges befindet sich eine festangebaute, vom Fahrzeugmotor angetriebene, zweistufige Feuerlöschkreiselpumpe, die eine Nennförderleistung von 1500 l/min bei einem Nennförderdruck von 8 bar und einer Nennförderhöhe von 3 Metern erreicht (FPH 15/8). Der 2000 Liter fassende Löschwassertank aus Aluminium ermöglicht einen zügigen Löschangriff bei Bränden und dient gleichzeitig als Ausgleichsbehälter während der Löschwasserversorgung. Für die Schaumerzeugung sind im Aufbau 80 l Schaumbildner in Kanistern verstaut. Das Fahrzeug verfügt weiterhin über 2 C-Schlauchhaspeln (150 m), die seitlich am Heck des Fahrzeuge angebracht sind und eine Schnellangriffseinrichtung (30 m) mit einem flexiblen Hochdruckschlauch direkt an der Rückseite des Fahrzeuges. Zusätzlich befinden sich noch 40 m B-Druckschlauch im Aufbau, sowie alle anderen wasserführenden Armaturen der Feuerwehr. Um die Schläuche vor Witterung zu schützen, sind Schutzabdeckungen über die Haspeln gespannt. Auf dem Aufbau befinden sich zwei Steckleiterteile und der Einstieg zum Tank.

Der H3A war in den 1950er Jahren häufig als Standardfahrzeug auf den Straßen der Republik anzutreffen. Er erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 70 km/h und hat einen Vierzylinder-Viertakt-Dieselmotor (EM 4) mit 80 PS (58,8 kW) Leistung. Zur Brandbekämpfung und Gefahrenbeseitigung konnte das Tanklöschfahrzeug selbstständig, aber bei Bedarf auch zusammen mit anderen Feuerwehrfahrzeugen eingesetzt werden.

Um den Bedarf an geländegängigen Lkw beim Militär und in der Baubranche zu decken, entschloss man sich ab 1952 mit der Serienfertigung der geländegängigen, dreiachsigen Lkw G5, die nach alten VOMAG-Unterlagen in der 5-Tonnen-Klasse gebaut wurden.

Ab 1953 begann für die Feuerwehr zunächst mit der Fertigung einer Nullserie. Die Serienfertigung begann dann 1954 im VEB IFA Kraftfahrzeugwerk „Ernst Grube“ Werdau. Wie beim H3A erfolgten ab 1953 die Aufbauten des TLF 15 auf G5 im VEB Feuerlöschgerätewerk Jöhstadt (ab 1959 im VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde).

Die Staffelkabine wurde in der damals üblichen Gemischtbauweise (Holz, Stahl) gefertigt und bot ausreichend Platz für eine Besatzung von 1:5 (6 Mann). Zur besseren Brandbekämpfung wurden die Tanklöschfahrzeuge ab Werk mit einem Wendestrahlrohr versehen. Das Wendestrahlrohr, das hinter dem Fahrerhaus über dem Löschwassertank angebracht ist, kann auch während der Fahrt bei geringen Geschwindigkeiten benutzt werden. Direkt an der Fahrzeugfront befindet sich die vom Fahrzeugmotor angetriebene dreistufige Feuerlöschkreiselpumpe (FPV 15/8), um ein zügiges Heranfahren an die Löschwasserentnahmestelle zu gewährleisten. Die Nennförderleistung der Vorbaupumpe liegt bei 1500 Liter/min bei 8 bar Nennförderdruck. Zum Pumpenbetrieb kann die Motordrehzahl der Vorbaupumpe mittels Hebel gesteuert werden. Mittel- oder Schwerschaum wird über die Zumischvorrichtung erzeugt, die direkt an der Feuerlöschkreiselpumpe angeflanscht ist, der dann sowohl über das Wendestrahlrohr als auch über die Schnellangriffseinrichtung ausgebracht werden kann.

Die feuerwehrtechnische Beladung ist teilweise offen an den Außenseiten des Löschwassertanks angebracht. Zwei Schnellangriffseinrichtungen mit 30 m Gummischlauch sind direkt hinter der Mannschaftskabine auf beiden Seiten senkrecht platziert. Das Löschmittel wird von der Pumpe über Rohrleitungen, die zur Schnellangriffseinrichtung und zum Wendestrahlrohr führen, transportiert. Um die Löschwasserversorgung aufbauen zu können, befinden sich an den Seiten des Löschwassertanks je eine C-Schlauchhaspel. Eine fahrbare B-Schlauchhaspel ist heckseitig mit 160 m Schlauchmaterial aufgeprotzt. Der Löschwassertank beträgt ein Nennvolumen von 2500 l und der eingebaute Schaummitteltank 200 l Löschschaum.

Für die NVA (Nationale Volksarmee) wurden diese Fahrzeuge in den 1950er Jahren angeschafft, um auf den sandigen Unterboden der Übungsplätze voranzukommen.
Sie entsprachen den geforderten militärischen Anforderungen mit
im Dienst. Hier gab es zwei Lackierungen, Feuerrot und Olivgrün "Chlorbuna" (ähnlich dem RAL 6003) mit den entsprechenden Hoheitszeichen mittig an den Türen der Fahrerkabine.

Der G5 erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 60 km/h und hat einen Sechszylinder-Viertakt-Dieselmotor EM 6 mit 120 PS (88,3 kW) Leistung. Das Tanklöschfahrzeug konnte selbstständig oder zusammen mit anderen Feuerwehrfahrzeugen eingesetzt werden.

Mit dem Bau der Tanklöschfahrzeuge auf dem Fahrgestell des Typs IFA S4000-1 aus dem VEB IFA Kraftfahrzeugwerk „Ernst Grube“ Werdau wurde die zweite Generation der Tanklöschfahrzeuge eingeleitet. Der S4000-1 wurde ab 1959 im VEB Feuerlöschgerätewerk Jöhstadt und ab 1965 im VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde gebaut und löste seinen Vorgänger, das TLF 15 auf dem Fahrgestell des H3A, ab.

Die vom Aufbau getrennte Staffelkabine wurde in der damals üblichen Gemischtbauweise (Holz, Stahl) gefertigt und bot ausreichend Platz für eine Besatzung von 1:5 (sechs Mann). Es gab während der Bauzeit zwei Ausführungen der Staffelkabinen die sich optisch unterscheiden lassen. Anfangs wurden die in Jöhstadt gefertigten, noch leicht an den Seiten abgerundeten Karosserien mit Zierleisten an der Kabinenseite hergestellt. Um ein kongruentes Bild im Löschzug gegenüber dem Löschfahrzeug 16 (S 4000-1) abzugeben (siehe Löschfahrzeuge in der DDR), wurden die Seitenflächen im Werk Luckenwalde in den letzten Baujahren eingeebnet. Die blauen Blinkleuchten auf der Fahrerkabine wurden schrittweise zur besseren Verkehrssicherheit im Einsatz, durch blaue Rundumkennleuchten ersetzt.

Als Besonderheit ist die Feuerwehrtechnische Ausrüstung des TLF 16 komplett im Aufbau witterungsgeschützt verstaut. Im Heck des Fahrzeuges befindet sich eine festeingebaute, vom Fahrzeugmotor angetriebene Feuerlöschkreiselpumpe, die nunmehr eine Nennförderleistung von 1600 l/min bei einem Nennförderdruck von 8 bar erreicht (FPH 16/8). Eine 30 Meter Hochdruck-Schnellangriffseinrichtung (Gummischlauch) mit angekuppeltem Strahlrohr ist zusätzlich für einen zügigen Löschangriff im Aufbau untergebracht. Erwähnenswert ist auch der Löschwassertank mit Abgas-Heizanlage für den Einsatz im Winter, hier wird mittels Abgasrohr das durch den Tank verläuft, geheizt. Der Löschwassertank aus Stahl mit einem Nennvolumen von 2000 Litern wurde mit einem besonderen Innenanstrich für eventuelle Trinkwassertransporte versehen. Zusätzlich sind heckseitig im Maschinistenraum vier Schaummittelkanister à 20 Liter verstaut. Auf dem Aufbau befinden sich zwei Steckleiterteile (a 2,70 m), die über die Aufstiegsleitern am Heck erreicht und entnommen werden können.

Der S 4000-1 war in den siebziger Jahren als Standardfahrzeug in den Feuerwachen bzw. Feuerwehrhäusern der Städte, Gemeinden und Großbetriebe anzutreffen. Er erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 75 km/h und hat einen Vierzylinder-Viertakt-Dieselmotor (EM 4-22) mit 90 PS (66,2 kW) Leistung. Zur Brandbekämpfung und Gefahrenbeseitigung kann das Tanklöschfahrzeug selbstständig und/oder zusammen mit anderen Feuerwehrfahrzeugen eingesetzt werden. Da das Fahrzeug keine relevanten Rettungsgeräte mitführt, ist es nicht für die Technische Hilfeleistung geeignet.

Ab 1969 begann die Serienfertigung der Tanklöschfahrzeuge auf dem allradgetriebenen W50-Fahrgestell aus Ludwigsfelde. Dies war die neue Generation der Löschfahrzeuge auf dem Fahrgestell des Typs W50 L, die in Serie gefertigt wurden und ihren Vorgänger, den leistungsschwächeren S4000-1 ablösten. Das Fahrzeug wurde mit der Doppelkabine in Ganzstahlbauweise für eine Besatzung von 1:5 vorgesehen (6 Mann). Die Atemschutzgeräte (PA) sind für den Angriffstrupp und Gruppenführer rückenseitig in der Mannschaftskabine, für ein zügiges Anlegen während der Einsatzfahrt, angebracht. Eine Selbstschutzanlage mit Hochdruckdüse mittig unter der Stoßstange vorn, kann speziell bei Flächenbränden, Reinigungsarbeiten oder Deaktivierungsarbeiten eingesetzt werden. Mit der Zumischung von Netzwasser kann die Eindringtiefe dementsprechend erhöht werden.

Diese Fahrzeuge wurden zusätzlich zur besseren Brandbekämpfung mit einem Wendestrahlrohr, das bis zu 400 mm pneumatisch ausgefahren werden kann, und einer großen Dachluke auf der Staffelkabine versehen. Durch aufschraubbare Mundstücke am Wendestrahlrohr für Sprühnebel können die Einsatzmöglichkeiten abgerundet werden. Das Bedienelement für das Wendestrahlrohr befindet sich direkt in der Mitte der Kabine unter dem Strahlrohr. Für die bessere Bedienung des Wendestrahlrohres, wurde ein klappbares Trittbrett in der Staffelkabine montiert, auf dem der Brandbekämpfer einen festen und höheren Stand hat. Die Wasserabgabe ist auch während der Fahrt möglich. Für die Schaumabgabe kann am Wendestrahlrohr ein Schaumstrahlrohr (Schwer- oder Mittelschaum) angekuppelt werden und auch je Verwendung, während der Fahrt verwendet werden. Ebenfalls sind in der Mannschaftskabine

sowie diverse Gerätschaften zur technischen Hilfeleistung verstaut.

Der Aufbau wurde in Gemischtbauweise (Stahl, Holz) gefertigt, in dem sich die feuerwehrtechnische Ausrüstung befindet.

Im Heck des Fahrzeuges befindet sich eine fest eingebaute zweistufige Feuerlöschkreiselpumpe, die eine Nennförderleistung von 2200 l/min bei einem Nennförderdruck von 8 bar erreicht (FPH 22/8). Die Feuerlöschkreiselpumpe (FPH 22/8) ist gegenüber anderen Löschfahrzeugen tiefer im Rahmen versenkt, um die geodätische Saughöhe ("H") zu verringern und leichter über den Tank zu befüllen.

Ab 1976 bekamen diese Fahrzeuge eine automatische Zumischvorrichtung für Netzwasser, Leicht, Mittel- oder Schwerschaum-Erzeugung. Seit 1970 waren zwei automatische Zumischer direkt an den B Druckabgängen der Pumpe befestigt. Über die beiden B Abgänge kann Wasser oder Schaummittel (1 – 5 %) ausgebracht werden. Die automatische Zumischvorrichtung AZ 2/8 regelt sich über den Löschmittelfluss ("H") selbsttätig und wird über eine pneumatisch bedienbare Schaumbildnerpumpe gespeist. Parallel kann die Schaumbildnerpumpe auch Schaummittel aus Externen Behältern oder aus dem Schaumbildner-Anhänger (SBA 4,5) über eine C Festkupplung ansaugen. Vorteilhaft ist, dass durch die automatische Zumischvorrichtung die Feuerlöschkreiselpumpe frei von Schaumbildner bleibt und diese anschließend nicht aufwändig gespült werden muss.

Im Aufbau befindet sich unter der feuerwehrtechnischen Ausrüstung eine Schnellangriffseinrichtung (Gummischlauch) mit Pistolenstrahlrohr. Der Wassertank hat ein Nennvolumen von 2000 Litern, der Schaummitteltank fasst 500 Liter. Alle Behälter sind mit selbsttätigen Über- und Unterdruckventilen ausgestattet. Über einen separaten B Druckstutzen kann der Wassertank direkt befüllt werden, oder im Einsatz als Pufferbehälter bei der Wasserförderung über lange Wegstrecken.
Für die NVA (Nationale Volksarmee) wurden diese Fahrzeuge mit Ballonreifen und Reifendruckregelanlage nachgerüstet.

Um durch sandigen Boden fahren zu können, kann man den Reifendruck der Ballonreifen auch während der Fahrt senken, sodass die Auflagefläche erhöht wird. Mit der entsprechenden Getriebeuntersetzung des 5-Gang-Getriebes, kann ein müheloses Überschreiten schwieriger Geländeabschnitte mit Ausrüstung und vollem Wassertank gewährleistet werden. Hier gab es zwei Lackierungen, Feuerrot oder Olivgrün 2425 "Chlorbuna" nach TGL 21196 (ähnlich dem RAL 6003) mit den entsprechenden Hoheitszeichen mittig an den Türen der Fahrerkabine.

Der W50 L hat einen Vierzylinder-Viertakt-Dieselmotor mit 125 PS (91,9 kW) Leistung und erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 80 km/h.

Zur Brandbekämpfung, Gefahrenbeseitigung und/oder Technische Hilfeleistung kann das Tanklöschfahrzeug selbstständig oder zusammen mit anderen Feuerwehrfahrzeugen eingesetzt werden.

Im Zeitraum von 1968 bis 1984 wurden 1130 Exemplare im VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde bebaut.

Ab 1984 begann die Serienfertigung der in Luckenwalde (VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde) gefertigten Tanklöschfahrzeuge mit Ganzmetallkoffer (GMK) auf dem allradgetriebenen Fahrgestell des Typs W50 L/A aus Ludwigsfelde. Das Fahrzeug wurde mit der Doppelkabine in Ganzstahlbauweise für bis zu einer Besatzung von 1:5 vorgesehen (6 Mann).

Diese Fahrzeuge wurden zusätzlich zur besseren Brandbekämpfung mit einem Wendestrahlrohr versehen, das sich bis zu 400 mm pneumatisch ausfahren lässt. Das Wendestrahlrohr wurde im Gegensatz zum Vorgängermodell zusätzlich mit einem Schwerschaumstrahlrohr ausgestattet. Das Absperrorgan und ein Bedienelement für das Wendestrahlrohr befinden sich direkt in der Mitte der Kabine unter dem Strahlrohr. Durch aufschraubbare Mundstücke für Sprühnebel, werden die Einsatzmöglichkeiten abgerundet. Für die bessere Bedienung des Wendestrahlrohres wurde ein Klappbares Trittbrett in der Staffelkabine montiert, auf dem der Brandbekämpfer einen festen und höheren Stand hat. Die Wasser- oder Schaumabgabe über das Wendestrahlrohr ist auch während der Fahrt möglich. Ebenfalls sind in der Mannschaftskabine

diverse Gerätschaften zur technischen Hilfeleistung verstaut. Die Atemschutzgeräte (PA) sind für den Angriffstrupp und Gruppenführer rückenseitig in der Mannschaftskabine, für ein zügiges Anlegen während der Einsatzfahrt, angebracht. Ein besonderes Merkmal ist auch die Selbstschutzanlage unter der Stoßstange vorn. Links und rechts vor den Reifen befindet sich nun jeweils eine Hochdruckdüse die speziell bei Flächenbränden, Reinigungsarbeiten oder Deaktivierungsarbeiten eingesetzt werden kann. Mit der Zumischung von Netzwasser kann die Eindringtiefe dementsprechend erhöht werden. Als zusätzliche damalige Neuerung kann ein Leichtschaumgenerator (LSG 4/400 T) mittels eines Schwenkarmes an der Fahrzeugfront angebracht werden, der zum Beispiel für die Brandbekämpfung mit Schaum auf Flugplätzen, Industrieanlagen, Wald- und/oder Flächenbranden eingesetzt werden kann.

Der Aufbau wurde in Ganzmetallbauweise gefertigt, in dem sich die Feuerwehrtechnische Ausrüstung witterungsgeschützt befindet. Hier gibt es zahlreiche Neuerungen und Zusatzausrüstungen gegenüber dem Vorgängermodell. Hervorstechend sind die Aluminiumrollläden für eine leichtere Entnahme der Ausrüstung. Unter anderem wurde die Schlauchhaspel durch den Schlauchtragekorb ersetzt.

Sperrige Gerätschaften, wie zwei Steckleiterteile, 3 × 2 gekuppelte A-Saugschläuche und das Standrohr, sind vom Heck aus leichter als beim Vorgängermodell zu entnehmen. In einem Kasten am Fahrzeugheck befindet sich eine Schnellangriffseinrichtung mit einem C-Schlauch und Strahlrohr. Auf eine Schnellangriffseinrichtung mit Hochdruckschlauch musste aus Gewichtsgründen und Materialeinsparungen verzichtet werden. Ein Hydrantenauftaugerät (Gasbrenner) für den Wintereinsatz ist unter dem Aufbau in einem zylindrischen Behälter, direkt neben den Kraftstoffbehältern untergebracht. Neu war auch die zusätzliche Rundumkennleuchte am Heck des Aufbaus, die zur Verkehrssicherheit beitragen soll. Der Motor des Tanklöschfahrzeuges kann im Einsatz mittels Schalter im Maschinistenraum gestartet und abgestellt werden. Vom Fahrersitz (Maschinist) kann die Feuerlöschkreiselpumpe auch während der Fahrt automatisch als auch manuell bedient werden. Eine automatische Netzwasser- und Schaumbildnerzumischung für den Wendestrahlrohrbetrieb kann ebenfalls vom Fahrersitz eingestellt werden.

Die festeingebaute zweistufige Feuerlöschkreiselpumpe (FPH 22/8) im Fahrzeugheck besitzt eine Nennförderleistung von 2200 l/min bei einem Nennförderdruck von 8 bar bei einer Nennförderhöhe von 80 m.
Netzwasser, Leicht-, Mittel- oder Schwerschaum wird über eine automatische Zumischvorrichtung erzeugt.
Die zwei automatischen Zumischer (AZ 2/8) sind direkt an den B Druckabgängen der Feuerlöschkreiselpumpe angebracht. Über die beiden B Abgänge kann Wasser oder Schaummittel (1 – 5 %) ausgebracht werden. Der automatische Zumischer AZ 2/8 regelt sich über den Löschmittelfluss ("V") selbsttätig und wird über eine pneumatisch bedienbare Schaumbildnerpumpe gespeist. Die Schaumabgabe ist sowohl über das Wendestrahlrohr als auch über separate Schaumstrahlrohre möglich.
Parallel kann die Schaumbildnerpumpe auch Schaummittel aus Externen Behältern oder aus dem Schaumbildner-Anhänger (SBA 4,5) über eine C Festkupplung ansaugen.
Vorteilhaft ist, dass durch die automatische Zumischvorrichtung die Feuerlöschkreiselpumpe frei von Schaumbildner bleibt und diese anschließend nicht aufwändig gespült werden muss.
Es ist gleichzeitig eine Abgabe von Löschwasser, Schaum und Netzwasser über verschiedene Abgänge möglich. Der Wassertank beträgt nunmehr ein Nennvolumen von 2200 l und der Schaummitteltank 500 l. Alle Behälter sind mit selbsttätigen Über- und Unterdruckventilen ausgestattet. Über einen separaten B Druckstutzen kann der Wassertank direkt befüllt werden, oder im Einsatz als Pufferbehälter bei der Wasserförderung über lange Wegstrecken.

Zur Schaummittelerweiterung kann im Einsatz der SBA 4,5 (Schaumbildner-Anhänger) mitgeführt werden. Der Anhänger fasst einen 450 Liter Schaummitteltank und kann mittels C-Saugschlauch direkt am Saugstutzen für Schaummittel am Fahrzeugheck angekuppelt werden. Die zwei Saugstutzen sind direkt an der Schaumpumpe angeschlossen, um den Zumischer zu speisen. Hier kann ebenfalls während der Fahrt Saumbildner vom Nachläufer bezogen werden um eine größere Fläche mit Löschschaum abzudecken. Sind mehrere Module zusammengeschaltet, wie Leichtschaumgenerator und Schaumbildner-Anhänger, kann mit wenig Personal eine verhältnismäßig große Fläche eingeschäumt werden. Im Stand kann auch extern über Schaumbildnerkanister angesaugt werden.

Teilweise wurden ältere Aufbauten der Tanklöschfahrzeuge (erkennbar an den Türen am Aufbau) nachträglich durch den Ganzmetallkoffer ersetzt. Diese Fahrzeuge erkennt man am einzelnen Wendestrahlrohr ohne Schwerschaumstrahlrohr und mit Ganzmetallkoffer als Aufbau.

Ende der 1980er Jahre folgte die Regelung für die weiß lackierte Bauchbinde mit der Feuerwehr-Aufschrift in Rot, sowie die weiß lackierte Stoßstange vorn, die nach entsprechenden Vorschriften anzubringen waren. Gründe hierfür sind die bessere Unterscheidung im Straßenverkehr, die durch Kontrastierung wirkungsvoll ist, da die Feuerwehrfahrzeuge sehr schnell mit anderen roten Fahrzeugen im Verkehr verschmelzen und schwerer wahrgenommen werden können. Ab 1986 wurden die Fahrzeuge aus dem Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde mit der weißen Bauchbinde und Feuerwehraufschrift serienmäßig ausgeliefert.

Der W50 L/A erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 80 km/h und besitzt einen Vierzylinder-Viertakt-Dieselmotor mit 125 PS (91,9 kW) Leistung. Zur Brandbekämpfung, Gefahrenbeseitigung und/oder Technische Hilfeleistung kann das Tanklöschfahrzeug selbstständig oder zusammen mit anderen Feuerwehrfahrzeugen eingesetzt werden.

Im Zeitraum von 1984 bis 1990 wurden 635 Exemplare im VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde bebaut.

Auf den Bildern sind verschiedene Lackierungen der Fahrzeuge zu erkennen.

Um in den zahlreichen Tagebauen sowie auf den Schießplätzen der NVA (Nationale Volksarmee) den Brandschutz zu gewährleisten, begann ab 1986 die Produktion geringer Stückzahlen der in Luckenwalde (VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde) gefertigten Tanklöschfahrzeuge TLF 16.01 mit Ganzmetallkoffer (GMK) auf dem Fahrgestell des Typs W 50 L/A TLF 16.01-ND (Niederdruckbereifung), mit speziell geänderter Übersetzung auf allradgetriebenen Fahrgestell.

Da auch im schwierigen Gelände der Tagebaue und Übungsplätze mit der herkömmlichen Technik kaum voranzukommen war, wurde nach wie vor auf ältere wie den G5 und/oder schwere, geländegängige Importfahrgestelle aus der UdSSR sowie aus der ČSSR zurückgegriffen. Da aber die Ersatzteilbeschaffung und hohe Betriebskosten gedeckt werden mussten, entschied man sich für den Bau geländegängiger Löschfahrzeuge auf IFA-Fahrgestell.

Das Fahrzeug ist äußerlich und feuerwehrtechnisch mit dem TLF 16 GMK fast übereinstimmend, es ist nur durch seine korpulenten Ballonreifen und die zwei heckseitig angebrachten Spaten zu erkennen.
Um das Ersatzrad verstauen bzw. entnehmen zu können, musste die Jalousie am Geräteraum G1 nach unten verlängert werden. Eine Besonderheit ist die Reifendruckregelanlage, die der Fahrer während der Fahrt bedienen kann und den Reifeninnendruck entsprechend dem Untergrund anpasst. Die Getriebeuntersetzung des 5-Gang-Getriebes kann ein müheloses Überschreiten schwieriger Geländeabschnitte, mit Ausrüstung und vollem Tank, gewährleisten.

Im Zeitraum von 1986 bis 1987 wurden fünf Exemplare im VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde bebaut.



</doc>
<doc id="661292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661292" title="Dürrengleina">
Dürrengleina

Dürrengleina ist ein Ortsteil der Gemeinde Milda im Süden des Saale-Holzland-Kreises und Teil der Verwaltungsgemeinschaft Südliches Saaletal. Der Ort liegt auf der Höhe einer Muschelkalkplatte zwischen Saale und Ilm bei über . Im Jahr 1933 hatte der Ort 89 Einwohner.

Erstmals erwähnt wird der Ort im Jahr 1389 als Teil der Herrschaft Altenberga. Nach einer Vergeltungsaktion war der Ort zeitweise völlig unbewohnbar und lag wüst. Erst im 16. Jahrhundert wurde der Ort auf Initiative eines Herrn von Weißbach auf Altenberga neu aufgebaut. Mit dem Übergang Altenbergas an das Fürstentum Sachsen-Altenburg kam auch Dürrengleina an Sachsen-Altenburg. Noch heute ist der Ort nach Altendorf gepfarrt. Nach Auflösung der Herzogtümer kam der Ort an den Landkreis Jena-Stadtroda im Land Thüringen.

In früheren Jahrhunderten hieß der Ort einfach nur „Gleina“ und wurde wohl aus postalischen Gründen erst Ende des 18. Jahrhunderts mit dem Zusatz „Dürren-“ versehen. Demzufolge ist auch die im 14. Jahrhundert genannte Familie „von Dürrengleina“ nicht auf diesen Ort zu beziehen.

Die Kirchenruine zählt zu den ältesten Bauwerken der Region.


</doc>
<doc id="661294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661294" title="Naturschutzgebiet Aremberg">
Naturschutzgebiet Aremberg

Das Naturschutzgebiet Aremberg umfasst den Aremberg, den höchsten Gipfel des Ahrgebirges. Es liegt in der Gemarkung Aremberg im Landkreis Ahrweiler in Rheinland-Pfalz und wurde per Verordnung der Bezirksregierung Koblenz vom 24. Oktober 1977 ausgewiesen. 

Schutzzweck ist, wie es in der Verordnung heißt, „die Erhaltung des tertiären Vulkankegels mit seiner Burgruine aus geschichtlichen und geologischen Gründen; gleichzeitig als Standort seltener Pflanzen sowie als Lebensraum in ihrem Bestand bedrohter und seltener Tierarten aus wissenschaftlichen Gründen“. In einer weiteren Verordnung vom 18. Dezember 1978 wurde das Schutzgebiet von seiner ursprünglichen Größe von 50 Hektar auf 130 Hektar erweitert.

"Siehe auch: Liste der Naturschutzgebiete im Landkreis Ahrweiler"



</doc>
<doc id="661297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661297" title="Nils Åberg">
Nils Åberg

Nils Åberg (* 24. Juli 1888 in Norrköping; † 28. Februar 1957 in Uppsala) war ein bedeutender schwedischer prähistorischer Archäologe.

Nach dem Abitur in Norrköping (1907) studierte er in Uppsala. 1912 promovierte er. 1915 wurde er Dozent für nordische und vergleichende Vorgeschichte an der Universität Uppsala. Seit 1928 vertrat er das an der Universität Stockholm neu eingerichtete Fach, das 1949 in einen Lehrstuhl umgewandelt wurde. Auf ihn geht der Begriff Walternienburg-Bernburger Kultur zurück (1918).

Er war ab 1933 ordentliches Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts und ab 1951 Mitglied der Kungliga Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien.




</doc>
<doc id="661299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661299" title="Spitzberg">
Spitzberg

Spitzberg heißen folgende geographischen Objekte:



Berge, Berggruppen und Erhebungen:


sowie:



</doc>
<doc id="661300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661300" title="Zimmritz">
Zimmritz

Zimmritz ist ein Ortsteil der Gemeinde Milda im Saale-Holzland-Kreis in Thüringen.

Zimmritz liegt am Beginn der Ostabdachung der Ilm-Saale-Muschelkalkplatte bei etwa 420 m über NN. Eine Straße führt von Bucha über Milda und Zimmritz zur Bundesstraße 88 bei Schöps. In Milda erhält man Anschluss an die Landesstraße 2309 und zur Bundesautobahn 4.

Zimmritz wurde am 20. Januar 1366 urkundlich erstmals genannt.

Die romanische Dorfkirche Zimmritz erhielt im 13./14. Jahrhundert einen Chorturm, weitere bauliche Ergänzungen erfolgten um 1500. Nach einem Brand erhielt sie Ende des 18. Jahrhunderts ein Mansarddach.

Zwischen Zimmritz und Dürrengleina wurde in Zeiten der DDR eine Milchviehanlage gebaut, um die Bauern manuell zu entlasten und die Milchproduktion zu erhöhen. Diese Anlage wurde gemeinsam von den Betrieben des Umfeldes betrieben. Sie wurde nach der deutschen Wiedervereinigung von einer Agrargenossenschaft übernommen. Die Stadtwerke Energie Jena-Pößneck und die Agrargenossenschaft Bucha betreiben gemeinsam eine 2013 auf dem Gelände errichtete Biogasanlage. Mit den jährlich rund 4,7 Gigawattstunden erzeugten Stroms wird der Bedarf von etwa 2.600 Haushalten gedeckt.


</doc>
<doc id="661301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661301" title="Bausenberg">
Bausenberg

Der Bausenberg ist ein hoher Schlackenkegel der Osteifel im Kreis Ahrweiler in Rheinland-Pfalz (Deutschland).

Der Bausenberg befindet sich zwischen Niederzissen im unmittelbaren Süden und Waldorf im Nordnordosten. Östlich vorbei am Berg führt an der „Anschlussstelle Niederzissen“ die Bundesautobahn 61.

Umgeben ist der Bausenberg von einem Naturschutzgebiet, das zunächst mit einer Verordnung vom 27. August 1968 einstweilig sichergestellt wurde. Am 14. April 1981 wurde der Berg per Rechtsverordnung der Bezirksregierung Koblenz zum Naturschutzgebiet erklärt. Das Schutzgebiet hat eine Größe von 127 Hektar und umfasst Teile der Gemarkungen Niederzissen und Waldorf. Schutzzweck ist die Erhaltung des Schlackenkegels mit einem nach Nordosten ausgeflossenen Lavastrom, wegen seiner besonderen geologischen Bedeutung und als Standort seltener Pflanzenarten und Pflanzengesellschaften sowie als Lebensraum seltener Tierarten aus wissenschaftlichen Gründen. Auch der auf dem Bausenberg befindliche, gut ausgebildete Ringwall ist Teil des Schutzgebiets.

"Siehe auch: Liste der Naturschutzgebiete im Landkreis Ahrweiler"



</doc>
<doc id="661307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661307" title="Bettine Jahn">
Bettine Jahn

Bettine Jahn, geb. Gärtz (* 3. August 1958 in Magdeburg) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin, die – für die DDR startend – bei den Weltmeisterschaften 1983 die Goldmedaille im 100-Meter-Hürdenlauf gewann.

Sie startete bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau und wurde dort Siebte. 1982 wurde sie Halleneuropameisterin über 60 Meter Hürden und erreichte im Freien bei den Europameisterschaften Platz vier. Im Jahr darauf konnte Jahn in Budapest ihren Europameistertitel in der Halle verteidigen. In Helsinki wurde sie dann Weltmeisterin (12,35 s, mit Windunterstützung). Außerdem siegte sie in diesem Jahr beim Europacup in London und stellte am 8. Juni 1983 in Berlin in 12,42 s den bis heute gültigen Deutschen Rekord auf.

An den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles konnte sie wegen des Boykotts der DDR nicht teilnehmen. 1985 wurde sie Mutter einer Tochter. Sie versuchte ein Comeback, aber ohne größere Erfolge. 1988 beendete sie ihre aktive Laufbahn. Bettine Jahn startete für den SC Karl-Marx-Stadt und trainierte bei Claus Eidam und Bernd Schubert. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,70 m groß und wog 61 kg.

In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Jahn. 1997 gab sie während einer Zeugenvernehmung im Vorfeld des Ewald/Höppner-Prozesses an, dass 1977/1978 ein Gespräch mit ihrem Trainer Eidam stattfand, der ihr erklärt habe, ohne leistungsfördernde Medikamente hätte man keine Chance, Weltniveau zu erreichen. Sie habe sich dann freiwillig und ohne Zwang selbst dafür entschieden, diese Mittel zur Leistungssteigerung einzunehmen. 1983 – also im Jahre ihres deutschen Rekordes – habe sie auch in der unmittelbaren Vorbereitung auf den Jahreshöhepunkt (WM in Helsinki im August 1983) Injektionen erhalten.

Jahn studierte zunächst Textiltechnik in Chemnitz und schloss 1991 mit dem Diplom ab. Sie fand nach dem Ende der DDR angesichts des Niedergangs der sächsischen Textilindustrie keine Arbeit und wechselte ins Bankgewerbe. Dort wurde sie Filialleiterin in Chemnitz.





</doc>
<doc id="661309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661309" title="Rutha (Sulza)">
Rutha (Sulza)

Rutha ist ein Ortsteil von Sulza im Saale-Holzland-Kreis in Thüringen.

Rutha liegt nördlich von Sulza und grenzt nördlich an das "Gewerbegebiet Stadtrodaer Straße" von Jena. Die Roda fließt südlich am Ort hinüber zum Saaletal und mündet in die Saale. Nördlich verläuft die Bahnstrecke Weimar–Gera und anschließend die Bundesautobahn 4. Damit ist der Ortsteil verkehrsmäßig sehr gut angebunden.

1349/50 wurde das Dorf erstmals urkundlich erwähnt. 1842 wurde die Dorfkirche Rutha an neuer Stelle auf dem Berg erbaut. Die alte Kirche in der Nähe des Baches wurde in ein Wohnhaus umgewandelt. Man kann heute noch 2 Rundbogenfenster an der Nordseite des Wohnhauses Nr. 21 erkennen.
Das älteste Verzeichnis der Einwohner stammt aus der ersten Hälfte des 15. Jh.

Seit Eingliederung in den wettinischen Staat gehörte der Ort zum Rittergut Drackendorf innerhalb des Amtsbezirks Burgau, später Amtsbezirk Jena, bis 1920. Mit der Bildung des Landes Thüringen kam es an den Landkreis Jena-Stadtroda.

Am 1. Juli 1950 wurde Rutha nach Sulza eingemeindet.



</doc>
<doc id="661313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661313" title="Josef Kneifel">
Josef Kneifel

Josef Kneifel (* 15. November 1942 in Weißig, Niederschlesien) ist ein ehemaliger Dissident und politischer Häftling in der DDR. Am 9. März 1980 verübte er einen Bombenanschlag auf das Panzerdenkmal eines sowjetischen T-34-Panzers in Karl-Marx-Stadt, um gegen die andauernde sowjetische Besatzung zu protestieren. Anlass war die sowjetische Militärintervention in Afghanistan. Für diesen Anschlag auf das Denkmal wurde Kneifel zu lebenslanger Haft verurteilt. Durch Schikanen und Misshandlungen während der Haftzeit erlitt er schwere gesundheitliche Schäden.

Kneifel wuchs bei Pflegeeltern in Sachsen auf, absolvierte eine Lehre als Fleischer, später als Dreher und arbeitete im "VEB Erste Maschinenfabrik Karl-Marx-Stadt". Er wurde Mitglied der FDJ und der Freiwilligen Helfer der Volkspolizei. Später bewarb er sich nach einer Fleischerlehre 1960 beim MfS-Wachregiment Feliks Dzierzynski, wurde wegen einer Nierenschwäche jedoch abgelehnt.

Nach der Niederschlagung des Prager Frühlings durch die Armeen des Warschauer Pakts 1968 klebte Kneifel Protestplakate. 1972 stellte Kneifel mehrere Ausreiseanträge. Nach systemkritischen Äußerungen über die SED, die Blockparteien, die DDR-Gewerkschaften und die Sowjetunion mit ihren Gulags im Rahmen einer Brigadediskussion seines Betriebes wurde er nach sechs Monaten Untersuchungshaft am 28. August 1975 wegen „Staatsverleumdung“ zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt. Die verbrachte er in Haldensleben, sechs Monate davon auf einer 7,5 m² kleinen Zelle mit drei Schwerkriminellen. Nach der Haft erlaubte man ihm nicht, in seinen Betrieb zurückzukehren, er fand in einer kleinen Metallfirma eine neue Anstellung.

Im Dezember 1977 hatten Josef Kneifel und sein Freund Horst K., ein ehemaliger Panzerkommandant bei der NVA, mit der Vorbereitung begonnen. Die Bombe mit einer Ladung von 11,5 kg war aus frei verfügbaren Komponenten selbst gebaut, im Herbst 1979 fertiggestellt und in der Erdbeersiedlung im nahegelegenen Niederlichtenau versteckt worden. Auch zwei selbstgefertigte Revolver samt Munition und acht selbstgebaute Stielhandgranaten führten sie mit sich: „Lebend sollten die uns nicht kriegen“, sagte Kneifel in einem Interview im Jahre 2005. 

Kneifel und Horst K. erwogen vor der Ausführung der Tat, dass es bei der Sprengung zu Personenschäden kommen könnte. Sie wählten als Tatzeitpunkt einen Sonntagabend mit Schneeregen und Fernsehkrimi, an dem weniger Autofahrer oder Spaziergänger auf der Straße zu erwarten waren.

Am 9. März 1980 gegen 21 Uhr fuhr Kneifel in einem Trabant mit falschen Kennzeichen zum Panzerdenkmal (offizielle Bezeichnung "Denkmal für die Befreiungstaten der Roten Armee und deren Verdienste bei der Zerschlagung des Hitlerfaschismus",) bei dem ein sowjetischer T-34 Panzer auf einem übermannshohen Sockel stand. Das Denkmal befand sich in an der Ecke Frankenberger Straße/Dresdner Straße.

Gegen 21:30 Uhr brachte er die Bombe mit einem Zeitzünder unter dem Panzer an. Gegen 22 Uhr explodierte die Bombe, beschädigte die linke Umlaufkette und schleuderte eine 250 Kilogramm schwere Laufrolle des Panzers 50 Meter weit auf ein nahegelegenes Gelände der Volkspolizei. Fensterscheiben in der Umgebung gingen zu Bruch, Verletzte gab es keine.

Anlass für die Tat war der Einmarsch sowjetischer Truppen in Afghanistan. Kneifel erklärte später seine Tat als Zeichen gegen ein „Symbol des Stalin-Imperialismus“. Die Widerstandsaktion verstand er als „befreiende Tat“, mit der er „die Last der Mitschuld durch Schweigen und Dulden von den Schultern“ warf.

Nach längeren und äußerst umfangreichen, aber erfolglosen Ermittlungen von Polizei und Staatssicherheit wurde der Täter durch eine Abhöraktion bei einem Pfarrer der jungen Gemeinde des Sohnes von Josef Kneifel ermittelt und am 18. August 1980 verhaftet. Möglich wurde dies, weil der Pfarrer seinen Vorgesetzten vertraulich gemeldet hatte, dass er über den Täter Bescheid wisse, aber an das Beichtgeheimnis gebunden sei und deshalb um Rat bat. Das Gespräch zwischen dem Pfarrer und seinem Superintendenten wurde von der Staatssicherheit abgehört.

Am 9. März 1981 wurde Kneifel vom Bezirksgericht Karl-Marx-Stadt zu lebenslanger Haft verurteilt. Kneifel reagierte darauf mit dem Ausruf: „Genug den Namen des Volkes missbraucht, ihr Lakaien!“ Sein Komplize Horst K. wurde zu zwölf Jahren Gefängnis verurteilt. Seine Frau Irmgard, die der Panzersprengung zugestimmt hatte, erhielt zwei Jahre Gefängnis wegen Nichtanzeigen einer Straftat, der Sohn eine Bewährungsstrafe.

Kneifel saß nach eigenen Angaben bis 1987 in Isolationshaft, ab 1984 im Arrestkeller der Strafvollzugseinrichtung Bautzen I in einer vier Quadratmeter großen Zelle ohne Fenster und Tageslicht. In der Haft begann Kneifel umgehend einen Hungerstreik und wurde 14 Monate zwangsernährt und ins Haftkrankenhaus Meusdorf eingewiesen. Weil er sich nicht als „Strafgefangener“, sondern als „politischer Gefangener der Honecker-Bande“ meldete, wurde er mehrfach misshandelt. Er wollte sich als politischer Gefangener verstanden wissen und fühlte sich durch das Tragen der Anstaltskleidung als Krimineller gebrandmarkt. Er riss die gelben Streifen von der Anstaltskleidung, schrieb höhnische Parolen an die Zellenwände, bespritzte die Aufseher mit Blut oder Urin und wurde dafür wiederholt mit weiteren strafverschärfenden Maßnahmen bestraft. Seine Frau protestierte jahrelang bei Behörden und öffentlichen Stellen gegen die Haftbedingungen ihres Mannes. 1985 schloss sich Amnesty International den Forderungen nach Beendigung der Einzelhaft an.

Am 6. August 1987 wurde Kneifel im Rahmen eines Agenten- und Dissidentenaustausches zwischen der Bundesrepublik und DDR abgeschoben. Die vorausgegangenen Verhandlungen hatten Klaus Gysi, der damalige DDR-Staatssekretär für Kirchenfragen, und Johannes Hempel, der sächsische Landesbischof von 1971 bis 1994, geführt.

Da er bei seinem Anschlag Menschenleben gefährdet hatte, wurde er nach der Wende nicht gemäß dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz rehabilitiert. Er erhielt eine Entschädigung als politischer Gefangener. 1990 stellte er Strafanzeigen gegen Mitarbeiter der Haftanstalt, die Verfahren wurden jedoch sämtlich eingestellt.

Im Juli 1991 wurde das Panzerdenkmal auf Beschluss des Chemnitzer Stadtrates entfernt, der Panzer befindet sich heute im Bayerischen Armeemuseum in Ingolstadt.

Am 9. März 2005 referierte Kneifel auf einer Veranstaltung der TU Chemnitz, der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung und des Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen unter dem Motto "Als der Panzer bebte" über seinen Anschlag. Organisiert wurde die Veranstaltung von dem Historiker Eckhard Jesse.

Kneifel lebt in Nürnberg. Wegen eines Nierenleidens ist er Dialysepatient.

Josef Kneifel pflegt enge Kontakte zur deutschen Neonaziszene. Am 18. März 2006 nahm er als Mitglied an der Jahreshauptversammlung der rechtsextremen Hilfsorganisation für nationale politische Gefangene und deren Angehörige (HNG) in Dillstädt teil. 

Am 7. April 2007 referierte Kneifel auf einer Veranstaltung der rechtsextremen "IG Chemnitzer Stadtgeschichte" im Ratskeller Chemnitz. Am 13. August 2011 referierte Kneifel auf einer Veranstaltung der NPD im Nationalen Zentrum Leipzig zum Thema "Russenpanzer vom Sockel geholt!".

In einem Interview mit der Sächsischen Zeitung im Jahre 2006 gab er an, sich nicht als Neonazi zu sehen, sondern als Gerechtigkeitsfanatiker.




</doc>
<doc id="661314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661314" title="Langenfeld (Mittelfranken)">
Langenfeld (Mittelfranken)

Langenfeld ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld.

Die Gemeinde liegt in den südlichen Ausläufern des Steigerwaldes im ostwärts ziehenden Tal des Ehebachs kurz vor dem Zulauf seines größten linken Zuflusses Laimbach.

Der Hauptort Langenfeld liegt in zwei durch den Bachlauf und einen begleitenden Auenstreifen deutlich getrennten Teilen an den beiderseitigen Auenrändern und unteren Hängen des Ehebachtals. Etwa einen Kilometer westlich der Ortsmitte steht die Einöde Lamprechtsmühle am linken Ufer des Bachs. Der Weiler Hohenholz hat mit etwa 315– die höchste Lage, er liegt südlich des Hauptorts in den Flurhügeln wenig unter der Wasserscheide zum Einzugsgebiet der Aisch oberhalb der Ehebachmündung.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Baudenbach, Neustadt an der Aisch, Sugenheim und Scheinfeld.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Im Hohenlohischen Urkundenbuch wird Langenfeld erstmals am 23. Mai 1305 anlässlich der Übergabe der Veste Wernsberg von Heinrich von Hohelohe an seinen Vetter Konrad genannt: Hiltmar von Langenvelt tritt dabei als Zeuge auf. Der Ortsname leitet sich vom gleichlautenden Flurnamen ab, der auch damals schon lediglich ein langes Feld bezeichnete. Von 1317 bis 1782 war Langenfeld im Besitz der Reichsritter von Seckendorff, die dort eine Burg besaßen und das Geleitrecht auf der Straße von Nürnberg nach Frankfurt (später Reichsstraße 8, jetzt Bundesstraße 8), soweit diese durch ihr Territorium führte, ausübten. Bereits 1524 hatte Florian von Seckendorff evangelische Geistliche in Langenfeld angestellt (1533 führte er dann die Verpflichtung auf die Augsburger Konfession und somit offiziell die Reformation durch). Nach dem Dreißigjährigen Krieg ließen sich hier rund 40 protestantische Glaubensvertriebene aus Österreich nieder, die in ihrer neuen Heimat maßgeblich zum Wiederaufbau beitrugen. In der Folge entwickelte sich Langenfeld wirtschaftlich durch die Errichtung einer Posthalterei, die bis 1865 bestand. Im Juni 1757 war die Posthalterei Stützpunkt der Truppen des 1. Fränkischen Kreis-Regiments, das sich im Lager auf dem Lerchenbühl sammelte. Am 22. November 1762 wurden in Langenfeld durch einen Leutnant von Schlammersdorf die seckendorffische Gutsherrschaft und der taxissche Posthalter J.G. Stöcker gebrandschatzt. Neuer Burg- und Dorfherr wurde 1782 der Reichsfreiherr Franz Xaver von und zu Franckenstein, der aber seine Residenz nach Ullstadt verlegte. Die Burg wurde 1782 abgerissen, die Schlosskapelle zur Kirche erweitert und ein Kirchturm errichtet.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Langenfeld 66 Anwesen (Schloss, Kirche, Pfarrhaus, Schulhaus, 3 Schenkstätten, 3 Höfe, 23 Güter, 7 Gütlein, 23 Häuser, 1 Häuslein, Badstube, Schmiede). Das Hochgericht übte die Herrschaft Ullstadt aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft und die Grundherrschaft über alle Anwesen hatte das Rittergut Ullstadt inne.

1810 kam Langenfeld an das neue Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde es 1811 dem Steuerdistrikt Ullstadt und 1813 der Ruralgemeinde Ullstadt zugewiesen. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Ruralgemeinde Langenfeld gebildet, zu der Hohenholz und Lamprechtsmühle gehörten. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Neustadt an der Aisch und in der Finanzverwaltung dem "Rentamt Neustadt an der Aisch". Die freiwillige Gerichtsbarkeit und Ortspolizei hatte jedoch bis 1848 das Patrimonialgericht Ullstadt inne. Am 12. Februar 1827 wurde die Gemeinde an das Landgericht Markt Bibart und dem Rentamt Iphofen abgegeben. Ab 1862 wurde Langenfeld vom Bezirksamt Scheinfeld (1938 in Landkreis Scheinfeld umbenannt) und ab 1856 von dem Rentamt Markt Bibart (1920–1929: Finanzamt Markt Bibart, ab 1929: Finanzamt Neustadt an der Aisch) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Markt Bibart, ab 1880 Amtsgericht Scheinfeld.

Wegen der guten Verkehrsverbindungen siedelten sich Handwerksbetriebe an, darunter der Geigen- und Harfenmacher Matthäus Scheinlein (1710–1771), dessen Instrumente bald in ganz Europa gespielt wurden. Der erfolgreichste Posthalter war Georg Moritz Stöcker, der von 1820 bis 1852 die Posthalterei Langenfeld führte, 1825 in den bayerischen Landtag gewählt wurde und 1848/49 Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung war. Von 1865 bis 1991 war Langenfeld Eisenbahnstation an der Bahnstrecke Nürnberg–Würzburg.

Um die Reichsstraße 8 (heute Bundesstraße 8) dem wachsenden Verkehr anzupassen, wurde sie 1938 so verlegt, dass sie nicht mehr durch den Ortskern von Langenfeld hindurch führte. Die Gefährdung Langenfelds durch Hochwasser wurde 1958/59 dadurch gebannt, dass das Flüsschen Ehe im Zuge der Flurbereinigung reguliert wurde. Dies ermöglichte die Erschließung eines neuen Siedlungsgebietes, das bis 2005 bebaut wurde.

Bis 1975 hatte Langenfeld eine eigene Dorfschule, die ab 1535 in den Kirchenbüchern nachgewiesen ist. Das vierte Schulhaus (mit zwei Klassenräumen und zwei Lehrerwohnungen) wurde 1911 von der Gemeinde gebaut und 1975 zum Rathaus umgewidmet. Im Jahre 1997 plante der Gemeinderat die Erweiterung der engen Schulstraße und bemühte sich um Zuschüsse aus dem Städtebauförderungs-Programm, die 2007 gewährt wurden und die Schaffung des Dorfplatzes mit dem Paul-Reutter-Brunnen ermöglichten. Im Jahre 2008 erhielt Langenfeld ein neues Dorfzentrum durch die Errichtung eines Mehr-Generationen-Hauses. Dieses wurde im Wettbewerb Deutschland – Land der Ideen ausgezeichnet.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 784 auf 1050 um 266 Einwohner bzw. um 33,9 %.

Gemeinde Langenfeld
Gemeindeteil Langenfeld

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder:
(Stand: Kommunalwahl am 16. März 2014)

Die Gemeinde Langenfeld führt seit 1938 ein Wappen.


Der Ort wird östlich von der Bundesstraße 8 tangiert, die nach Markt Bibart bzw. nach Neustadt an der Aisch führt. Die Staatsstraße 2256 führt nach Baudenbach bzw. nach Ullstadt. Die Kreisstraße NEA 26 führt nach Unternesselbach. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt zur Lamprechtsmühle.





</doc>
<doc id="661315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661315" title="Nador">
Nador

Nador (, ) mit seinen etwa 165.000 Einwohnern ist die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz in der Region Oriental im nordöstlichen Marokko. Nador gehört zu den am schnellsten wachsenden Großstädten Marokkos.

Nador liegt an der Mittelmeerlagune "Mar Chica" am östlichen Rand des Rifgebirges in Höhen von ca. 5 bis 50 m und ist bekannt durch seine Nachbarschaft zu der ca. 12 km nördlich gelegenen spanischen Enklave Melilla. In der Umgebung der Stadt erheben sich die erloschenen Vulkane "Jbel Sebt (Gurugú)" und "Jbel Tazoud" (vgl. Tazoudasaurus). Das Klima wird in hohem Maße vom Mittelmeer beeinflusst; Regen (ca. 315 mm/Jahr) fällt hauptsächlich im Winterhalbjahr.

Nador ist verkehrstechnisch gut erreichbar: Es gibt einen internationalen Flughafen (IATA-Code "NDR"), der auch Verbindungen nach Deutschland unterhält, eine im Jahr 2009 eröffnete Bahnlinie (Beni Ansar–Taourirt) mit Anbindung an die Hauptstrecke Rabat–Oujda sowie einen internationalen Fährhafen mit Verbindungen nach Almería und Sete. Straßen- bzw. Autobahnverbindungen bestehen mit Oujda (ca. 135 km südöstlich) und Guercif (ca. 135 km südwestlich). Von dort bestehen direkte Autobahnverbindungen nach Zentralmarokko (Fès, Meknès) und weiter zu den Metropolen am Atlantik (Rabat, Casablanca, Tanger).

Die Wirtschaft der Stadt Nador sowie ihres Hinterlandes bestand früher hauptsächlich aus Fischerei und Landwirtschaft. In den letzten Jahrzehnten sind die Leicht- und Schwerindustrie (Stahlproduktion, Metallverarbeitung etc.) sowie die Bauindustrie (Zement- und Steinfabriken etc.) hinzugekommen. Darüber hinaus wurden auch Arbeitsplätze in der städtischen Verwaltung und Infrastruktur geschaffen. In den Sommermonaten verbringen viele marokkanische Staatsangehörige aus Nador, die im europäischen Ausland arbeiten, ihren Urlaub in ihrer Heimat.

Die Lage der Stadt, nahe dem Meer und in der Nähe der spanischen Exklave Melilla sind Katalysatoren für den internationalen Handel. Heute spielt der Schmuggel mit Billigwaren aus Melilla immer noch eine große Rolle für die Einzelhändler aus Nador und Umgebung.

Den Hauptteil der Einwohner bilden aus dem Rifgebirge zugewanderte Berber.

In früheren Jahrhunderten gab es hier wahrscheinlich einen Seeräuberstützpunkt. Verschiedene muslimische Machthaber Marokkos nutzten das vergleichsweise ebene Gelände um Nador als Aufmarschplatz für ihre – letztlich vergeblichen – Versuche zur Rückeroberung Melillas. In den Jahren von 1912 bis 1956 gehörte Nador zu Spanisch-Marokko.






</doc>
<doc id="661323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661323" title="Liste der Handwaffen der Wehrmacht">
Liste der Handwaffen der Wehrmacht

Die Liste der Handwaffen der Wehrmacht umfasst alle Waffen der Wehrmacht, die ein Soldat allein in die Hand nehmen, tragen und verwenden konnte. Bei diesen Waffen gibt es unterschiedliche Anwendungsgebiete und Waffentypen. Die bekannten Grundtypen sind Stichwaffen wie Messer oder Bajonette, des Weiteren Handfeuerwaffen, darunter Faustfeuerwaffen und Gewehre, und Explosionswaffen wie Handgranaten. Handgranaten sind gleichzeitig den Wurfwaffen zuzuordnen.

"Hinweis:" Eine Übersicht von Handfeuerwaffen A bis Z findet sich in der Liste der Handfeuerwaffen.


Der Buchstabe in Klammern gibt das Ursprungsland der Beutewaffe an.



</doc>
<doc id="661328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661328" title="David Bruce">
David Bruce

Sir David Bruce (* 29. Mai 1855 in Melbourne; † 27. November 1931 in London) war ein australisch-englischer Arzt und Mikrobiologe.

Er studierte von 1876 bis 1881 Naturwissenschaften und Medizin in Edinburgh (Schottland). 1883 in die britische Armee als Militärarzt eingetreten, wurde er zunächst nach Ägypten und anschließend in die damals britische Besitzung Malta versetzt. Dort untersuchte er das heute nach ihm als Brucellose benannte Maltafieber. Er entdeckte und beschrieb gemeinsam mit Themistocles Żammit 1887 den Erreger ("Brucella melitensis") dieser Zoonose als die stäbchenförmigen Bakterien der Brucellen. 1905 beschrieb er dessen Übertragungsweg.

Später gelang ihm auch die Entdeckung des Erregers der Rinderseuche Nagana, "Trypanosoma brucei", und er betrieb auch die epidemiologische Forschung über die von Tsetsefliegen übertragene Schlafkrankheit in Afrika. Seine Entdeckung, nämlich diejenige der Ätiologie der Schlafkrankheit („"The presence of trypanosoma in sleeping sickness"“) musste er sich nach ausgeprägten wissenschaftlichen Streitigkeiten im Jahr 1903 mit Aldo Castellani teilen.

Etwa 1894 gelang die erstmalige Entdeckung, dass ein Insekt pathologische Protozoen überträgt.

1908 wurde er als Knight Bachelor geadelt und 1918 zum Knight Commander des Order of the Bath erhoben. 

Von 1914 bis 1919 war er Kommandant des "Royal Army Medical College".

1922 wurde Bruce mit der Buchanan Medal der Royal Society, deren Mitglied er seit 1899 war, ausgezeichnet. 1927 wurde er zum Fellow der Royal Society of Edinburgh gewählt. Seit dem 16. Dezember 1931 war er korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences.





</doc>
<doc id="661329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661329" title="Sekans hyperbolicus und Kosekans hyperbolicus">
Sekans hyperbolicus und Kosekans hyperbolicus

Die Funktionen Kosekans hyperbolicus (csch) und Sekans hyperbolicus (sech) sind Hyperbelfunktionen. Sie ergeben sich als Kehrwert von Sinus hyperbolicus bzw. Kosinus hyperbolicus.

Die Umkehrfunktion sind die entsprechenden Areafunktionen:



</doc>
<doc id="661331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661331" title="Beutnitz">
Beutnitz

Beutnitz bezeichnet




</doc>
<doc id="661333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661333" title="Sech">
Sech

Der Begriff Sech bezeichnet:


</doc>
<doc id="661351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661351" title="Leuzismus">
Leuzismus

Leuzismus (von altgr. λευκός leukós „weiß“) ist eine Defekt-Mutation bei Tieren, die dazu führt, dass das Fell weiß und die darunterliegende Haut rosa sind, da die Haut keine Melanozyten (farbstoffbildende Zellen) enthält. Im Gegensatz dazu sind beim Albinismus die Zellen zwar vorhanden, aber unfähig, den Farbstoff Melanin zu bilden.

Gene, deren Mutation zu Leuzismus führt, wurden früher üblicherweise mit „W“ abgekürzt. Sie bewirken in der frühembryonalen Entwicklung eine Fehlentwicklung von Strukturen der Neuralleiste, die dazu führt, dass keine oder sehr wenige Melanoblasten aus der Neuralleiste auswandern. Damit gibt es an der Körperoberfläche keine pigmentbildenden Zellen mehr. Bereiche, die mit dem Zentralnervensystem unmittelbar zusammenhängen, besonders die Augen, haben meist zumindest eine gewisse Anzahl pigmentbildender Zellen, sodass die Augen von leuzistischen Tieren hellbraun oder dunkelblau bis orange (bei Schlangen dunkelblau (fast schwarz) bis blau) gefärbt sind, je nachdem, wie hoch die Anzahl der Pigmentzellen ist. Es gibt leuzistische Gene, die gesundheitliche Beeinträchtigungen hervorrufen, insbesondere wenn sie homozygot vorliegen, aber auch solche, die keine Beeinträchtigungen mit sich bringen, hier ist manchmal die Kombination mit anderen Genen bedeutsam.

Die meisten Formen der Scheckung sind auf abgeschwächte Formen des Leuzismus zurückzuführen.

Inzwischen ist bekannt, dass es mehrere unterschiedliche Gene gibt, deren Mutationen zu Leuzismus führen können. Dazu gehört der Endothelin-Rezeptor-B-Gen (EDNRB), das Paired Box Gen 3 (PAX3), SOX10, der Microphthalmie-assoziierter Transkriptionsfaktor (MITF), c-Kit und der Steel-Locus (codiert MGF).

Das Endothelin-Rezeptor-B-Gen (EDNRB) codiert einen G-Protein-gekoppelten Rezeptor, der in diversen Zelltypen produziert wird und für die Differenzierung der Melanozyten und Nervenzellen des Darmes zuständig ist, die die Neuralwülste schon vor der völligen Schließung des Neuralrohrs und der vollständigen Ausbildung der Neuralleiste verlassen.

Mutationen des Endothelin-Rezeptor-B-Gens führen deshalb zu Scheckung oder Leuzismus (rosa Haut und weißes Fell) und oft auch einer Überdehnung des Dickdarms (Megacolon) aufgrund fehlender Nervenzellen im Darm (Aganglionose). Der Megacolon führt innerhalb weniger Stunden bis Tage nach der Geburt zum Tod.

Ein kleiner Teil der Fälle von Morbus Hirschsprung sind auf Mutationen des Endothelinrezeptors zurückzuführen.

Ebenfalls eine Mutation des Endothelin-Rezeptors führt zum Waardenburg-Shah-Syndrom oder WS4.

Heterozygote Träger einer Mutation des Endothelinrezeptors bei Pferden haben fast immer eine durch dieses Gen hervorgerufene Frame-Overo-Scheckung. Fohlen die homozygot für das Frame-Overo-Gen sind, sind völlig weiß und sterben innerhalb von 24 Stunden an Darmverschluss aufgrund der fehlenden Darminnervation. Das nennt man Lethal-White-Syndrom.


Heterozygote Tiere mit dem spotting lethal (s)-Gen, bei dem es sich um eine Mutation des Endothelinrezeptors handelt, sind gescheckt. Die farbigen Flecken befinden sich auf dem Kopf, Schwanz und bilden einen schwarzen Rückenstreifen. Abgesehen davon sind sie gesund.

Für dieses Gen homozygote Ratten (ss) sind völlig weiß mit dunklen Augen. Manchmal haben sie kleine Flecken auf Kopf und Hüften. Sie bekommen einen Megacolon aufgrund fehlender Nerven und sterben daran gewöhnlich innerhalb der ersten Lebenswoche.

Bei der Japanwachtel ("Coturnix japonica") ist eine der beiden Varianten des EDNRB-Gens bei Vögeln, nämlich EDNRB2 für die Farben Panda und Dotted white verantwortlich.

c-Kit ist eine transmembrane Rezeptor-Tyrosinkinase aus der Familie der Plättchen-Wachstumsfaktor- (PDGF)- und CSF-1 (colony stimulating factor-1) Rezeptoren.

c-Kit ist beim malignen Melanom als Proto-Onkogen wirksam. Eine c-Kit-Expression wurde bei einigen soliden Tumoren nachgewiesen. Defekte von c-Kit führen zu myeloische Leukämien.

Der c-Kit-Rezeptor ist an der Vermehrung, Differenzierung, funktionellen Reifung sowie am Erhalt einer Vielzahl an differenzierten Zellen beteiligt. Seine Mutationen können Anämien und Sterilität verursachen. Außerdem sind sie für verschiedene Formen des Leuzismus und der Scheckung verantwortlich.

Piebaldismus – weiße Flecken auf der Haut, meist verbunden mit einer weißen Stirnlocke – wird beim Menschen ebenfalls durch den KIT-Locus hervorgerufen.

Der c-Kit-Locus der Maus ist unter anderem unter folgenden Namen bekannt: c-kit, belly-spot, dominant spotting, spotted sterile male, Steel Factor Receptor, Dominant white spotting, proto-oncogene protein

Die meisten Mutationen dieses Genorts sind unvollständig dominant.

Homozygote oder Mäuse mit zwei unterschiedlichen c-Kit Mutationen auf den Allelen sind meist dunkeläugig und völlig weiß. Je nach schwere der Mutation ist es im unterschiedlichen Maße mit weiteren Gesundheitsproblemen wie Sterilität, Leberschäden und Anämie verbunden. Viele sterben im Mutterleib oder kurz nach der Geburt. Nur wenn eine ausreichende Restfunktion von c-Kit erhalten ist, sind sie überlebensfähig. Die Belly-Spot-Mutante hat auch homozygot nur einen weißen Fleck unter dem Bauch und ist sonst gesund.

Heterozygote Mäuse sind lebensfähig und in unterschiedlichem Ausmaß gefleckt vor allem an Bauch und Schwanz.

Der Kit-Locus befindet sich auf Chromosom 3 des Pferdes (ECA3).

Eine von mehreren Formen der Sabinoscheckung wird durch eine Mutation des c-KIT-Locus hervorgerufen.

Dasselbe trifft auf das Roan-Gen zu das in heterozygoter Form zu stichelhaarigen Pferden führt, bei denen weiße und farbige Haare gemischt auftreten. Homozygot ist das Roan-Gen letal.

Auch für die Tobianoscheckung ist nachgewiesen, dass sie entweder durch den Kit-Locus selbst oder durch einen Genort, der auf demselben Chromosom in direkter Nachbarschaft liegt hervorgerufen wird.

Außerdem wurde nachgewiesen, dass die Dominant weiße Farbe des Pferdes ebenfalls auf diesen Locus zurückzuführen ist.

Das weiße Gesicht der Herefordrinder ist durch den c-Kit-Locus hervorgerufen, und es besteht aufgrund dieser Mutation eine erhöhte Anfälligkeit für einen schnell wachsenden Krebs der Nickhaut (3. Augenlid). Das ebenfalls weiße Gesicht der Simmentaler Kühe ist auf eine andere Mutation zurückzuführen, deren Genort noch nicht bestimmt wurde. Sehr wahrscheinlich ist die typische Scheckung, die man von Holsteinern und Schwarzbunten Niederungsrindern kennt, ebenfalls auf den Kit-Locus zurückzuführen.
Sowohl die rosa Farbe der meisten Hochleistungsrassen, als auch verschiedene Scheckmuster als auch die Gürtelzeichnung einiger Schweinerassen werden durch Mutationen des c-Kit-Locus hervorgerufen.
Die weißen Handschuhe der Birma-Katze werden durch eine Mutation des c-Kit-Locus hervorgerufen. Das helle Körperfell und die blauen Augen sind dagegen Folgen eines Teilalbinismus, da hier zwar die Melanozyten vorhanden sind, diese aber aufgrund eines veränderten Enzyms nur noch an den kühleren Körperstellen Melanin produzieren können.

Die Gene, die für die weißen Flecken normaler Hauskatzen verantwortlich sind, sind zurzeit (2011) noch nicht identifiziert.
Das Pax3-Gen (paired box gene 3, auch paired domain gene 3 oder paired box homeotic gene 3) ist daran beteiligt, die frühe Embryonalentwicklung als Transkriptionsfaktor zu steuern.

Es gehört zur Gruppe der Pax-Gene, die typischerweise eine Paired-Box-Domäne und eine paired type homeodomain haben.

Leichte Mutationen dieses Lokus führen zu verschiedenen Formen der Scheckung und des Leuzismus. Andere Mutationen führen zu Taubheit. Es gibt schwere Missbildungen von Gehirn und Nervensystem, bei denen sich oft die Wirbelsäule bis zur Geburt nicht schließt (Spina bifida) oder der Schädel offen bleibt. Ebenso schwer kann das Kreislaufsystem betroffen sein, so dass viele der Hauptarterien an der falschen Stelle beginnen, Adern, die normalerweise zurückgebildet werden, erhalten bleiben und dergleichen. Schwere Mutationen des Gens führen deshalb noch vor der Geburt zum Tod.

Beim Menschen rufen Mutationen des Gens das Waardenburg-Syndrom Typ 1 und 3 (WS1 und WS3), das craniofacial-deafness-hand syndrome (wörtlich: Gesichtsschädel-Taubheits-Hand-Syndrom) und das Rhabdomyosarkom hervor.

Die meisten Erkenntnisse über das Pax3-Gen wurden durch Mutationen der Maus gewonnen.

Neben Mutationen, die aufgrund schwerer Missbildungen von Nerven- und Kreislaufsystem noch im Mutterleib oder kurz nach der Geburt zum Tod führen, gibt es auch Tiere, die nur gescheckt und sonst gesund sind.

Häufige Merkmale sind weiße Füße, ein Knick im Schwanz, ein offenes Neuralrohr, verschiedene Fehlbildungen und Verlagerungen der Hauptarterien.
Der Microphthalmie-assoziierte Transkriptionsfaktor (MITF) ist ein Protein aus der Gruppe der Transkriptionsfaktoren. Mutationen seines Gens können zu verschiedenen Formen des Leuzismus (der Scheckung) führen. Außerdem treten Fehlbildungen der Augen (Mikrophthalmie) auf. Im Unterschied zu den meisten Formen des Leuzismus haben Tiere, die aufgrund einer Mutation dieses Locus leuzistisch oder gescheckt sind, oft keine blauen oder braunen, sondern rote oder rosa Augen.

Beim Menschen liegt das "MITF"-Gen auf dem Chromosom 3 () und verursacht das Tietz-Syndrom und das Waardenburg-Syndrom Typ 2 (WS2). Darüber hinaus wird die Aktivität des "MITF"-Gens im metastasierten Melanom in 10 – 16 % aller Fälle nachgewiesen. Die genaue Rolle von MITF in der Melanomentstehung und in der Progression ist aber noch ungeklärt.

Mutationen dieses Gens führen auch bei Taufliegen (Drosophila melanogaster) zu Fehlbildungen der Augen, was die Theorie stützt, dass Facettenauge und Linsenauge sich nicht unabhängig voneinander entwickelt haben.

Mutationen der Maus durch dieses Gen reichen von Tieren, die weiß, aufgehellt oder gescheckt, aber sonst gesund sind und aufgehellte, rote oder rosa Augen haben, bis hin zu Tieren mit schweren Fehlbildungen oder mit einem völligen Fehlen der Augen- und Knochenverdichtung in unterschiedlichem Ausmaß. Außerdem gibt es Tiere, die taub sind.

Sox 10 ist ein Transkriptionsfaktor, der für die Herausbildung der Neuralleiste in der Embryonalentwicklung notwendig ist. Er ist notwendig für die Entwicklung der Melanozyten und der Oligodendrozyten, die im zentralen Nervensystem die Axone der Nervenzellen voneinander isolieren. Er spielt außerdem eine Schlüsselrolle in der Entwicklung des peripheren und des Eingeweide-Nervensystems.

Mutationen des Sox10-Locus rufen beim Menschen das Waardenburg-Syndrom Typ 4, das Yemenite deaf-blind hypopigmentation syndrome und die neurologische Variante des Waardenburg-Shah-Syndroms hervor, das den Megakolon des Morbus Hirschsprung mit den Symptomen des Waardenburg-Syndroms kombiniert.

Schwerere Mutationen führen dazu, dass das Kind im Mutterleib noch während der Embryonalentwicklung abstirbt.

Neben verschiedenen Mutationen, die zu Leuzismus oder Scheckung ohne weitere Krankheitszeichen führen, gibt es auch bei der Maus Mutationen mit einem Megakolon, die dazu führen, dass die Jungtiere kurz nach der Geburt sterben.

Der Steel-Locus (Steel factor, SF, Steel) arbeitet eng mit dem c-Kit-Locus zusammen und wird deshalb auch Kitl (Kitlg, Kit ligand) genannt. Weitere Namen und Abkürzungen für den Steel-Locus sind: Sl; SLF; contrasted (Con), cloud gray (Clo), grizzle-belly (Gb), stem cell factor (SCF), mast cell growth factor (Mgf).

Wie alle Leuzismus-Loci führt er zu Leuzismus in unterschiedlicher Ausprägung.

Der Steel-Faktor spielt eine wesentliche Rolle in der Entwicklung der Zellen der Keimbahn zu fertigen Ei- und Samenzellen und bei ihrer Wanderung zu den späteren Geschlechtsorganen. Deshalb führen viele Mutationen dieses Locus zu Unfruchtbarkeit. Weitere häufige Folgen von Mutationen dieses Locus sind eine zu hohe Knochendichte und Anämie aufgrund verringerter Blutbildung. Da Steel auch die Entwicklungen der Mastzellen beeinflusst, können Mutationen zu Störungen des Immunsystems führen. Auch Taubheit kommt vor.

Stark aufgehellte Mutationen führen zu Tieren mit weißem Fell und normalfarbigen Augen. Geringfügig aufgehellte Tiere sind entweder gleichmäßig grau oder haben an Ohren, Füßen, Schwanzspitze und auf dem Bauch hellere Stellen oder weiße Flecken.

Neben Tieren, die außer dem hellen Fell in jeder Hinsicht gesund sind, gibt es einige Mutationen, die mit Unfruchtbarkeit und Blutarmut verbunden sind oder bei denen homozygote Tiere noch im Mutterleib sterben.

Die Farbe aus gemischten weißen und dunklen Haaren des Weißblauen Belgiers und des Shorthorn-Rindes wird durch eine Mutation des Steel-Locus hervorgerufen. Bei homozygoten Tieren führt die Mutation zu völlig weißem Fell und Unfruchtbarkeit eines Teils der Kühe (white heifer disease), da der Uterus nicht voll ausgebildet ist.






</doc>
<doc id="661354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661354" title="Wiesbaden-Igstadt">
Wiesbaden-Igstadt

Igstadt ist ein Ortsbezirk der hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden.

Die Ortslage von Igstadt erstreckt sich über den östlichen Hang des Wäschbachtals ( bis ). Die Gemarkung reicht nach Osten über den Wickerbach hinweg bis in die Nähe der Ortslage von Medenbach und ist bis auf die Hanglagen im Norden zwischen dem "Hockenberg" () und dem Wickerbachtal weitgehend unbewaldet. Die landwirtschaftlichen Flächen werden hauptsächlich ackerbaulich genutzt.

Die Gegend um das Naturschutzgebiet "Wickerbachtal bei Kloppenheim" zwischen Igstadt, Medenbach und Kloppenheim unterhalb der "Hockenberger Mühle" dient als Naherholungsgebiet.
Angrenzende Stadtteile sind im Uhrzeigersinn im Nordwesten beginnend Kloppenheim, Medenbach, Breckenheim, Nordenstadt, Erbenheim und Bierstadt.

Igstadt wurde im Jahr 1241 als "Jegestat" erstmals urkundlich erwähnt, als Igstadter, darunter der Dorfpfarrer Arnoldus, als Zeugen für Rechtsgeschäfte in Nachbargemeinden auftraten.

Der am 1. April 1928 nach Wiesbaden eingemeindete Ort hat rund 2100 Einwohner. Der Vorort wird oftmals auch als „das Tor zum Ländchen“ bezeichnet.

Der im Jahre 1910 an der höchstgelegenen Stelle des Ortes errichtete 27 m hohe Wasserturm ist das Wahrzeichen von Igstadt.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Igstadt lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Seit 1972 wird im Rahmen der Kommunalwahlen in Hessen auch der Ortsbeirat des Ortsbezirkes Igstadt gewählt. Die einzelnen Wahlergebnisse sind nachfolgend zusammengestellt.
Daraus ergab sich jeweils folgende Sitzverteilung:
Das Ortswappen ist das Abbild des alten Gerichtssiegels, es zeigt auf gelbem Grund in der Mitte ein stilisiertes "J" und links daneben eine Ähre.

Der Turnverein Igstadt 1886 (TVI) ist der größte Verein im Dorf und hat 1048 Mitglieder. Das Programm umfasst Tischtennis, Leichtathletik, Rehasport und Rückenschule, Ski-Gymnastik, Lauftreff, Nordic Walking und Handball. Die Handballabteilung des TVI hatte ihren bislang größten Erfolg bei dem Endspiel um die Hessenmeisterschaft im Jahr 2004. Die A-Jugend des Jahrgangs 86/87 hatte sich mit der Oberligameisterschaft die Teilnahme gesichert. Die 1. Mannschaft spielt zurzeit in der Bezirks-Oberliga. Die 1. Damenmannschaft ist in der Bezirksklasse A angesiedelt. Heimspielstätte der Handballer des TVI ist die Wettiner Halle im Berufsschulzentrum in Wiesbaden.

Des Weiteren gibt es in Igstadt den Schützenverein Wiesbaden-Igstadt 1965. Der Schützenverein bietet die Möglichkeit den Schießsport in den Disziplinen Luftgewehr, Luftpistole und Sportpistole zu betreiben. Seit Oktober 2014 besteht im Schützenverein auch die Möglichkeit, Bogen zu schießen. Die Bogenbahn hat eine Länge von 70 m, so dass alle Bogentypen geschossen werden können.

Die erste noch nachweisbare „Galluskerb“ wurde 1867 in Igstadt gefeiert, und in den nachfolgenden Jahren wurden mit einigen Unterbrechungen immer wieder aufziehende Kerben veranstaltet. Es gab in dieser Zeit keinen Verein.

Im Jahre 1975 gründete sich die Igstadter Kerbegesellschaft, der Termin der Kerb wurde von Oktober auf Juni verschoben und die Kerb anlässlich der Fällung eines 150 Jahre alten Lindenbaumes in die heutige „Lindenkerb“ umbenannt.

Die Kerbegesellschaft Igstadt organisiert neben der großen Lindenkerb am dritten Juniwochenende eine Winterkerb am dritten Freitag im Januar, beteiligt sich jedes Jahr mit einer heißen Theke am Weihnachtsmarkt in Igstadt, nimmt an den Kulturtagen in Igstadt teil und gestaltet auch sonst das Orts- und Vereinsleben in Igstadt aktiv mit.

Der Ort ist mit dem Bahnhof Wiesbaden-Igstadt () an die Ländchesbahn angeschlossen, die den Stadtteil mit dem Wiesbadener Hauptbahnhof und Niedernhausen im Taunus verbindet. Igstadt ist außerdem mit den Bussen der ESWE Verkehr an den Nahverkehr in Wiesbaden angeschlossen.

Durch die Bahnstrecke, die Autobahnanschlüsse in Nordenstadt und Erbenheim und durch die direkte Verbindung zu Bierstadt ist Igstadt verkehrstechnisch sehr günstig gelegen.

Igstadt verfügt mit der Peter-Rosegger-Schule über eine Grundschule. Sie wird von etwa 100 Schülern besucht und wurde zwischen 2017 und 2018 um einen modernen Anbau erweitert.



</doc>
<doc id="661355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661355" title="Scicli">
Scicli

Scicli [] ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Ragusa in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ). Scicli ist eine der spätbarocken Städte des Val di Noto, die von der UNESCO zum UNESCO-Welterbe erklärt wurden.

Die Stadt liegt auf einer Höhe von und 25 km südlich von Ragusa. Die Ortsteile sind Donnalucata, Scicli, Sampieri und Cava d’Aliga. Die Nachbargemeinden sind Modica und Ragusa.

Der Ort wurde von den Sikelern gegründet. Im Mittelalter gelangte er, unter arabische Herrschaft, bis er sich unter den Normannen zur königlichen Stadt entwickelte. Unter Friedrich II. war die Stadt im Besitz der Grafen von Modica. 1693 wurde die Stadt wie das gesamte Val di Noto von einem Erdbeben zerstört. Danach wurde sie im Stil des sizilianischen Barocks wieder aufgebaut.

Der wichtigste Wirtschaftszweig ist die Landwirtschaft. Es werden in großem Umfang Obst und Gemüse, auch in Treibhäusern, angebaut. In Scicli gibt es auch chemische Industriebetriebe, die Kunststoffe und Insektenvertilgungsmittel produzieren.



Das in den ersten Jahren des 20. Jahrhunderts im Stil der Neorenaissance erbaute Rathaus ("Palazzo di Città", auch "Municipio" genannt) an der Piazza Municipio dient in den Verfilmungen der Montalbano-Kriminalromane von Andrea Camilleri, als Dienststelle des Commissario Salvo Montalbano.


</doc>
<doc id="661356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661356" title="Gerhardshofen">
Gerhardshofen

Gerhardshofen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken.

Die Gemeinde liegt im unteren Aischgrund.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Dachsbach, Weisendorf, Oberreichenbach, Emskirchen, Diespeck und Gutenstetten.

Die Gemeinde hat 14 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Aichen, Burgstall, Sengersberg und Wiesenmühle sind Wüstungen auf dem Gemeindegebiet von Gerhardshofen und Ziegelhütte gehört heute offiziell zum Gemeindeteil Willmersbach.

Der Ort verdankt seine Entstehung wohl der fränkischen Besiedlung des 9. Jahrhunderts als zur Waldrodung Forststationen eingerichtet wurden und ist somit eine karolingische Gründung. Während der Zeit der Stammesherzogtümer lag Gerhardshofen im Herzogtum Franken.

1235 wurde der Ort als „Gerharteshouen“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname enthält den Personennamen Gerhard, der als Gründer des Ortes angesehen werden kann. In zwei weiteren Urkunden wurde ein Heinrich Neze von Gerhardshofen des Nürnberger Burggrafen genannt.

Die Herren von Seckendorff erhielten vom Würzburger Bischof Andreas von Gundelfingen einen halben Zehnt im Ort. Im Jahr 1300 verkaufte Arnold von Seckendorff das Gefälle von der Schmiede in Gerhardshofen dem Kloster Heilsbronn. Derselbe ließ 1304 den Schmied Conrad Stahel sich freikaufen. 1317/22 hatten die Seckendorffer den Zehnten von drei Äckern und einer Wiese. Im burggräflichen Urbar von 1361/64 ist verzeichnet, dass das burggräfliche Amt Dachsbach die Fraisch über „Gerotshouen“ hatte. In der Folge gehörte das Amt Dachsbach zum Markgrafschaft Bayreuth. Im Salbuch von 1434 ist verzeichnet, dass der halbe Zehnt und der kleine Zehnt in Gerhardshofen dem Amt Dachsbach gehörten.

Im Ersten Markgrafenkrieg (1449–1450) raubten die Nürnberger 118 Kühe und 17 Ackerpferde aus Gerhardshofen und Dachsbach.

1458 gab es in „Geraltzhoffen“ einen Gerichtssitz. Um 1500 waren neben den Markgrafen die Herren von Lüchau von Brunn, die Herren von Auracher von Birnbaum, die Reichsstadt Nürnberg und das Kloster Birkenfeld begütert. 1535 gehörten die bestehenden 53 Güter zum Rittergut Brunn, zu den markgräflichen Ämtern Dachsbach und Neustadt an der Aisch sowie den Klosterämtern Birkenfeld und Münchsteinach. Im Dreißigjährigen Krieg wurden fast alle Häuser zerstört, auch die Kirche brannte aus. Im Herbst 1631 wurde Gerhardshofen geplündert. 1697 waren bereits wieder 44 Höfe vorhanden, deren Zahl bis 1792 auf 57 anstieg. Dazu hatten wohl nicht zuletzt die protestantische Glaubensvertriebenen aus Österreich beigetragen, die sich nach 1648 hier niederließen und in ihrer neuen Heimat maßgeblich zum Wiederaufbau beitrugen.

Zwar gehörte der Ort zum Hochgericht Dachsbach, doch die Herrschaft Brunn übte dieses Recht auf ihren Gütern selbst aus.

Eine Kirche wurde wahrscheinlich bereits um 1450 zerstört, die Grundsteinlegung für einen Neubau erfolgte 1471, eingeweiht wurde der Neubau 1481. Im Dreißigjährigen Krieg wurde Gerhardshofen 1632 geplündert und gebrandschatzt. Die großen Bauschäden des Dreißigjährigen Krieges waren erst Ende des 17. Jahrhunderts wieder behoben. Fast einem Neubau gleich kam eine Renovierung 1795 im Stil des Markgräflichen Barocks. Heute stellt das Gotteshaus nach einer erneuten Renovierung ein Schmuckstück im Aischgrund dar.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Gerhardshofen 57 Anwesen. Das Hochgericht übte teils das brandenburg-bayreuthische Kasten- und Jurisdiktionsamt Dachsbach aus, teils die Herrschaft Brunn. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte die Herrschaft Brunn inne. Grundherren waren das Fürstentum Bayreuth (31 Anwesen; Kasten- und Jurisdiktionsamt Dachsbach: 1 Brau- und Schenkstatt, 1 Schenkstatt, 5 Güter, 1 Sölde, 1 Schmiede, 1 Freihaus; Klosteramt Birkenfeld: 1 Wirtshaus, 1 Gütlein, 4 Halbgütlein, 1 Haus; Klosteramt Münchsteinach: 1 Hof, 3 Güter, 3 Sölden; Kastenamt Neustadt an der Aisch: 4 Tropfgütlein; Verwaltung Birnbaum: 2 Gütlein), die Pfarrei Gerhardshofen (5 Güter) und die Herrschaft Brunn (18 Häuser, 3 Handwerkerhäuser).

1810 kam Gerhardshofen zum neuen Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde Gerhardshofen 1811 dem Steuerdistrikt Dachsbach zugeordnet. 1813 wurde die Ruralgemeinde Gerhardshofen gebildet, zu der die Orte Forst und Vahlenmühle gehörten. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde Eckenhof von der Ruralgemeinde Pahres nach Gerhardshofen umgemeindet und Kleehof von der Ruralgemeinde Birnbaum. Die Ruralgemeinde Gerhardshofen unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Neustadt an der Aisch und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Neustadt an der Aisch (1920 in Finanzamt Neustadt an der Aisch umbenannt). In der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterstanden jedoch 21 Anwesen dem Patrimonialgericht Brunn. Ab 1862 wurde Gerhardshofen vom Bezirksamt Neustadt an der Aisch (1938 in Landkreis Neustadt an der Aisch umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Neustadt an der Aisch, ab 1880 Amtsgericht Neustadt an der Aisch. Die Gemeinde hatte eine Gebietsfläche von 9,918 km².

Exemplarisch für den Widerstand gegen das Erstarken der Ideologie der NSDAP im Raum Gerhardshofen/Dachsbach war der sozialdemokratische Lehrer Oechslein, der in Dachsbach eine öffentliche Versammlung des Republikanischen Reichsbundes organisiert hatte.

Am 1. Juli 1971 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Birnbaum, Göttelhöf, Kästel und Willmersbach eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kamen Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Reinhardshofen hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1407 auf 2483 um 1076 Einwohner bzw. um 76,5 % – der zweithöchste prozentuale Zuwachs einer Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim im genannten Zeitraum nach Hagenbüchach.

Gemeinde Gerhardshofen nach der Gebietsreform

Gemeinde Gerhardshofen vor der Gebietsreform
Gemeindeteil Gerhardshofen
Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Uehlfeld.

Die Kommunalwahl 2020 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:

Sitzverteilung der Parteien
Die Gemeinde Geroldshofen führt seit 1976 ein Wappen.
Erster Bürgermeister ist Jürgen Mönius.



Die Bundesstraße 470 verläuft südwestlich nach Diespeck bzw. nordöstlich nach Dachsbach. Die Staatsstraße 2259 verläuft östlich nach Birnbaum. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Eckenhof und nach Willmersbach.

Die Gemeinde gehört zum Tarifgebiet des VGN.




</doc>
<doc id="661358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661358" title="Die unteren Zehntausend">
Die unteren Zehntausend

Die unteren Zehntausend ist ein US-amerikanischer Spielfilm von 1961, in dem Bette Davis, Glenn Ford, Hope Lange und Peter Falk mitspielen. Der Film von Frank Capra ist eine Neuverfilmung von "Lady für einen Tag" ("Lady for a day", 1933), der ebenfalls von Frank Capra stammt. Es wurde sein letzter Spielfilm. 1989 drehte Jackie Chan mit "Miracles" eine weitere Fassung. Die Filme basieren auf einer Erzählung von Damon Runyon. Ann-Margret gab hier ihr Filmdebüt.

New York, gegen Ende der Prohibition: "Apfel-Annie" ist eine alte Bettlerin, die auf dem Broadway Äpfel verkauft. Einer ihrer wichtigsten Kunden ist "David der Lord", ein Unterweltboss der guten Sorte, der felsenfest daran glaubt, dass ihm die Äpfel von Apfel-Annie Glück bringen, weshalb er sich für wichtige Entscheidungen und Treffen immer einen frischen besorgt und ihr dementsprechend gutes Trinkgeld gibt. Ferner zieht Annie von den anderen Bettlern am Broadway einen Teil ihrer Einnahmen als "Gebühr" ein. Diese lassen das gerne mit sich geschehen, weil sie wissen, dass Annie eine junge Tochter, Louise, hat, der sie das Geld schickt. Louise lebt schon lange in Europa und kennt ihre Mutter nur über Briefkontakt. Diesen Kontakt stellt Annie über das vornehme und teure "Marbery-Hotel" in New York her. Denn ihrer Tochter hat Annie stets ihre wahren Lebensumstände verschwiegen und ihr vorgemacht, sie sei eine vornehme Dame, die stetig im "Marbery" wohnt. Über einen Freund unter dem Hotelpersonal tauscht Annie die Briefe und bekommt auch von ihm das Briefpapier mit dem Hotelaufdruck.

Doch dann kommt Annie eines Tages in die Bredouille, als Louise ihr schreibt, dass diese schon in den nächsten Tagen mit dem Schiff eintreffen wird, um sie zu besuchen, begleitet von ihrem Verlobten und dem zukünftigen Schwiegervater, Leute aus hohen Kreisen. Annies Bettler-Freunde haben Mitleid mit der verzweifelten Frau und bitten David den Lord, Annie durch seine Beziehungen im "Marbery" unterzubringen, damit diese ihrer Tochter die schöne Welt weiter vorspielen kann. Dem Lord kommt das im Augenblick sehr ungelegen, denn er will gerade mit dem üblen Gangster-Syndikats-Boss "Darcey", der durch Davids Arrangement illegal und unerkannt in New York weilt, eine Partnerschaft abschließen, da sich durch das Ende der Prohibition die Situation für die Unterwelt verschlechtert hat. Doch da er dazu Annies Glücksäpfel benötigt, willigt er schließlich, wenn auch widerwillig, ein.

Mit Hilfe seiner Freundin "Queenie" schafft David Annie also in eine vornehme Suite im "Marbery", lässt die alte heruntergekommene Frau mit Hilfe von Queenies Friseurinnen und Kosmetikerinnen in eine vornehme Dame verwandeln und macht aus einem abgehalfterten, aber in der vornehmen Etikette bewanderten Berufsbillardspieler einen passenden Ehemann für sie.

So gelingt es ihnen, die eintreffende überglückliche Louise und ihren Anhang zu täuschen. Doch dann soll es am Abend in der Suite noch einen Empfang geben mit Personen der hohen New Yorker Gesellschaft. David sieht sich erneut unter Zugzwang, trommelt sämtliche Untergebenen aus der New Yorker Halb- und Unterwelt zusammen, stattet sie mit Smokings und Kleidern aus und versucht mit Queenie zusammen, diese in vornehmes Benehmen zu unterweisen, um das Theaterspiel entsprechend fortzusetzen.

Doch noch ehe die bunte Truppe zur Party im Hotel anrücken kann, schnappt die Polizei, die David seit jüngster Zeit wieder verschärft beobachtet und eine krumme Sache vermutet, zu und setzt sie fest. Verzweifelt, aber schließlich erfolgreich versucht David, dem Polizeichef die wahren Umstände klarzumachen. Dieser verständigt die anderen, diesmal wahren Honoratioren der Stadt, und so wird Annie, die gerade, weil die Festgäste so lange ausbleiben, ansteht, ihrer Tochter die Wahrheit zu gestehen, dadurch überrascht, dass der wahre Polizeichef, der wahre Bürgermeister und viele andere hohe Persönlichkeiten, für die die Sache ein Heidenspaß ist, die Schwelle überschreiten und sich für Annies gute Freunde ausgeben.

Schließlich können Louise und ihre zukünftige Familie zur Abreise wieder zum Schiffsanleger geleitet werden. David der Lord verzichtet zur Freude Queenies auf die Partnerschaft mit Darcey und verspricht ihr eine bürgerliche und ehrliche Zukunft. Annie kehrt in ihr altes Leben am Broadway zurück.

Der Film erhielt drei Oscarnominierungen: Bester Nebendarsteller (Peter Falk), Beste Kostüme farbig (Edith Head und Walter Plunkett), Bester Song ("Pocketful of Miracles"). Glenn Ford erhielt einen Golden Globe Award als Bester Hauptdarsteller (Komödie oder Musical), Ann-Margret den Preis als "Beste Nachwuchsdarstellerin".



</doc>
<doc id="661359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661359" title="Intraossäres Ganglion">
Intraossäres Ganglion

Bei einem intraossären Ganglion handelt es sich um eine gutartige, tumorähnliche Knochenschädigung. Es gehört zur Gruppe der Knochenzysten und kommt hauptsächlich in Röhrenknochen, in den Handknochen (meist Mond- oder Kahnbein) und in den Beckenpfannen (Acetabulum) vor. Wie jedes Ganglion befindet es sich immer in der Nähe des Gelenks. Durch winzige Risse (z. B. durch eine Verletzung) in der Gelenkoberfläche kann Gelenkflüssigkeit in den Markraum des benachbarten Knochens eindringen und die Spongiosa zerstören. Es kommt zur Ausbildung eines Hohlraumes, in dem sich das Ganglion bildet. In seltenen Fällen kann sich das intraossäre Ganglion auch außerhalb des Knochens (extraossär) ausbreiten.

Intraossäre Ganglien machen sich vor allem durch Schmerzen im betroffenen Gelenk bemerkbar. Falls es einen extraossären Anteil außerhalb des Knochens gibt, kann es auch zu Wölbungen an den entsprechenden Stellen kommen.

Nicht alle Ganglien verursachen Schmerzen. Manchmal können große Ganglien völlig schmerzfrei bleiben, während winzige, kaum sichtbare Mikroganglien massive Schmerzen verursachen können.

Aufgrund des diffusen Beschwerdebildes wird oft erst an rheumatische Erkrankungen (z. B. Sehnenscheidenentzündung, Arthrose) gedacht. Bis die richtige Diagnose gestellt wird, vergeht daher oft eine geraume Weile, zumal das Röntgenbild meistens unauffällig ist. Erst Verfahren der Tomographie erlauben eine sichere Diagnostik.

Solange ein intraossäres Ganglion keine Schmerzen verursacht oder die Gefahr einer Knochenfraktur besteht, bedarf es keiner Behandlung. Bei Beschwerden wird in einer Operation der betroffene Bereich freigelegt, die Zyste entfernt und die Knochenhöhle ausgekratzt. Bei größeren Höhlen erfolgt eine sogenannte Spongiosaplastik. Hierbei wird aus einem gesunden Knochen (z. B. Speiche oder Becken) ein Teil gesunder Spongiosa entnommen und in die Höhle eingesetzt. Da es sich um lebendes Gewebe handelt, verwächst es mit dem restlichen Knochen.


</doc>
<doc id="661369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661369" title="Glaubenbielen">
Glaubenbielen

Der Glaubenbielen (auch: Glaubenbüelen und Glaubenbühlen) ist ein Schweizer Pass, der Giswil im Kanton Obwalden auf mit Schüpfheim im Entlebuch (Kanton Luzern) auf mit einer maximalen Steigung von 12 % verbindet. Die Passstrasse ist als Panoramastrasse bekannt und auch unter diesem Namen ausgeschildert. Der Höhenunterschied beträgt 1126 Meter. Die Passhöhe liegt auf in der Gemeinde Giswil.

Von Giswil geht es auf einer schmalen, asphaltierten Strasse hoch zum Pass. Auf dieser Strecke blickt man ins Tal der Sarner Aa mit dem Sarnersee und aufs Stanserhorn. Der Mittelteil führt durch Wald, bevor die Strasse nach der Mörlialp einspurig wird und vor der Passhöhe wieder durch baumbestandene Wiesen führt. Bis nach Sörenberg auf geht es stufenförmig bergab. Ab dort wieder zweispurig und nicht mehr ganz so steil im Tal der Waldemme zwischen Flysch- und Kalkbergen über Flühli () bis nach Schüpfheim ().

Während der Wintermonate ist der Pass geschlossen. In den Sommermonaten ist der Pass als Ausflugsroute insbesondere bei Motorradfahrern sehr beliebt und es führt eine Postauto-Linie über den Pass bis Giswil. Etwa 4 km in nordwestlicher Richtung vom Glaubenbielenpass entfernt befindet sich der 1900 m hohe "Nünalpstock", der zu Fuss gut erreichbar ist.

Im Mittelalter führte ein Saumpfad von Schüpfheim im Entlebuch via Flühli, Sörenberg, Glaubenbielen nach Giswil. Er diente dem lokalen Handel und Austausch.

Mit dem Beginn des Zweiten Weltkriegs wuchs die militärische Bedeutung von Querverbindungen im Voralpenraum. Dabei stand die strassenähnliche Verbindung über den Glaubenberg im Vordergrund. Mit dem Ausbau des Alpenreduits wurden diese Rochadeachsen (Sperrstelle Flühli) noch wichtiger. Mit russischen und polnischen Internierten wurden 1941 erste Bauarbeiten am Glaubenbielen in Angriff genommen, die aber nicht weit gediehen und 1947 eingestellt wurden.

1956 wurde das Projekt vom Obwaldner Regierungsrat und den Giswilern mit der Forderung für die weitläufigen Alpen- und Waldgebiete und die landwirtschaftlichen Heimwesen eine wichtige Verbesserung zu schaffen, reaktiviert. 1960 wurde mit dem Bau begonnen und 1965 konnte die neue 17 Kilometer lange «Panoramastrasse» von Giswil bis zur Kantonsgrenze vor Sörenberg eingeweiht werden.


</doc>
<doc id="661377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661377" title="Lisa Politt">
Lisa Politt

Lisa Politt (* 4. Dezember 1956 Braunschweig) ist eine deutsche politische Kabarettistin. Gemeinsam mit ihrem Lebensgefährten Gunter Schmidt betreibt sie seit 2003 das Theater "Polittbüro" in Hamburg-St. Georg.

Lisa Politt ist aufgewachsen im niedersächsischen Bomlitz und besuchte das Gymnasium Walsrode gemeinsam mit Ernie Reinhardt, der später als Lilo Wanders auftreten sollte. Nach der Schule ging sie nach Hamburg und studierte Psychologie. Gemeinsam mit Gunter Schmidt gründete sie 1984 die Kabarettgruppe Herrchens Frauchen.

Im Jahr 2010 inszenierte Lisa Politt mit "Die sieben Todsünden treffen sich auf der Eröffnungsfeier eines x-beliebigen Großprojektes in einer nicht näher zu bezeichnenden Hansestadt" die bislang größte Hausproduktion des "Polittbüros", die von der Kulturbehörde der Stadt Hamburg mit 40.000 Euro bezuschusst wurde. An der Persiflage auf den Bau der Elbphilharmonie wirkten unter anderem die Schauspieler Gustav Peter Wöhler und Karoline Eichhorn mit.




</doc>
<doc id="661381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661381" title="Sythen">
Sythen

Sythen [] ist mit 6345 Einwohnern das größte zur Stadt Haltern am See gehörende Dorf.

Der Ort liegt am südlichen Rand des Münsterlandes in Nordrhein-Westfalen. Durch die verkehrsgünstige Lage ist Sythen ein bevorzugtes Zuzugsgebiet für junge Familien aus dem Ruhrgebiet. 

Als Sitnia wurde Sythen bereits im Jahr 758 erwähnt. In jenem Jahr lagerte König Pippin der Jüngere in Sythen. Bischof Wolfhelm von Münster schenkte 889 Besitzungen in Sythen dem Kloster Werden. Heinrich II. übertrug 1017 dem Bistum Paderborn Besitz in neun Orten, darunter auch eine Manse in Sythen.

Der Ort gehörte zur Gemeinde "Kirchspiel Haltern", bis sie am 1. Januar 1975 nach Haltern eingemeindet wurde.

Nach Sythen ist der "Sythener Hellweg" benannt, der jahrhundertelang Dülmen und Haltern verband.

Sythen liegt an der Bahnstrecke Wanne-Eickel–Hamburg, die im Nahverkehr durch den RE 42 ("Niers-Haard-Express") befahren wird. Sythen liegt an der Grenze zwischen dem Verkehrsverbund Rhein-Ruhr und dem Westfalentarif. Aufgrund der Beschwerden von Sythenern tauschte DB Regio Mitte 2006 die Ansagebänder, seitdem wird Sythen korrekt (nicht mehr wie Süthen) ausgesprochen.

Die A 43 liegt nur wenige Kilometer entfernt und ist über die Abfahrt Lavesum oder Marl-Nord erreichbar.

Der Sportverein TuS Sythen verfügt über einen Kunstrasenplatz und eine Tartanbahn.

Das Freibad Sythen wird heute vom Verein Freibad Sythen e. V. selbständig geführt. Seit Juni 2011 gibt es eine 80 m lange Wasserrutsche im Bad.

Das Schloss Sythen wurde 1998 bis 2001 restauriert. Die gut erhaltene Sythener Wassermühle erzeugt heute Strom.

Der Prickings-Hof ist eine kommerziell vermarktete Sehenswürdigkeit in Privatbesitz.



</doc>
<doc id="661382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661382" title="Franz Lambert">
Franz Lambert

Franz Lambert (* 11. März 1948 in Heppenheim) ist ein deutscher Musiker, Komponist und Organist (Wersi-Orgel). Er veröffentlichte unter anderem 107 Alben.

Als Jugendlicher lernte Lambert vier Jahre lang am Konservatorium Klavier und absolvierte eine Hotelfachlehre. In der elterlichen Gaststätte „Zum Felsenkeller“ in Sonderbach spielte er mit 16 Jahren zum ersten Mal in der Öffentlichkeit an einer Hammond-Orgel. Im Jahr 1969 trat er erstmals in der TV-Unterhaltungssendung "Zum Blauen Bock" auf. Im Anschluss folgte sein erster Plattenvertrag. Lambert trat in zahlreichen Fernsehsendungen, wie etwa "Der Große Preis" oder "Das Traumschiff," auf, aber auch vor und mit Prominenz, wie z. B. Königin Sophia von Spanien, Prinz Charles und Helmut Schmidt, mit dem er unter anderem vierhändig spielte.

In südamerikanischen Stadien spielte Lambert vor 80.000 Menschen.

Zu seinen Kompositionen zählen u. a. die offizielle FIFA-Hymne (vom Album "For You"), die seit der Fußball-Weltmeisterschaft 1994 weltweit – bei von der FIFA organisierten Fußballspielen – verwendet wird, sowie die Titel "Lady in Blue, Begegnungen, Why, La Musica, Victory" und "First Love."

Im Jahr 2005 startete Franz Lambert seine Jubiläumstournee.

Auf besonderen Wunsch von FIFA-Präsident Joseph Blatter hat Franz Lambert live beim WM-Endspiel 2006 in Berlin die von ihm komponierte offizielle FIFA-Hymne sowie die beiden Nationalhymnen gespielt.

Die „DFB-Hymne“ – komponiert und produziert von Franz Lambert und Christian Wildermuth – wurde erstmals bei der 100-Jahr-Feier des DFB/Deutscher Fußball-Bund präsentiert und dient heute bei den Spielen im DFB-Pokal als Einlaufmusik. Sie kommt aber auch bei Spielen der Deutschen Nationalmannschaft zum Einsatz – ebenfalls beim Einlauf der Mannschaften.

Für das Album "Pop Orgel Hitparade 40 Super Hits" erhielt Lambert 1979 eine Goldene Schallplatte in Deutschland.

Franz Lambert spielt(e) auf folgenden Instrumenten:


Franz Lambert ist verheiratet und hat zwei Kinder. Er wohnt in Heppenheim-Sonderbach im Kreis Bergstraße, Hessen.



</doc>
<doc id="661387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661387" title="PixelPlus">
PixelPlus

PixelPlus ist ein Sammelbegriff für mehrere von der Firma Philips entwickelte Bildverbesserungsverfahren für 100-Hz-CRT-Fernseher, später erweitert auch auf eine Bildverbesserung für Flachbildfernseher.

Durch intelligente digitale Signalverarbeitung wird das bei einer Bildfrequenzverdoppelung (100-Hz-Fernseher) entstehende Problem von Zeilenüberlagerungen durch das Zeilensprungverfahren bearbeitet, bei hochauflösenden Fernsehern optimiert PixelPlus des Weiteren das Hochrechnen (Upscaling) niedrig aufgelöster Fernsehbilder (herkömmlicher PAL-Auflösung) zur Darstellung am HDTV-Flachbildschirm.

PixelPlus kommt daher sowohl in 100-Hz-Fernsehgeräten, als auch in Progressive-Scan-fähigen Geräten zum Einsatz.

Bei Standard-PAL-Geräten beträgt die Anzahl der Bildpunkte 768 à 576 Zeilen in 4:3 und 1024 à 576 Zeilen in 16:9 (quadratische Pixel vorausgesetzt). Die horizontale Auflösung wird durch dieses Verfahren von 1024 auf 2048 Bildpunkte verdoppelt.

Mit der Einführung von "100-Hz"-Fernsehern ging beim Fernseher durch Zwischenspeichern und doppeltes Schreiben von Halbbildern eine Fernseher-Funktionalität für das natürliche Deinterlacing durch das menschliche Auge verloren. Für eine störungsfreie 100-Hz-Bildwiedergabe waren daher nun zur Vermeidung eines Zeilenflimmerns und störender Kammeffekte intelligente Bildprozessoren notwendig. Die Einführung von Flachbildfernsehern brachte ein weiteres Problem mit sich. Diese verfügen über eine einzige native Bildauflösung. Der intelligente Bildprozessor muss die Bildinhalte so berechnen, dass die niedrigere Auflösung und Unschärfen nicht auffallen. Bei schwierigen Bildinhalten, z. B. schnellen diagonalen Bewegungen oder bewegten Moiré-Mustern (rennendes Zebra oder Fischgrat-Sakko) versagt der Bildprozessor häufiger. Ebenfalls gibt es umgekehrt bei höherer Auflösung des gesendeten Signals als der nativen Auflösung des Gerätes Probleme. Je größer die Differenz zwischen nativer und gerechneter Bildauflösung, desto mehr wird die HDTV-Qualität verfälscht und gemindert. Auch werden keine zusätzlichen Details angezeigt, sondern bestehende nur interpoliert.

War nur bei der 9000er Serie der Röhrengeräte eingebaut.

Acuity (Panasonic)<br>
Digital Image Scaling Technology, "D. I. S. T.", (JVC)<br>
Pixel Pro (Toshiba)<br>
Digital Reality Creation, "DRC", (Sony)<br>



</doc>
<doc id="661392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661392" title="Gohr">
Gohr

Gohr ist ein Stadtteil der Stadt Dormagen im Rhein-Kreis Neuss im Bundesland Nordrhein-Westfalen mit etwa 2200 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2017).

Gohr ist ein Straßendorf an der Bundesstraße 477, die von Neuss über Rommerskirchen in die Eifel verläuft. Die Ortschaft grenzt im Norden an den Neusser Stadtteil Rosellerheide, im Osten an Ückerath, im Süden an Broich (beide Stadt Dormagen) und Anstel sowie im Westen an Widdeshoven und Hoeningen (alle Gemeinde Rommerskirchen). Gohr ist der westlichste Stadtteil der Stadt Dormagen und liegt auf einem Ausläufer der Ville an einer Bruchkante zu einem alten Rheinmäander. Es ist der höchstgelegene Stadtteil Dormagens und liegt direkt am Knechtstedener Wald, einem zusammenhängenden Waldgebiet, welches bis auf das Kölner Stadtgebiet reicht. Das Gebiet um die Ortschaften Gohr und Broich ist überwiegend landwirtschaftlich geprägt.

Funde aus der Mittelsteinzeit, Jungsteinzeit und Bronzezeit lassen nachweislich auf eine frühe Besiedlung schließen. Aus der römischen Zeit konnten mehrere Weihesteine entdeckt werden. Im Mittelalter und in der frühen Neuzeit war Gohr eine Jülicher Enklave im kurkölnischen Gebiet. Der Name Gohr wurde ursprünglich mit einem harten G gesprochen und leitet sich von dem Wort "Chor" ab, das heute noch in den Bezeichnungen "Chorbusch" und "Chorweiler" vorhanden ist und so viel wie Sumpfsiedlung bedeutet. 1794 besetzten französische Revolutionstruppen den Ort. Es entstand die commune Gohr, die zur Mairie Nettesheim im Kanton Dormagen im Arrondissement Cologne gehörte.
In der preußischen Zeit gehörte Gohr bis 1870 als selbstständige Gemeinde zur Bürgermeisterei Nettesheim. 1870 wechselte die Gemeinde zur Bürgermeisterei Nievenheim. Am 1. Januar 1975 wurde sie in die Stadt Dormagen eingemeindet.


Bei der letzten Kommunalwahl im Jahre 2014 gewann Peter-Josef Braun (CDU) das Direktmandat für den Wahlbezirk Gohr und vertritt den Ort im Dormagener Stadtrat.



Die katholische Wallfahrtskirche "St. Odilia" wurde bereits im 11./12. Jahrhundert errichtet und ist somit eine der ältesten Kirchen im Rhein-Kreis Neuss. In den 1950er Jahren wurde die Kirche umfassend restauriert. 1998/1999 wurde das Gebäude abermals restauriert und in den authentischen Zustand wiederhergestellt. Im Jahre 1846 erhielt die Kirche eine Reliquie der heiligen Odilia auf Vermittlung des katholischen Bischofs von Straßburg.

Hauptwirtschaftszweig in Gohr ist die Landwirtschaft, insbesondere der Spargel-, Erdbeer- und Zuckerrübenanbau sowie Gärtnereien. Zudem gibt es einige lokale Handwerksbetriebe.

Darüber hinaus gibt es in Gohr Post- und Bankfiliale, zwei Bäckereien, ein Restaurant, eine Kaffeerösterei mit Café, einen Getränkehandel, sowie einen Allgemeinarzt.

Durch die Ortschaft Gohr verläuft die Bundesstraße 477, diese bindet den Ort an die Autobahn A 57 an. Gohr wird sowohl vom StadtBus Dormagen, als auch vom BVR angefahren.






</doc>
<doc id="661394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661394" title="Alban von Mainz">
Alban von Mainz

Der heilige Alban von Mainz, lat. Albanus Mogontiacensis (* in Italien oder auf Naxos in Griechenland; † um das Jahr 406 in Mainz) war ein Priester, Missionar und Märtyrer. Seine Lebensdaten sind sehr unsicher, aber seine Existenz wird allgemein nicht bezweifelt.

Durch Rabanus Maurus ist in dessen Martyrologium überliefert, dass Alban zur Zeit des Kaisers Theodosius I. von Ambrosius zusammen mit seinen beiden Begleitern Theonest und Ursus zur Mission nach Gallien ausgesandt worden sei. In Mainz wäre durch sie der abgesetzte Bischof Aureus wieder eingesetzt worden, der jedoch wenig später bei einem Angriff der Vandalen auf die Stadt im Jahre 406 erschlagen worden sei (→ Rheinübergang von 406). Während des gleichen Angriffs sei Alban beim Gebet überrascht, ergriffen und enthauptet worden.

Bei Ausgrabungen im Süden der Stadt Mainz fand man auf einem Friedhof aus spätrömischer Zeit ein Grab, das man ihm zuordnet.

Karl der Große erbaute ihm zu Ehren und seiner 794 verstorbenen dritten Gemahlin, Fastrada, das zur Ruhestätte bestimmte Albanskloster auf der Albanschanze bei Mainz, in der lange Zeit die Bischöfe der Stadt Mainz beigesetzt wurden.

Seit dem 11. Jahrhundert werden Reliquien des hl. Alban in Namur in der Stiftskirche Saint-Aubain verehrt. 1083 wurde das Kloster St. Alban in Basel gegründet, welches 1529 in Folge der Reformation aufgehoben wurde. 1923 wurde im Dießener Ortsteil St. Alban das Kloster St. Alban gegründet. 2017 widmete die Erzdiözese Freiburg das vormals nach Alban Stolz benannte Freiburger Studentenwohnheim Alban von Mainz.

Der Legende nach habe er seinen abgeschlagenen Kopf an die Stelle gebracht, an der er beigesetzt werden wollte. Dies führte ihn bis nach Sankt Alban im oberbayerischen Hörgertshausen wo ihm inmitten der Hallertau eine große Wallfahrtskirche errichtet wurde.

In der katholischen Kirche ist sein Gedenktag der 21. Juni.

Alban von Mainz ist der Schutzpatron


Neben Mainz erfährt er auch in Ober- und Niederbayern größte Verehrung.

In der Ikonografie wird der Heilige Alban von Mainz mit einem Schwert und dem Haupt in seinen Händen als Attribute dargestellt.

Aufgrund der Ähnlichkeit seines Todes und der Namensgleichheit wird er häufig mit dem Heiligen Alban von England verwechselt. So ist z. B. auf dem Wappen von Matrei in Osttirol Alban von England abgebildet, obwohl eigentlich Alban von Mainz der Ortspatron ist.

Der Heilige Alban vom Mainz ist im Wappen der Großen Kreisstadt Schkeuditz und das Schwert in der Gemeinde Hörgertshausen dargestellt.



</doc>
<doc id="661401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661401" title="Bjørn Dunkerbeck">
Bjørn Dunkerbeck

Bjørn Dunkerbeck (* 16. Juli 1969 in Ribe, Dänemark) ist ein dänisch-niederländischer Windsurfer, mit 42 Weltmeistertiteln einer der erfolgreichsten Profisportler der Welt. Er ist 191 cm groß und verwendet die Segelnummer E-11, mit der er für Spanien startet. Der Sohn dänisch-niederländischer Eltern mit dem Spitznamen "Dunki" wuchs auf Gran Canaria auf und hat einen niederländischen Reisepass. Dunkerbeck ist verheiratet und hat vier Kinder.

Mit neun Jahren begann er mit dem Windsurfen. Seine Profikarriere wurde von seinem Vater, einem Hotelier, früh gefördert. Sein kraftvoller athletischer Stil, kombiniert mit Talent und Ehrgeiz brachten ihn früh an die Weltspitze. Ab 1984 hat Dunkerbeck an ersten World-Cup-Rennen teilgenommen und ist 1985 zum ersten Mal beim Windsurf World Cup Sylt gestartet. Durch seine Experimentierfreudigkeit trieb er die Materialentwicklung voran und konnte bald gut honorierte Sponsorenverträge mit der Surfindustrie abschließen. Seit 1996 ist Red Bull sein Hauptsponsor. Im Laufe der Zeit folgten Werbeverträge für diverse Konsumgüter. In Deutschland wurde er durch seine Nutella-Werbespots einem breiten Publikum bekannt.

Dunkerbeck gilt neben Robby Naish als eine Ikone des Windsurfsportes. Er spricht fließend Deutsch, Dänisch, Niederländisch, Spanisch, Italienisch, Norwegisch und Englisch.

Seit September 2011 vertreibt er die Sportsonnenbrillen Kollektion „E11 Björn Dunkerbeck“. Die „Dunkerbeck Surf School“ wurde 1977 von seinem Vater auf Gran Canaria gegründet und ist nach wie vor ein Familienunternehmen, das heute in Playa del Inglés von Bjørn geführt wird.

Am 26. September 2014 erklärte Dunkerbeck im Rahmen des Windsurf World Cup Sylt seinen Rücktritt vom Profisport. Im gleichen Jahr startete er die "Dunkerbeck GPS Speed Challenge".

Alle WM Titel von Björn Dunkerbeck:

Er erzielte mehr als 100 Einzelsiege im PWA Windsurf World Cup und wurde als erster Windsurfer 42-facher Weltmeister in den verschiedenen Disziplinen.

Zwischen 2003 und 2006 verbesserte Dunkerbeck mehrfach den Weltrekord für segelgetriebene Wasserfahrzeuge über die Distanz der nautischen Meile (1,852 km). Seine Bestmarke von 41,14 Knoten wurde im April 2007 vom französischen Tragflügel-Trimaran Hydroptère überboten.

Dunkerbeck hat regelmäßig an der vom deutschen Privatsender ProSieben ausgetragenen Wok-WM teilgenommen und wurde 2006 sowie 2007 Dritter, 2009 und 2010 Erster im „Viererwok“. Außerdem nahm er beim „großen TV Total Stock Car Crash Challenge 2011“ teil.




</doc>
<doc id="661402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661402" title="Ceredigion">
Ceredigion

Ceredigion (walisisch "Sir Ceredigion") ist eine Principal Area im Westen von Wales. Verwaltungssitz ist Aberaeron, die größte Stadt ist Aberystwyth.

In "Lampeter" ist ein Teil der über den gesamten Landesteil verteilten "University of Wales" angesiedelt. Ein früher bedeutender Hafen war die Stadt Cardigan im Süden des Bezirks.

Ceredigion ist der walisische Name für "Cardiganshire", der Verwaltungsbezirk ist weitgehend flächengleich mit der traditionellen Grafschaft "Cardiganshire" / "Ceredigion". Sie wird im Süden durch den River Teifi, Pembrokeshire und Carmarthenshire, im Westen durch die Irische See, im Osten durch Brecknockshire, Radnorshire und Montgomeryshire und im Norden durch Merionethshire begrenzt. Die historische Hauptstadt ist Cardigan. 1961 hatte Cardiganshire 53.564 Einwohner auf 1.793 km².

Bis 1974 war Cardiganshire eine Verwaltungsgrafschaft und wurde dann zum District Ceredigion der neugebildeten Grafschaft Dyfed. Seit der Verwaltungsreform von 1996 ist Ceredigion eine "Principal Area". Ceredigion besitzt den Status eines County.



</doc>
<doc id="661407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661407" title="Heinrich von Mattoni">
Heinrich von Mattoni

Heinrich Kaspar Mattoni, seit 1889 Edler von Mattoni, (* 11. August 1830 in Karlsbad, Böhmen; † 14. Mai 1910 in Gießhübl-Sauerbrunn) war ein böhmisch-österreichischer Industrieller und Namensgeber des Karlsbader Mineralwassers Mattoni.

Heinrich von Mattoni entstammt einer alten italienischen Händlerfamilie, die seit 1693 in Karlsbad ansässig war. Heinrichs Vater Karl Mattoni war Gemeinderat von Karlsbad und seine Mutter war Maria Theresia geborene Voigt. Heinrich Mattoni wuchs in privilegierten Verhältnissen auf und genoss eine sehr gute Schulbildung. Nach seiner Schulzeit arbeitete er mehrere Jahre im Comptoir beziehungsweise als reisender Kaufmann größerer Exportgeschäfte in Wien und Hamburg. Nach zwölf Lehr- und Wanderjahren kehrte er in seine Heimatstadt zurück.

Hier pachtete er ab 1857 von der Stadt Karlsbad gemeinsam mit Friedrich Knoll, dem Schwager des Karlsbader Bürgermeisters Johann Peter Knoll, für 10 Jahre die Versendung des städtischen Mineralwassers und erreichte durch ein weitverzweigtes Niederlagensystem bald reißenden Absatz. Bereits 1867 hatte er gemeinsam mit Knoll die Versendung des Heilwassers aus der Otto-Quelle im benachbarten Gießhübl-Puchstein gepachtet, dem er sich nun ganz zuwenden konnte. 1858 heiratete Mattoni Wilhelmine, die Tochter von Johann Peter Knoll. 1868 fingen Heinrich Mattoni und Friedrich Knoll an, das Wasser in Glasflaschen zu füllen, bis dato waren eher Tonbehälter üblich. Die Glasflaschen ließ er später – nach dem Ausscheiden Knolls – mit Papieretiketten versehen, die den roten Adler, seinem Familienwappen, zeigten. Durch den Erwerb der Mineralmoorlager bei Franzensbad schuf er auch eine blühende Industrie zur Verwertung von Quellnebenprodukten, wie Moor- und Eisenlauge und Moorsalz. Aufgrund seines Erfolges und der hervorragenden Qualität seiner Produkte und Dienste wurde er 1870 zum „k.k. Mineralwasser-Hoflieferant“ und 1898 sogar zum "k. u. k. Kammer-Lieferanten" des Kaisers ernannt. In Wien hatte er Geschäfte an den Tuchlauben 12 und der Maximilianstraße 5 im 1. Bezirk.

Nach siebenjähriger Pacht hatte er 1873 große Teile des Ortes einschließlich der Kaiserin-Elisabeth-Quelle vom Grafen Czernin käuflich erworben. Das unter dem Namen "Mattonis Gießhübler Sauerbrunnen" abgefüllte Wasser wurde durch moderne quellentechnische Einrichtungen abgefertigt und durch ihn weltbekannt. Auch die Bitterquellen und das Elisabethbad Ofen gingen in seinen Besitz über.

Für den Versand ließ Mattoni 1890 eine Eisenbahnstrecke nach Wickwitz errichten. Im Vergleich war 1872 der Absatz 670.000 Flaschen, 1897 bereits 7.854.727 Flaschen. In seinem Todesjahr betrug die Zahl der versandten Flaschen 10 Millionen.

Heinrich Mattoni übernahm bis zu seiner Übersiedlung nach Wien 1878 Funktionen in regionalen, kommunal- und gewerbepolitischen Organisationen: 1862 als Stadtverordneter, 1874 Präsident der Handels- und Gewerbekammer Eger, 1876 erster Stadtrat von Karlsbad und war bei der Sparkasse von Karlsbad aktiv. Als Mitglied zahlreicher Vereine, insbesondere beim Schützenkorps, spielte er eine große Rolle im städtischen Leben.

1878 wurde er zum kaiserlichen Rat ernannt und 1889 als „Edler von Mattoni“ in den erblichen Adelsstand erhoben. Er erhielt hohe Auszeichnungen und wurde Ehrenbürger seiner Heimatstadt. Die Trauerfeier für den in der Villa Mattoni Verstorbenen am 17. Mai 1910 war laut zeitgenössischer Berichte eine der großartigsten, die Karlsbad je gesehen hatte. In Gießhübl-Sauerbrunn wurde ihm 1914 ein Denkmal gewidmet. In Wien existiert noch heute der Mattonihof, ein repräsentatives Gründerzeitgebäude an der Adresse Tuchlauben 12.

Am 19. April 1858 heiratete er in der Dekanalkirche in Karlsbad Wilhelmine Theresia Rosa, die am 9. Oktober 1838 geborene und zum Zeitpunkt der Eheschließung noch nicht volljährige Tochter des Karlsbader Bürgermeisters und Kaufmanns Johann Peter Knoll. Zu ihren Nachkommen zählen der Sohn Leo Friedrich Karl Edler von Mattoni (1862–1940) und die Tochter Maria Juliana (1864–1931). Am 5. Juni 1880 heiratete in der Kirche in Rodisfort seine Tochter Rosa Wilhelmine Katharina (1860–1918) den aus Wien stammenden promovierten k.k. Bezirkskommissar Karl Kohl (* 1848) aus Karlsbad, der später als „Ritter von Rodishofen“ in den Adelsstand erhoben wurde.




</doc>
<doc id="661411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661411" title="Roduchelstorf">
Roduchelstorf

Roduchelstorf ist eine Gemeinde im Westen des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Schönberger Land mit Sitz in der Stadt Schönberg verwaltet.

Die Gemeinde Roduchelstorf liegt zwischen den Städten Schönberg und Rehna und ca. 15 km östlich von Lübeck. Das hügelige Gebiet um die Gemeinde, das Höhen bis zu 55 m ü. NN erreicht, wird von den Flüssen Maurine und Radegast begrenzt. 

Zu Roduchelstorf gehört der Ortsteil Cordshagen.

Im Jahr 1237 taucht der Ortsname erstmals in einer Urkunde auf. Die ehemalige Grenze zwischen Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz verlief bis 1933 durch das heutige Gemeindegebiet.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Cordshagen, Rabensdorf und Rabensdorf, Hof (auch Hof Rabensdorf) eingegliedert.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE RODUCHELSTORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


Neben kleinen Dienstleistungsbetrieben spielt in der Umgebung des Ortes die Landwirtschaft eine wichtige Rolle. Beim Bau der A 20 nahe Roduchelstorf fand man 1800 Jahre alte Siedlungsreste und ein slawisches Grab.

Die A 20 (Lübeck – Wismar) führt unmittelbar nördlich an Roduchelstorf vorbei, westlich des Ortsausganges befindet sich die Anschlussstelle ("Schönberg"). Durch die Gemeinde führt die B 104 (Lübeck – Schwerin). Der nächste Bahnhof befindet sich im wenige Kilometer nördlich liegenden Schönberg (Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen).


</doc>
<doc id="661418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661418" title="Eintracht Trier">
Eintracht Trier

Der SV Eintracht-Trier 05 e.V. ist ein Fußballverein aus Trier. In der Saison 2019/20 spielt die erste Herrenmannschaft, die ihre Heimspiele im Moselstadion austrägt, in der Oberliga Rheinland-Pfalz/Saar.

Der SV Eintracht Trier 05 entstand am 11. März 1948 durch Fusion der Trierer Vereine "SV Westmark Trier 05" und "SV Eintracht Trier 06".

Die 05er wurden auf den Tag genau 43 Jahre vor der Fusion von Ernst Vent, der als „Vater des Trierer Fußballs“ gilt, als "Trierer Fußball-Club 1905" gegründet. Die Gründungsurkunde des "TFC" wurde in der Trierer Gaststätte „Zum Kurfürsten“ ausgefertigt und von 13 Gründern unterschrieben. Als Trainingsstätte diente den 05ern ein holpriges Wiesengelände im Trierer Stadtteil Olewig, das dem Besitzer der heute noch existenten Gaststätte „Zum Blesius Garten“ gehörte. Die weiteren Stationen waren der Eurener Exerzierplatz und der Palastplatz (Nähe Kurfürstliches Palais), bevor schließlich auf dem Exerzierplatz der Hornkaserne trainiert wurde. Hier wurde im ersten Heimspiel am 10. September 1905 der "1. FC Germania 1905" aus Saarbrücken mit 12:0 geschlagen.

Schon 1906 wurden in Trier zahlreiche weitere Fußballvereine gegründet. Zu den bekanntesten Neugründungen dieses Jahres gehörten der "FC Moselland 06, FC Borussia Trier, Sportclub Trier, Concordia Trier, FC Viktoria Trier, Trierer Fußballclub 06, Maximiner Fußballclub" sowie die "Trierer Fußballclub Union". Die bedeutendste Rolle spielte der "FC Moselland 06," der aufgrund personeller Probleme im Jahr 1920 mit der später gegründeten "FV Fortuna Trier 1910" zum Verein "Vereinigte Rasenspieler 06 Trier" fusionierte. Doch bereits im Jahr darauf stand die nächste Fusion mit dem "SV Alemannia Trier 1909" zum "SV Eintracht Trier 06" an. Dieser Verein spielte von 1933 bis 1936 in der Gauliga Mittelrhein, stieg dann ab und blieb nach dem Wiederaufstieg bis 1944 erstklassig.

Der immer wieder mit Anfeindungen konfrontierte "Trierer Fußball-Klub 1905" öffnete sich für andere Sportarten, um so für eine breitere Akzeptanz in der Bevölkerung zu werben. Im Zuge dessen erfolgte 1911 die Umbenennung in "Sportverein Trier 05". Dieser fusionierte wiederum im Jahr 1930 mit dem "FV Kürenz" und dem "Polizei SV Trier" zum "SV Westmark Trier 05". Ab 1933 spielte der "SV Westmark Trier 05" ebenfalls für drei Jahre in der Gauliga. Zwar wurde er nach dem Abstieg dreimal in Folge Meister der Bezirksklasse Mittelrhein, scheiterte aber im Anschluss – anders als die 06er – jedes Mal in der Aufstiegsrunde. Nach 1939 spielte der "SV Westmark Trier 05," der später wieder den Zusatz „Westmark“ aus seinem Titel gestrichen hat, keine Rolle mehr.

Erste Fusionsgedanken zwischen 05ern und 06ern kamen bereits in den späten 1920er Jahren auf. Grund hierfür waren unter anderem die Erfolge der Trierer Stadtauswahl, in der die besten Spieler beider Mannschaften zusammengeführt wurden. Die diesbezüglichen Fusionsgespräche mussten jedoch stets wegen hochschlagender Emotionen hinter hervorgehaltener Hand geführt werden. Während dabei keine Einigung gefunden werden konnte, siegte die Trierer Stadtauswahl weiter. So wurde am 3. Mai 1931 ein 8:0-Kantersieg gegen die luxemburgische Fußballnationalmannschaft erzielt. Von 1943 bis Kriegsende bildeten beide Vereine eine Kriegsspielgemeinschaft. Offiziell vollzogen wurde die Fusion aber erst am 11. März 1948. Bei einer Generalversammlung, die im Trierer „Schiefferkeller“ stattfand, wurde der Fusionsvertrag schließlich unterzeichnet.

Der neue Verein "SV Eintracht Trier 05" war von Beginn an fester Bestandteil des hochklassigen südwestdeutschen Fußballs. Bis 1962 spielten die Trierer in der Oberliga Südwest, in der sie allerdings nie zur Spitzengruppe gehörten. Durch ihren Abstieg verpassten sie die letzte Saison dieser Liga; dennoch wurden sie 1963 in die neue Regionalliga Südwest aufgenommen. Dort begannen sie mit einem fünften und einem dritten Platz, fielen dann aber ins Tabellenmittelfeld zurück und 1973, erneut ein Jahr vor der Auflösung der Liga, stiegen sie in die drittklassige Amateurliga Rheinland ab.

Nach der Vizemeisterschaft 1974 und zwei Meisterschaften in den unmittelbar folgenden Jahren stiegen die Trierer 1976 in die zwei Jahre zuvor gegründete 2. Bundesliga auf. Im ersten Jahr wären sie sportlich abgestiegen, durften aber aufgrund des Rückzugs des SV Röchling Völklingen in der Liga bleiben. 1981 erreichten sie ihre beste Platzierung in der Zweiten Liga, mussten aber aufgrund deren Reduzierung auf eine Staffel dennoch in die Oberliga absteigen. In der folgenden Saison war man erstmals in der Nachkriegszeit nur die Nummer zwei der Region hinter dem FSV Salmrohr.

In der Saison 1982/83 versuchte die Eintracht unter dem Trainer Horst Brand mit der zu dieser Zeit jüngsten Oberligamannschaft einen sportlichen Neuanfang. In den folgenden Jahren entwickelte sich die Trierer Mannschaft wieder zu einem der Top-Teams der Oberliga Südwest. 1984 erreichte man nach einer sehr guten Rückrunde den zweiten Platz und qualifizierte sich für die deutsche Amateurmeisterschaft. Die folgenden beiden Spielzeiten schloss die Mannschaft jeweils als Dritter ab. Im Herbst 1985 schaffte Eintracht Trier mit einem 3:0-Erfolg beim amtierenden Cup-Verteidiger Bayer 05 Uerdingen überraschend den Einzug ins Achtelfinale des DFB-Pokals, wo man jedoch gegen Bayer 04 Leverkusen scheiterte.

1987 und 1993 hatten die Trierer als Südwestmeister die Chance, wieder in die Zweite Liga aufzusteigen, konnten sich aber in der Aufstiegsrunde nicht durchsetzen. 1988 und 1989 wurden sie jeweils durch ein 5:4 im Elfmeterschießen gegen den VfB Oldenburg sowie die SpVgg Bad Homburg Deutscher Amateurmeister.

Nach der dritten Südwestmeisterschaft 1994 hatte die Eintracht erneut die Chance zum Aufstieg in die Zweite Bundesliga. In der Aufstiegsrunde scheiterte Trier mehr oder weniger am "Grünen Tisch," als der DFB einen 2:1-Sieg gegen den SSV Ulm 1846 annullierte, da ein Trierer Betreuer einem Ulmer Spieler den Ball in den Unterleib geschossen haben soll. Als Meister war man jedoch für die neu vom DFB eingeführte Regionalliga West/Südwest qualifiziert. Nachdem man dort 1995/96 nur knapp dem Abstieg entronnen war, gehörte Eintracht Trier in den folgenden Spielzeiten zu den Spitzenvereinen und erreichte in der Saison 1998/99 als Zweiter wieder die Aufstiegsrunde zur Zweiten Liga; die Trierer zogen aber gegen die Offenbacher Kickers den Kürzeren.

Ihr bis dahin größter Erfolg war der Halbfinaleinzug in der DFB-Pokal-Saison 1997/98. Auf dem Weg dorthin schlug die Eintracht in der zweiten Runde den frisch gebackenen UEFA-Pokal-Sieger FC Schalke 04 und eine Runde später den Champions-League-Sieger und späteren Weltpokalsieger Borussia Dortmund. Durch die knappe Halbfinalniederlage im Elfmeterschießen gegen Duisburg verpasste die Eintracht nicht nur das Pokalfinale, sondern auch die damit verbundene Teilnahme am Europapokal der Pokalsieger.

Aufgrund finanzieller Schwierigkeiten unter dem damaligen Präsidenten Hans-Joachim Doerfert musste die Eintracht 1999 Insolvenz beantragen. Das Verfahren konnte erst im folgenden Jahr erfolgreich abgeschlossen werden. Ebenfalls 1999 konnte der "Trierer Jung" Paul Linz als Trainer gewonnen werden, was sich für den Verein als Glücksfall herausstellen sollte: Nachdem 2001 in der Regionalliga Süd, in der Trier nach Auflösung der Staffel West/Südwest antrat, der Wiederaufstieg am letzten Spieltag wieder knapp verpasst worden war, gelang am 11. Mai 2002 endlich die ersehnte Rückkehr in den Profifußball.

Der Niedergang der Eintracht begann mit dem Abstieg in die Regionalliga am 22. Mai 2005. Nach sechs Niederlagen in Folge reichte ein Unentschieden im letzten Spiel gegen den 1. FC Saarbrücken nicht. Energie Cottbus rettete sich durch die um ein Tor bessere Tordifferenz. Aufgrund des sportlichen Abstiegs und einer Handgreiflichkeit im Vereinslokal trat Paul Linz zurück. Neuer Trainer wurde der ehemalige Eintracht-Kapitän Michael Prus. Der Start in die Regionalliga misslang; auch der Trainerwechsel zu Eugen Hach im Oktober 2005 konnte den erneuten Abstieg der Mannschaft nicht verhindern.

Die Saison 2006/07 bestritt der Klub in der Oberliga Südwest. Ziel war der direkte Wiederaufstieg in die Regionalliga. Als sportlicher Leiter wurde Adnan Kevrić und als Trainer Roland Seitz verpflichtet. Letzterer verließ den Verein jedoch bereits nach wenigen Spieltagen; er wurde Trainer beim Zweitligisten SC Paderborn 07 und durch Marco Pezzaiuoli ersetzt. Nach nur acht Wochen übernahm Adnan Kevric den Trainerposten, nachdem Pezzaiuoli mit seiner Mannschaft drei von fünf Spielen verloren hatte. Vor der Winterpause 2006/07 übernahm Kevrić den Posten bis zum Saisonende; er erklärte allerdings bereits am 3. März 2007 seinen Rücktritt, als Eintracht Trier zuhause gegen den FV Engers mit 0:2 verloren hatte und somit der sportlich und finanziell dringend benötigte Aufstieg in die Regionalliga Süd in weite Ferne gerückt war. Trainer wurde vorübergehend Herbert Herres, der bis dahin die A-Junioren trainiert hatte und Co-Trainer der ersten Mannschaft gewesen war. Nach Herres' Rücktritt am 3. April nach der 1:3-Niederlage gegen Wirges wurde bereits am 5. April ein neuer Trainer vorgestellt. Der ehemalige Spieler von Eintracht Trier, Werner Kartz, übernahm die erste Mannschaft bis zum Saisonende. Unter seiner Leitung fand diese wieder zurück in die Spur und schaffte am 7. Juni 2007 durch ein 2:1 nach Verlängerung gegen den TuS Oberwinter im Krufter Vulkanstadion den Gewinn des Rheinlandpokals. Damit war die Qualifikation für die 1. Hauptrunde des DFB-Pokals geschafft, in der man am 5. August im ausverkauften Moselstadion gegen den Bundesligisten FC Schalke 04 allerdings mit 0:9 unterging.

Zur Saison 2007/08 wurde die Mannschaft neu formiert und Werner Weiß als Trainer verpflichtet. Das Saisonziel wurde mit den Plätzen 1 bis 4 angegeben, welche die Qualifikation für die neue Regionalliga West bedeutet hätten. Zu Beginn der vergangenen Saison legte die Eintracht eine Serie mit acht Siegen hin. Nach zwei Unentschieden gegen den 1. FC Saarbrücken und die SF Köllerbach musste man im 11. Spiel am 6. Oktober 2007 bei der SpVgg EGC Wirges die erste Saisonniederlage hinnehmen. Die Saison verlief dennoch weitgehend positiv. Am Ende konnte die Eintracht am 24. Mai 2008 durch einen 5:0-Erfolg gegen Eintracht Bad Kreuznach den vierten Tabellenplatz sichern und den Aufstieg in die neue Regionalliga perfekt machen. Außerdem gewann Eintracht Trier am 4. Juni 2008 den Rheinlandpokal. Das Finale gegen die zweite Mannschaft der TuS Koblenz endete mit 2:0 n. V.; Trier war damit alleiniger Rekordhalter mit acht Pokalsiegen. Durch die Regelung, dass Zweite Mannschaften ab der folgenden Saison nicht mehr am DFB-Pokal teilnehmen dürfen, war Eintracht Trier schon vor dem Finale erneut für den DFB-Pokal 2008/09 qualifiziert. In der ersten DFB-Pokal-Hauptrunde verlor man am 8. August 2008 gegen Hertha BSC.
Am 30. August 2008 wurde unmittelbar nach dem Heimspiel gegen Cloppenburg, das mit 0:5 verloren wurde, Trainer Weiß bei einer Bilanz von einem Punkt aus drei Spielen und einem Torverhältnis von 0:7 entlassen. Am 8. September 2008 wurde Mario Basler als neuer Cheftrainer vorgestellt, der kurz danach auch Werner Kartz als sportlichen Leiter ablöste.
Am 10. Juni 2009 folgte der neunte Pokalsieg für die Eintracht, im Maifeld-Stadion in Polch siegte die Elf von Mario Basler gegen den Oberligisten SV Roßbach/Wied mit 2:0 nach Verlängerung. Damit hatte sich die Eintracht zum dritten Mal in Folge den Rheinland-Pokal gesichert und sich für den DFB-Pokal 2009/10 qualifiziert. In der ersten Hauptrunde traf man am 2. August 2009 auf den Bundesligisten Hannover 96, der nach einem 0:1-Halbzeitrückstand noch mit 3:1 besiegt wurde. In der zweiten Hauptrunde hatte der SVE am 22. September 2009 ein weiteres Heimspiel gegen den Zweitligisten Arminia Bielefeld. Diesmal gewannen die Trierer nach einem 2:2 in der regulären Spielzeit mit 4:2 n. V. und zogen damit ins Achtelfinale ein, wo allerdings nach einer 0:3-Heimniederlage gegen den 1. FC Köln Endstation war. Sahr Senesie wurde gemeinsam mit Lucas Barrios und Thomas Müller mit jeweils vier Treffern DFB-Pokal-Torschützenkönig.

Am 21. Februar 2010 wurde Mario Basler als Cheftrainer freigestellt und durch Reinhold Breu ersetzt, der aber bereits im April 2010 von Roland Seitz abgelöst wurde.

Am 32. Spieltag, als es eine 0:1-Heimniederlage gegen den VfL Bochum II setzte, war der sportliche Abstieg in die Oberliga Südwest besiegelt. Am 8. Juni 2010 stellte sich jedoch heraus, dass der Regionalligist SV Waldhof Mannheim als dritter Verein nach dem Bonner SC und Rot-Weiss Essen keine Lizenz für die kommende Spielzeit bekam. Somit verblieb Trier trotz des letzten Tabellenplatzes auch in der Spielzeit 2010/11 in der Regionalliga West. Sportlich weitaus erfolgreicher war man im Rheinlandpokal, den man mit einem 2:1-Sieg über den Verbandsligisten SpVgg Burgbrohl zum vierten Mal in Folge gewinnen konnte. Damit qualifizierte sich der Verein für die erste Hauptrunde des DFB-Pokals 2010/11, in der man gegen den Bundesligisten 1. FC Nürnberg 0:2 verlor.

Mit 15 neuen Spielern ging man in die Saison 2010/11. Nachdem das neuformierte Team alle Testspiele für sich hatte entscheiden können, siegte man am ersten Spieltag bei der Reserve des FCK mit 2:0. Nach dem Sieg am 11. Spieltag gegen den SC Wiedenbrück übernahm Trier sogar die Tabellenführung, die aber am 15. Spieltag durch eine Heimniederlage gegen M’gladbach II an Preußen Münster wieder abgegeben wurde. Zum Saisonende belegte die Eintracht Platz 2 hinter Aufsteiger Preußen Münster.

Am 25. Mai 2011 gewann Eintracht Trier durch einen 2:0-Sieg im Moselstadion über den Drittligisten TuS Koblenz zum fünften Mal in Folge (zum 11. Mal insgesamt) den Rheinlandpokal und qualifizierte sich damit für die erste Hauptrunde des DFB-Pokals 2011/12, in der man auf den Zweitligisten FC St. Pauli traf. Durch einen überraschenden 2:1-Erfolg gegen die „Kiezkicker“ schaffte Trier den Einzug in die zweite Runde, in der man dem Hamburger SV knapp mit 1:2 n. V. unterlag. In der Regionalliga schloss man auf Platz 4 ab.

Die Eintracht konnte sich auch in den folgenden Spielzeiten in der Spitzengruppe der Regionalliga etablieren; jedoch gelang der Sprung in die Aufstiegsrunde nicht. Im März 2014 folgte nach einer 0:1-Niederlage gegen die TuS Koblenz die Trennung von Trainer Roland Seitz. Zuvor war die Mannschaft schwach aus der Winterpause gestartet und hatte keines der letzten vier Spiele gewinnen können. Nachfolger von Seitz wurde Jens Kiefer, der zuvor die SV Elversberg in die 3. Liga geführt hatte. Er erhielt einen Vertrag bis 2015.

Mit einem 5:1-Sieg im Rheinlandpokal gegen die SG HWW Niederroßbach am Finaltag der Amateure am 28. Mai 2016 qualifizierte sich die Mannschaft für den DFB-Pokal 2016/17. In der ersten Runde hatte der Verein im Moselstadion Borussia Dortmund zu Gast; die Eintracht unterlag dem Bundesligisten mit 0:3. Nach der Saison 2016/17 stieg Trier als Vorletzter aus der Regionalliga Südwest in die Oberliga Rheinland-Pfalz/Saar ab.

Zu Zeiten der (erstklassigen) Oberliga Südwest waren die Trainer des SV Eintracht Trier 05: Strehle (1953–1954), Paul Janes (1954–1956), Kurt Reicherdt (1956–1957), Heinz (1959–1960) und Simon (1960–1962). Zu Zeiten der Zweitklassigkeit 1976 bis 1981 betreuten Hans-Wilhelm Loßmann (bis 1977), Hans-Dieter Roos (1977–1978), Lothar Kleim (1978–1979) und Werner Kern (ab 1979) die Trierer Elf. Nachfolgend alle Trainer der Eintracht seit 1988:

Die Mannschaft spielte zu Beginn im Waldstadion Trier und zog später in das 1930 eröffnete Moselstadion um. Dieses befindet sich inmitten einer Sportanlage mit mehreren Sportplätzen. Nach diversen Umbauten und Modernisierungen fasst das Stadion aktuell 10.256 Zuschauer, bei jeweils ca. 2.000 überdachten Steh- und Sitzplätzen.

Da das Stadion nicht mehr den Lizenzbestimmungen der höheren Ligen der DFL entspricht, gab es in Trier 2004 Pläne für den Bau eines neuen und moderneren Stadions. Nach dem Abstieg der Eintracht aus dem höherklassigen Fußball ist mit einer Umsetzung der Planungen vorerst nicht zu rechnen.


In der „Ewigen Tabelle der 2. Bundesliga“ belegt die Eintracht mit 294 Spielen Platz 45.

Am 2. August 2009 besiegte die Eintracht in der 1. Hauptrunde des DFB-Pokals Hannover 96 mit 3:1. Der zweite Sieg folgte in der 2. Runde am 22. September gegen Arminia Bielefeld mit 4:2 n. V.

Zwei Jahre später gelang den Moselstädtern ein 2:1-Erfolg gegen den FC St. Pauli. In der 2. Runde musste man sich dem Hamburger SV mit 1:2 nach Verlängerung geschlagen geben.

Im bis dato letzten Spiel in der 1. Hauptrunde des DFB-Pokals empfing Eintracht Trier am 22. August 2016 Borussia Dortmund vor 10.805 Zuschauern im Trierer Moselstadion. Das Spiel wurde von 4,23 Millionen Menschen in der ARD-Liveübertragung verfolgt. Borussia Dortmund gewann mit 0:3.




</doc>
<doc id="661424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661424" title="Schönberg (Mecklenburg)">
Schönberg (Mecklenburg)

Schönberg ist eine Stadt im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie ist Verwaltungssitz des Amtes Schönberger Land, dem neben den Städten Schönberg und Dassow sechs weitere Gemeinden angehören. Schönberg ist ein Grundzentrum für seine Umgebung. Die Stadt war historisch die Hauptstadt des zu Mecklenburg-Strelitz gehörigen Fürstentums Ratzeburg.

Schönberg liegt etwa 15 Kilometer östlich von Lübeck am Fluss Maurine. Das hügelige Gebiet östlich und westlich des Maurinetals erreicht Höhen bis 83 m ü. NHN ("Bockholzberg").
Stehende Gewässer im Ortsbereich sind der in der Stadt gelegene Oberteich mit einer Größe von elf Hektar, die Rupensdorfer Teiche und der Schilfteich.

Die Gemeinde ist Teil der Metropolregion Hamburg und liegt im Einzugsbereich der Großstadt Lübeck.

Bis 1937 bestand Schönberg aus drei rechtlich selbstständigen Gemeinden:

Zu Schönberg gehören heute folgende Ortsteile:
In Uhrzeigerrichtung, beginnend im Norden, grenzen folgende Städte und Gemeinden an Schönberg: Dassow, Stepenitztal, Menzendorf, Roduchelstorf, Siemz-Niendorf, Lüdersdorf und Selmsdorf.

Schönberg wurde 1219 als "Sconenberge" erstmals urkundlich erwähnt. Es wurde Anfang des 14. Jahrhunderts unter Bischof Markward von Jesowe Residenz der Bischöfe von Ratzeburg. Das Hochstift Ratzeburg, allgemein Land Boitin genannt, fiel nach dem Dreißigjährigen Krieg als Fürstentum Ratzeburg an Mecklenburg und gehörte ab 1701 zum Herzogtum Mecklenburg-Strelitz.

Die Ortsteile Malzow (als "Malsowe") und Rupensdorf (als "Rubenestorp") wurden bereits 1194 im Isfriedschen Teilungsvertrag erstmals urkundlich erwähnt.

Während der Befreiungskriege wurde Schönberg am 4. September 1813 Schauplatz eines Scharmützels zwischen den sich zurückziehenden französischen Truppen unter François Antoine Lallemand und Soldaten der Hanseatischen Legion unter dem Major Friedrich Wilhelm Ludwig von Arnim-Suckow, der am folgenden Tag bei Wesloe fiel. In dessen Verlauf zerstörten die französisischne Truppen die Brücke über die Maurine und setzten die Häuser an der Straße, die zur Brücke führte, in Brand. 21 Häuser wurden dabei zerstört.

1822 erhielt Schönberg als Hauptort und Verwaltungssitz der Exklave das Stadtrecht. Nach der Reichseinigung von 1871 stand Schönberg im wirtschaftlichen Schatten des benachbarten Lübeck.

1934 wurden die Ämter Grevesmühlen und Schönberg im Zuge der Wiedervereinigung der beiden Mecklenburgs zum Landkreis Schönberg zusammengelegt, Sitz der Kreisverwaltung war Schönberg.

Die Kreisverwaltung wurde 1949 in das 20 Kilometer östlich gelegene Grevesmühlen verlegt.

Durch die Lage an der innerdeutschen Grenze wurde die Stadt hart getroffen und erholt sich seit der Wiedervereinigung langsam. Der Altstadtkern wurde ab 1994 mit Hilfe der Städtebauförderung gründlich saniert.

Im August 2018 geriet Schönberg bundesweit in die Schlagzeilen, weil Unbekannte zweimal Hakenkreuze an eine Stelle im Ort gemalt hatten, an der zuvor ein syrisches Kind bei einem Unfall ums Leben gekommen war.

Von 1952 bis 1994 gehörte Schönberg zum Kreis Grevesmühlen (bis 1990 im DDR-Bezirk Rostock, 1990–1994 im Land Mecklenburg-Vorpommern). Seit 1994 liegt die Stadt im Landkreis Nordwestmecklenburg.

Am 1. April 1937 wurde die Gemeinde "Amtsgebiet Schönberg" und am 1. April 1938 die Gemeinde "Bauhof Schönberg" in Schönberg eingemeindet. Am 1. Juli 1950 wurden die Gemeinden Groß Bünsdorf, Klein Bünsdorf, Kleinfeld und Rupensdorf sowie am 1. Januar 1951 Petersberg eingegliedert. Am 1. Januar 2019 wurde die Gemeinde Lockwisch in die Stadt Schönberg eingemeindet. Lockwisch wurde bis dahin vom Amt Schönberger Land mit Sitz in der Stadt Schönberg verwaltet.

Die Stadtvertretung von Schönberg besteht aus 18 Mitgliedern und dem Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 führte zu folgender Sitzverteilung:

Nach der Kommunalwahl 2004 war Michael Heinze (Die Linke) Bürgermeister der Stadt. Mit über 72 % der abgegebenen Stimmen wurde er bei den Kommunalwahlen am 7. Juni 2009 wiedergewählt. Als danach bekannt geworden war, dass Heinze bis 1989 neben seiner früheren Funktion als Kommandeur der Grenztruppen der DDR auch Inoffizieller Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit war, wurde er am 14. Juli 2009 vom Stadtrat (Mehrheitsentscheidung) seines Amtes enthoben. Die genannten Vorgänge wurden ab August 2009 vom Innenministerium des Landes überprüft. Am 12. November 2009 wurde Lutz Götze (Die Linke) zum stellvertretenden und damit amtierenden Bürgermeister gewählt. Das Schweriner Verwaltungsgericht entschied dann am 9. Juni 2011, dass die Bürgermeisterwahl 2009 gültig war. Heinze konnte also in sein Amt zurückkehren.

Die Bürgermeisterwahl am 25. Mai 2014 gewann Lutz Götze (SPD) mit 53,8 % der Wählerstimmen.

Am 26. Mai 2019 wurde Stephan Korn (Kommunale Wählergemeinschaft Schönberg) mit 63,1 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren zum neuen Bürgermeister gewählt.

Die Flagge wurde von dem Weimarer Heraldiker "Michael Zapfe" gestaltet und am 22. Oktober 1997 durch das Ministerium des Innern genehmigt.

Die Flagge ist gleichmäßig längs gestreift von Blau, Gelb und Rot. In der Mitte des gelben Streifens liegt, auf jeweils ein Viertel der Höhe des blauen und des roten Streifens übergreifend, ein roter Schild mit einem schwebenden weißen Hochkreuz, das von einer gelben Fürstenkrone überhöht wird. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 3:2.

Das Dienstsiegel zeigt das Stadtwappen mit der Umschrift „STADT SCHÖNBERG • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Seit dem 7. Oktober 1990 gibt es eine Städtepartnerschaft mit dem nahen Ratzeburg in Schleswig-Holstein und seit dem 3. Oktober 2005 mit der schwedischen Gemeinde Färgelanda im Västra Götalands län.



Neben mittelständischen Unternehmen der Möbelproduktion (Fa. Palmberg) und der IT-Branche sowie dem Hersteller von Aerosol-Ventiltechnik (LINDAL Group) gibt es zahlreiche kleinere Handwerksunternehmen.

Schönberg liegt an der Bundesautobahn 20 zwischen Lübeck und Wismar und an der Bundesstraße 104 von Lübeck nach Schwerin.

Der Bahnhof "Schönberg (Meckl)" an der Eisenbahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen wird von der Regional-Express-Linie RE 4 (Lübeck–Stettin) bedient.

Der Verkehr auf der Bahnstrecke Schönberg–Dassow wurde 1951 eingestellt. Eine direkte Verbindung nach Schwerin war noch in den 1940er Jahren geplant worden, doch wurde das fehlende Verbindungsstück Schönberg–Rehna, von einigen Trassierungsarbeiten und Brückenbauten abgesehen, niemals fertiggestellt.

Der Flughafen Lübeck liegt etwa 15 Kilometer entfernt.

In der Nähe des Ortsteils Sabow befinden sich zwei Windkraftanlagen des Typs Enercon E-82 E2 mit 2300 kW Nennleistung, 138 m Nabenhöhe und 82 m Rotordurchmesser. Die im Jahr 2010 fertiggestellten Windkraftanlagen sind die höchsten in Mecklenburg-Vorpommern. Im Jahr 2019 errichtet der Windpark-Projektierer BayWa r.e. acht weitere Windkraftanlagen der Firma Enercon mit einer Gesamthöhe von über 200 m im Rahmen eines Repowering-Projekts.

Nordwestlich der Stadt (zur Gemeinde Selmsdorf gehörig) befindet sich die Deponie Ihlenberg (auch bekannt als Deponie Schönberg), die seit 1977 betrieben wird und auf der seit vielen Jahren Hausmüll und Sondermüll behandelt und entsorgt werden.


Überregional bekannt wurde Schönberg durch seinen Fußballverein FC Schönberg 95, der von 1999 bis 2004 jedes Jahr als Landespokalsieger von Mecklenburg-Vorpommern die DFB-Pokal-Hauptrunde erreichte und nur an renommierten Gegnern wie Bayern München und dem Hamburger SV scheiterte. In der Saison 2019/2020 spielt die Mannschaft in der Landesliga West Mecklenburg-Vorpommern.





</doc>
<doc id="661442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661442" title="Teck">
Teck

Teck bezeichnet:
Teck ist der Name folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="661443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661443" title="-stan">
-stan

-stan ist eine Endsilbe in den Namen zahlreicher Länder sowie Regionen in von indoiranisch- und turksprachigen Völkern besiedelten Gebieten, vor allem in Zentralasien und auf dem indischen Subkontinent.

"-stan" () bedeutet im Persischen „Ort des“ oder „Heimat von“ und geht auf einen indoiranischen sowie indoarischen Grundausdruck für „Ort“ oder „wo man steht“ zurück. Außerdem enthält der Begriff eine weitere Bedeutung als „Ort der Zeit“: So heißt der „Frühling“ neben auch , der „Sommer“ und der „Winter“ .

Die entsprechende Form im Sanskrit ist ' (', in Devanagari). Beide Formen beruhen auf der indogermanischen Wurzel "*steh₂-" für „stehen“, die auch Wörtern wie ' im Niederländischen, ' im Englischen, ' im Lateinischen und ' ("") im Altgriechischen zugrunde liegt und ebenfalls jeweils die Bedeutung „stehen“ besitzt.

In den slawischen Sprachen können zahlreiche weitere Wörter auf diese Wurzel zurückgeführt werden. Beispiele sind im Polnischen ' für „Zustand“ oder „Staat“ sowie im Russischen ' ("stan") für „Siedlung“ oder „Lager“. In südslawischen Sprachen der Balkanhalbinsel steht "" für „Wohnung“. Auch in germanischen Wörtern wie "Stand/Statt/Stätte/Stadt" (Ort, Stelle) ist die Wurzel erhalten.

"-stan" erscheint auch in anderen Ortsbezeichnungen, wie z. B. im Persischen im Wort ' () für „Sandort“ oder „Wüste“ und dem Wort ' () für „Ort der Rosen“ oder „Rosengarten“. Im Hindi findet die Endsilbe im Wort "" für „Ort der Devas“ oder „Tempel“.






Darüber hinaus besteht in nordgermanischen Sprachen der Begriff "Langtbortistan" für ein fiktives Land, das durch die Verwendung in dänisch- und schwedischsprachigen Zeichentrickfilmen populär wurde. Es ist eine wörtliche Übersetzung des englischen Originalbegriffes "Remotistan", die in einer 1958 von Carl Fallberg und Paul Murry produzierten Geschichte über den fliegenden Elefanten Dumbo erstmals Erwähnung fand (abweichende Varianten sind "Faroffistan" und "Farawaystan"). Im Deutschen wäre der Begriff in etwa mit "Weitwegistan" zu übersetzen. Als Bezeichnung ferner und fremder Gegenden und Kulturen ist "Langtbortistan" bereits seit Beginn der 1970er Jahre fester Bestandteil vor allem der dänischen Alltagssprache. Es wurde zudem 2001 in das dänische Wörterbuch aufgenommen.

1992 gründete die Schweiz einen Wirtschaftsbund mit Ländern des Ostens unter dem Namen "Helvetistan".


</doc>
<doc id="661464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661464" title="Ächerlipass">
Ächerlipass

Das Ächerli ist ein Schweizer Pass, der Wisserlen, einen Ortsteil der Gemeinde Kerns im Kanton Obwalden, mit Dallenwil im Kanton Nidwalden verbindet. Der niedrigste Punkt des Passes liegt auf einer Höhe von , der höchste Punkt der Passstrasse liegt jedoch etwas weiter südlich bei einer Höhe von Die asphaltierte Strasse mit einer Gesamtlänge von gut 19,6 Kilometern weist eine Steigung bis zu 16 Prozent auf. Bis auf Ausweichstellen ist sie meist nur einspurig und recht schmal.

Von der Passstrasse aus sind Berge wie der Pilatus, die Rigi, das Stanserhorn, das Buochserhorn und der Gipfel des Titlis zu sehen.

Nördlich des Passes, auf dem Grat zum Stanserhorn, steht die 1903/04 erbaute Holzwangkapelle auf . Weiter unten, im Ortsteil Wiesenberg, steht die um 1754 erbaute Wallfahrtskapelle St. Maria. Sie steht an der Stelle einer schon im 14. Jahrhundert erwähnten Einsiedelei.




</doc>
<doc id="661490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661490" title="Egenhausen">
Egenhausen

Egenhausen ist eine kleine Gemeinde und ein Erholungsort im Landkreis Calw in Baden-Württemberg. Sie gehört zur Region Nordschwarzwald.

Die Gemeinde liegt zwischen Schwarzwald und Heckengäu am Fuße des Kapfes in 493 bis 627 Meter Höhe.

Zur Gemeinde Egenhausen gehören das Dorf Egenhausen, der Ort Ölmühle und die Häuser Kapf.

Im Gemeindegebiet liegt rechts des Bömbachs am Hang des Egenhauser Kapfes die abgegangene Ortschaft Sindelsteta. Sindelstetten taucht in einer auf das Jahr 1005 datierten, doch gefälschten Urkunde aus dem 12. Jahrhundert sowie um 1100 urkundlich erstmals auf. Bereits Mitte des 14. Jh. wird der Weiler in verschiedenen Urkunden nur noch als Ortsteil von Egenhausen genannt („beide Egenhausen“), aber noch Anfang des 16. Jh. als Gemarkung und die Bewohner Sindelstettens in Steuerbüchern erwähnt. In der zweiten Hälfte des 16. Jh. war der Ort wohl endgültig – zugunsten Egenhausens – aufgegeben worden. 1624 wird Sindelstetten als ein abgegangener Weiler bezeichnet.

Egenhausen selbst wurde erstmals im Jahre 1353 urkundlich erwähnt. 1398 verkauften die Grafen von Hohenberg den Ort an die Markgrafschaft Baden, bevor 1603 Württemberg ihn aufkaufte und in das Amt Altensteig eingliederte. Der Ort teilte über Jahrhunderte das Schicksal der nur 3 km entfernten Stadt Altensteig, konnte jedoch seine Selbständigkeit über die Kreis- und Gemeindereformen in Baden-Württemberg bewahren. 1811 kam Altensteig zum Oberamt Nagold, um schließlich 1938 in den Landkreis Calw eingegliedert zu werden.

Nordwestlich vom Ort hatte wahrscheinlich kurz vor dem Altensteiger Gewerbegebiet „Turmfeld“ auf Egenhauser Gemarkung eine wohl hochmittelalterliche Kapelle gelegen. Die "Kapelle zu den Trögen" dürfte sich genauer im Bereich der früheren Verbindungsstrasse von Spielberg nach Altensteig kurz vor der inzwischen gekappten Einmündung in die heutige Entlastungsstrasse zur B28 befunden haben. Das Gewann trägt noch heute den verwandten Namen "Trögelsbach", ebenso die Entlastungstrasse und eine nah gelegene Straße auf Altensteiger Gemarkung. Eine Landkarte aus dem Anfang des 17. Jh. zeigt noch Grundmauern der Kapelle.


Der Gemeinderat in Egenhausen hat zehn Mitglieder. Bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 wurde in Egenhausen nach dem System der Mehrheitswahl gewählt. Das bedeutet, dass nur eine Liste aufgestellt war und die Bewerber mit den höchsten Stimmenzahlen gewählt sind. Der Gemeinderat besteht aus den ehrenamtlichen Gemeinderäten und dem Bürgermeister als Vorsitzendem mit Stimmrecht. Die Wahlbeteiligung lag bei 68,49 % (2014: 60,24 %).

Im November 2014 wurde Sven Holder mit 80,6 % der Stimmen zum neuen Bürgermeister gewählt. Amtsvorgänger Frank Buob war nach 24 Jahren Amtszeit nicht mehr angetreten.

Das Wappen zeigt auf rotem Grund eine Silberdistel mit silberner Blüte, bewurzeltem goldenem Stängel und sechs goldenen Blättern.




</doc>
<doc id="661499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661499" title="Gerhard Bersu">
Gerhard Bersu

Gerhard Bersu (* 26. September 1889 in Jauer, Provinz Schlesien; † 19. November 1964 in Magdeburg) war ein deutscher Prähistoriker. Bekannt wurde er durch Arbeiten zur Grabungsmethodik und durch seine Ausgrabungen auf dem Goldberg (Nördlinger Ries) sowie die Etablierung der Goldberg-III-Gruppe.

Der in Frankfurt (Oder) aufgewachsene Fabrikantensohn nahm bereits in jungen Jahren an vielen Ausgrabungen teil und erhielt noch vor Abschluss des Studiums eine Assistentenstelle am damaligen Landesamt für Denkmalpflege in Stuttgart unter der Leitung von Peter Goessler.

Bersu meldete sich als Freiwilliger im Ersten Weltkrieg und wurde daraufhin von den deutschen Besatzungstruppen in Belgien und Nordfrankreich mit der Verwaltung von archäologischen Denkmälern und Sammlungen beauftragt. Bei den anschließenden Friedensverhandlungen war er in der Deutschen Waffenstillstandskommission in Spa und später in der Reichsrücklieferungskommission als Referent für Kunstrestitutionen tätig. Im Jahre 1925 wurde er mit einer Arbeit über die Ausgrabungen auf dem Breiten Berg bei Striegau promoviert.

Bersu wurde 1929 zunächst zweiter, 1931 dann erster Direktor der Römisch-Germanischen Kommission. Während des Nationalsozialismus konnte er sich bis 1935 auf diesem Posten halten, um schließlich u. a. auf Betreiben Hans Reinerths, der das Führerprinzip und die damit verbundene strikte Zentralisierung auch in archäologischen Organisationen durchsetzen wollte, verdrängt zu werden. Reinerth nutzte Bersus „Halb-jüdische Abstammung“ als Diffamierungs-Argument. Bersu wurde daraufhin als Referent für Ausgrabungen an die Zentraldirektion des Deutschen Archäologischen Instituts in Berlin versetzt. Er emigrierte 1937 nach England.

Spätestens ab 1938 war er in England als Grabungsleiter tätig und konnte dabei von seinem Erfahrungsschatz, den er auf großflächigen Siedlungsgrabungen erworben hatte, profitieren. Er machte u. a. das Erkennen von Pfostenlöchern in der englischen Grabungsmethode geläufig. Mit Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wurde Bersu als feindlicher Ausländer auf der Isle of Man interniert, aber auch hier konnte er Ausgrabungen durchführen, so in Balladoole, und Cronk Moar, auf dem mittelneolithischen und wikingerzeitlichen Gräberfeld von Ballateare und in der eisenzeitlichen Siedlung von Little Woodbury in Wiltshire, England (1938/39).

Nach der Entlassung aus der Internierung wirkte Bersu von 1947 bis 1950 als Professor an der Royal Irish Academy in Dublin und grub das Hillfort auf dem Freestone Hill im County Kilkenny aus, dann kehrte er nach Deutschland zurück, um hier bis zu seiner Pensionierung 1956 wieder als Direktor der Römisch-Germanischen Kommission zu arbeiten. Ihm wurde im Verlaufe dieser Tätigkeit das Große Verdienstkreuz des Bundesverdienstordens verliehen, überdies ehrte ihn 1962 die britische Society of Antiquaries of London mit ihrer höchsten Auszeichnung, der "Gold Medal". 1960 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der British Academy gewählt.

Gerhard Bersu starb 1964, nachdem er während einer Sitzung der Sektion für Vor- und Frühgeschichte der Deutschen Akademie der Wissenschaften zu Berlin einen Schlaganfall erlitten hatte.

Bersu nahm unter anderem an folgenden Ausgrabungen teil:


Die Stiftung „Pro-Archaeologia-Saxoniae“ hat im Jahre 2004 das Gerhard-Bersu-Stipendium ins Leben gerufen, um die menschlichen und beruflichen Verdienste Bersus zu ehren und gleichzeitig hoffnungsvollen Archäologen-Nachwuchs aus Polen, Tschechien und Sachsen zu fördern.



Die nationale Kulturorganisation der Isle of Man bewahrt 12 Boxen mit Aufzeichnungen von Bersu auf.



</doc>
<doc id="661503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661503" title="Rotzahnspitzmäuse">
Rotzahnspitzmäuse

Die Rotzahnspitzmäuse ("Sorex") sind eine Säugetiergattung aus der Familie der Spitzmäuse (Soricidae). In einem weiteren Sinn wird auch die Unterfamilie der Soricinae so bezeichnet. Sie umfasst 86 Arten, von denen mehrere auch in Europa verbreitet sind.

Rotzahnspitzmäuse erreichen eine Kopfrumpflänge von 46 bis 100 Millimeter, wozu noch 25 bis 82 Millimeter Schwanz kommen. Ihr Gewicht beträgt zwischen 2 und 18 Gramm. Die Fellfärbung variiert von sandfarben bis schwarz und kann auch gemustert sein. Die Augen sind klein, auch die Ohren ragen kaum aus dem Fell. Der Schwanz ist bei erwachsenen Tieren oft unbehaart. Ihre 30 bis 32 Zähne weisen rote Spitzen auf.

Rotzahnspitzmäuse leben in Europa, in den nördlichen und zentralen Teilen Asiens sowie in Nord- und Mittelamerika (bis Guatemala). Sie bewohnen eine Vielzahl von Lebensräumen, bevorzugen jedoch eher feuchte Gebiete.

Rotzahnspitzmäuse ernähren sich vorwiegend von Insekten, Spinnen, Würmern und Schnecken und sind durch eine hohe Stoffwechselrate gekennzeichnet. Sie sind sehr fruchtbar, das Weibchen kann mehrmals pro Jahr nach einer Tragzeit von wenigen Wochen bis zu zehn Jungtiere zur Welt bringen.

Mehrere Arten werden von der IUCN wegen der Zerstörung ihres Lebensraumes oder ihres kleinen Verbreitungsgebiet als gefährdet oder bedroht gelistet. Zwei Arten, "Sorex cansulus" und "Sorex kozlovi", gelten unmittelbar als vom Aussterben bedroht ("critically endangered"), zwölf weitere als bedroht oder gefährdet.

Mehrere Arten leben auch in Mitteleuropa, dies sind: 

Im südlichen Europa kommen die Iberische Waldspitzmaus ("Sorex granarius"), die Italienische Waldspitzmaus ("Sorex samniticus") und die neuentdeckte Arvonchi-Wüstenspitzmaus ("Sorex arunchi") vor. Im nördlichen und östlichen Europa leben darüber hinaus die Knirpsspitzmaus ("Sorex minutissimus"), die Lappland- oder Maskenspitzmaus ("Sorex caecutiens"), die Taigaspitzmaus ("Sorex isodon"), "Sorex tundrensis", "Sorex averini" und "Sorex volnuchini".

Zu den bekanntesten nordamerikanischen Arten zählen die Amerikanische Zwergspitzmaus ("Sorex hoyi"), die Amerikanische Maskenspitzmaus ("Sorex cinereus"), die Langschwanzspitzmaus ("Sorex dispar") und die Amerikanische Wasserspitzmaus ("Sorex palustris") 

Insgesamt werden knapp 86 Arten unterschieden, wobei die Systematik einiger Arten sowie die Einteilung in Untergattungen noch nicht restlos geklärt ist. Die folgende Liste folgt Burgin et al. (2018) und ordnet die Arten nach dem wissenschaftlichen Namen:



</doc>
<doc id="661514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661514" title="Hummeltal">
Hummeltal

Hummeltal ist eine Gemeinde im Landkreis Bayreuth (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mistelbach.

Die Gemeinde liegt etwa acht Kilometer südwestlich von Bayreuth in landschaftlich reizvoller Umgebung am nördlichen Rand der Fränkischen Schweiz.

Die Gemeinde Hummelthal hat 20 Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Creez, Hinterkleebach, Pettendorf und Pittersdorf.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Mistelbach, Gesees, Creußen, Pegnitz, Pottenstein, Ahorntal, Glashütten und Mistelgau.

Das Gebiet der heutigen Gemeinde Hummeltal gehörte zum Fürstentum Bayreuth und ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis. Im Frieden von Tilsit 1807 fiel es an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. 

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Creez (teilweise), Pettendorf und Pittersdorf. Diese wurden im Zuge der Gebietsreform in Bayern am 1. April 1971 zur Gemeinde Hummeltal vereinigt.

Am 1. Mai 1978 wurde die Gemeinde Hinterkleebach eingegliedert und bildete den räumlich getrennten Südteil des erweiterten Gemeindegebiets. Mit der Auflösung des gemeindefreien Gebiets Lindenhardter Forst-Nordwest, dessen Westteil ebenfalls in Hummeltal eingegliedert wurde, entstand am 1. Januar 2020 ein räumlich geschlossenes Gemeindegebiet.


Bürgermeister ist Patrick Meyer (CSU/Offene Liste).

Der Gemeinderat besteht in der Wahlperiode 2014/20 aus 14 Mitgliedern:

Die Gemeinde Hummeltal ist seit 1999 Mitglied im "Verein für Regionalentwicklung „Rund um die Neubürg – Fränkische Schweiz e. V.“"

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 169 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1183. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 87 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1694 Hektar, davon waren 810 Hektar Ackerfläche und 883 Hektar Dauergrünfläche.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1.389.000 €, davon waren umgerechnet 264.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="661515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661515" title="Grevesmühlen">
Grevesmühlen

Grevesmühlen (umgangssprachlich auch: "Kreihnsdörp" oder "Grevsmöhlen") ist eine Stadt im Landkreis Nordwestmecklenburg im Bundesland Mecklenburg-Vorpommern. Sie ist eines der 18 Mittelzentren des Landes und Teil der Metropolregion Hamburg. Grevesmühlen ist Sitz der Verwaltungsgemeinschaft, die die Stadt Grevesmühlen mit dem Amt Grevesmühlen-Land bildet.

Etwa 15 Kilometer nördlich der Stadt befindet sich die Ostsee, ca. 40 Kilometer westlich liegt Lübeck, 20 Kilometer östlich die Hansestadt Wismar. Das Stadtgebiet schließt nördlich mit dem Waldgebiet "Steinbrink" und dem Santower See ab, westlich mit dem Ortsteil Grenzhausen und dem Börzower Wald, südlich mit der Anhöhe des Upahler Lehmberge und der Stepenitz, östlich mit den Ortsteilen Barendorf und Hoikendorf. Stadt und Ortsteile werden sowohl von diversen Waldgebieten sowie landwirtschaftlichen Nutzflächen umschlossen und sind in typischer mecklenburgischer Hügel- und Seenlandschaft gelegen. Der Vielbecker See und der Ploggensee befinden sich in unmittelbarer Nähe des historischen Stadtkerns. Der Santower See, der Everstorfer Wald und das Kalkflachmoor bei Degtow sind Naturschutzgebiete.

Zu Grevesmühlen gehören folgende Ortsteile:
Der ursprüngliche Name der Stadt von 1226/1230 "Gnewesmulne" (Mühle des Gnev) veränderte sich 1237 in "Gnewismulne", 1272 in "Gnewesmolen" und 1362 in "Greuesmolen" (n wird zu r). Die altpolabische Silbe" Gnĕv" könnte dabei möglicherweise mit „Zorn“ übersetzt werden. Ergänzt wurde diese Silbe durch die mittelniederdeutsche Silbe "Molne" für "Mühle". Bis in die Zeit vor dem Ersten Weltkrieg war auch der Name "Grevismühlen" gebräuchlich. Auch in den Grevesmühlener Kirchenbüchern und dem Siegel der Nikolaikirche wird der Ort oft so geschrieben.

Im heutigen Ortsteil Barendorf finden sich sieben Megalithanlagen, darunter das Ganggrab von Jamel; ansonsten vorwiegend restaurierte Urdolmen.

Grevesmühlen ist eine der ältesten Städte Mecklenburgs. 1226 wurde "Gnevesmulne"und 1262 als oppidum (Stadt) erstmals urkundliche erwähnt. Das Dorf entstand bereits während der slawischen Siedlungsperiode. Deutsche Kolonisten bauten das slawische Dorf zur Stadt aus. Die Kirche wurde 1230 im Ratzeburger Zehntregister im Bistum Ratzeburg erwähnt. Neben der 1279 erwähnten Burg am Marktplatz und dem 1345 erstmals erwähnten Schloss, welches nach dem Großfeuer am 15. Juni 1659, das fast die gesamte Stadt zerstörte, nicht wieder aufgebaut wurde, besaß die Stadt ein Münzprägerecht von 1525 bis 1567. Grevesmühlen war eine Landstadt in Mecklenburg und bis 1918 als Teil der Städte des Mecklenburgischen Kreises auf Landtagen vertreten.

Die mittelalterliche Stadtbefestigungsanlagen (13. Jahrhundert) mit Mauer, Wiekhäusern, drei Stadttoren (Wassertor und die Doppeltore Wismarsches und Lübsches Tor, 18.–19. Jahrhundert), Außengraben und Wall wurden zu Beginn des 19. Jahrhunderts abgerissen, sind jedoch am Stadtgrundriss noch ablesbar. Die Burg und die große Stadtbefestigung sind Beleg für die Bedeutung der Stadt in dieser Zeit.

Die Stadtbrände von 1725 und 1756 sowie der Siebenjährige Krieg ließen erste Stadterweiterungen erst um 1800 zu. Es entstanden 1850 eine Ziegelei, 1878 die Malzfabrik (seit ihrer Sanierung 2004 ein Standort der Landkreisverwaltung), 1890 eine Molkerei sowie 1898 ein Sägewerk. 1877 legten die in der Stadt ansässigen Juden am Vielbecker Weg einen Friedhof an, der in den 1930er Jahren nicht mehr genutzt wurde, nachdem auch als letzte jüdische Familie die des Textilkaufmanns Max Salomon emigrieren musste.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Questin und Santow eingegliedert. Von etwa 1965 bis 1975 entstand die Wohnsiedlung Ploggenseering mit rund 600 Wohnungen. In den 1970er Jahren sollte die gesamte Innenstadt durch Neubauten ersetzt werden. Nach der politischen Wende wurde ab 1991 der historische Stadtkern mit seinem Rathaus im Rahmen der Städtebauförderung grundlegend saniert.

Von 1952 bis 1994 war Grevesmühlen Kreisstadt des Landkreises Grevesmühlen (bis 1990 im DDR-Bezirk Rostock, danach im Land Mecklenburg-Vorpommern). 1994 entstand durch eine Kreisgebietsreform der Landkreis Nordwestmecklenburg mit Grevesmühlen als Kreisstadt. Grevesmühlen verlor im Zuge der Kreisgebietsreform am 4. September 2011 den Kreissitz an die zuvor kreisfreie Stadt Wismar, ist aber weiterhin Sitz des überwiegenden Teils der Kreisverwaltung.

Die Wahlen zur Stadtvertretung am 26. Mai 2019 führten zu folgendem Ergebnis:

CDU und FDP haben eine gemeinsame Fraktion mit 9 Mitgliedern gebildet.


Prahler wurde in der Bürgermeisterstichwahl am 18. September 2016 mit 50,4 Prozent der gültigen Stimmen für eine Amtsdauer von acht Jahren gewählt.

Die Flagge wurde von dem Schweriner Heraldiker "Karl-Heinz Steinbruch" entworfen und am 5. Juni 2014 durch das Ministerium des Innern genehmigt.

Die Flagge ist gleichmäßig längs gestreift von Rot, Gelb und Rot. In der Mitte des Flaggentuchs liegt, jeweils die Hälfte der Höhe der roten Streifen übergreifend, das gelb gesäumte Stadtwappen. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.
Die Stadt Grevesmühlen führt ihr Wappen auf einem großen Dienstsiegel im Durchmesser von 3,5 cm mit der Umschrift „STADT GREVESMÜHLEN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“ und auf einem kleinen Dienstsiegel im Durchmesser von 2,0 cm mit der Umschrift „STADT GREVESMÜHLEN“.

Seit 1992 besteht eine Städtepartnerschaft mit der Stadt Ahrensbök in Schleswig-Holstein, seit 2004 mit der schwedischen Gemeinde Laxå. 2014 wurde mit der ungarischen Stadt Nagymaros ein Partnervertrag unterzeichnet.



Jährlich findet Mitte Juni die Grevesmühlener Stadtfest mit dem größten regelmäßigen Straßenumzug Mecklenburg-Vorpommerns, mit einem Bühnenprogramm und u. a. einem Stadtlauf und einem Sportnachmittag statt. Organisiert wird das Stadtfest vorwiegend ehrenamtlich.

Alljährlich im Juni wird der sogenannte Aluman von Sportinteressierten organisiert, ein Jedermann-Triathlon für Erwachsene und Kinder.

Seit 2005 findet jedes Jahr von Ende Juni bis Anfang September das Piraten-Open-Air statt. Die Veranstaltung besuchten bisher jeweils ca. 60.000 Zuschauer.

Immer am Abend vor dem Reformationstag gibt es die Kulturnacht Grevesmühlen mit Bühnenprogrammen, einem satirischen Theaterstück, Lichtinstallationen und Lesungen an verschiedenen Orten. Zweimal im Jahr werden Musiknächte veranstaltet.

Am 1. Adventswochenende findet der Kreihnsdörper Adventsmarkt statt. Organisiert wird die Veranstaltung gemeinsam von den Kirchgemeinden der Stadt und dem Gewerbeverein Grevesmühlen.

Im April 2019 betrug die Arbeitslosenquote 4,5 % – die geringste in Mecklenburg-Vorpommern.

Die Stadt ist von Kleingewerbe geprägt. Handwerksbetriebe, Bauhandwerk, Einzelhandel, Dienstleistungen und Verwaltungsleistungen machen das Gros der Wertschöpfung aus. Touristisch profitieren Einzelhandel und Gastronomie durch die Nähe der Ostsee und durch das Piraten Openair. Größter Arbeitgeber vor Ort sind die Landkreisverwaltung, das Krankenhaus, ein Reinigungsunternehmen, ein Entsorgungsunternehmen und Pflegeeinrichtungen.

2019 wurde die Stadt vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat als eines von 13 Smart Cities Modellprojekten ausgewählt.

Grevesmühlen liegt an der Bundesstraße B 105 zwischen Dassow und Wismar sowie an der Landesstraße L 03 zwischen Boltenhagen und Schwerin. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Grevesmühlen" an der A 20 (Lübeck–Rostock).
Der Bahnhof "Grevesmühlen" liegt an der Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen und wird von der Regional-Express-Linie RE 4 (Lübeck–Szczecin) im Stundentakt bedient. Die Bahnstrecke Grevesmühlen–Klütz begann in Grevesmühlen, der Personenverkehr wurde 1995 eingestellt. 1997 bis 2005 gab es auf der Strecke touristischen Verkehr mit historischen Lokomotiven und Triebwagen.

Regelmäßige Linienbusverbindungen bestehen vorrangig nach Lübeck (über Dassow), Wismar, in die Landeshauptstadt Schwerin und in das Ostseebad Boltenhagen. Des Weiteren werden sämtliche Verbindungen ins Umland ab dem Busbahnhof durch den Nahverkehrsbetrieb "Nahbus" betrieben. Der "Stadtbus in Grevesmühlen" verkehrt tagsüber im Linienverkehr und als "Anrufbus" auf individuelle Bestellung zwischen 71 Haltestellen.

Grevesmühlen verfügt über folgende Schulen:

Grevesmühlen war Sitz eines Amtsgerichts. Dieses wurde im Juli 2015 in eine Zweigstelle des Amtsgerichts Wismar umgewandelt.

Seit 2003 macht sich der Verein "Stadt ohne WATT" für Projekte der Energiewende stark. Getragen von der Stadt, den Stadtwerken, dem Zweckverband und Wohnungsgesellschaft sowie zahlreichen Vereinsmitgliedern sind zahlreiche Einzelprojekte seitdem umgesetzt. Alle Privathaushalte stromseitig durch regenerative Energieträger versorgt. Um die Hälfte der Haushalte und nahezu alle öffentlichen Objekte werden durch Fernwärme versorgt. Die Kläranlage Grevesmühlen gilt als erste Energie+-Kläranlage Deutschlands (2001).

Söhne und Töchter der Stadt


darunter Sportler

Im Roman Jahrestage von Uwe Johnson verbirgt sich die Stadt hinter dem Namen "Gneetz" (offenbar als Kontrast zu der Nachbarstadt Klütz, die im Zentrum des Romans steht, aber als "Jerichow" benannt wurde).




</doc>
<doc id="661526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661526" title="Kerstin Knabe">
Kerstin Knabe

Kerstin Knabe (* 7. Juli 1959 in Oschatz als Kerstin Claus) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin, die – für die DDR startend – bei den Weltmeisterschaften 1983 in die Silbermedaille im 100-Meter-Hürdenlauf gewann.

Knabe war bereits früh über die Hürden erfolgreich. Sie war 1973 dreifache DDR-Schülermeisterin, erreichte 1974 den vierten Platz bei den Jugendwettkämpfen der Freundschaft und war 1975 Spartakiadesiegerin wJB und Dritte bei den Jugendwettkämpfen der Freundschaft. Bei den Junioreneuropameisterschaften 1977 gewann sie Gold über die Hürden und mit der 4-mal-100-Meter-Staffel.

Beim Weltcup 1979 erreichte Knabe den dritten Platz und bei den Olympischen Spielen in Moskau Platz vier (12,66 s). 1981 wurde sie beim Europacup und beim Weltcup jeweils Zweite. Im Jahr darauf wurde sie Halleneuropameisterin über 60 Meter Hürden und sie gewann bei den Europameisterschaften in Athen mit persönlicher Bestzeit von 12,54 s die Bronzemedaille. Bei den Halleneuropameisterschaften 1983 gewann sie Silber.
Ihren größten Erfolg erreichte Knabe 1983, als sie in Helsinki Vizeweltmeisterin wurde. Mit 12,42 s lief sie die schnellste Zeit ihre Karriere, jedoch war die Windunterstützung zu groß. An den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles konnte sie wegen des Boykotts der DDR nicht teilnehmen. 1986 gewann sie bei den Halleneuropameisterschaften die Bronzemedaille. Bei den Europameisterschaften in Stuttgart belegte sie im selben Jahr den vierten Platz (12,82 s). Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul erreichte sie nicht das Finale.

Kerstin Knabe startete für den SC DHfK Leipzig. Entdeckt wurde sie von Karl Schöne. Von 1973 bis 1976 wurde sie von Karin Balzer trainiert. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,80 m groß und wog 70 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Knabe. Sie ist gelernte Wirtschaftskauffrau und arbeitet als Kosmetikerin.




</doc>
<doc id="661530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661530" title="Passé simple">
Passé simple

Das Passé simple (auch "Passé défini") ist im Französischen eine Zeitform der Vergangenheit. Linguistisch entspricht es dem italienischen "Passato remoto," dem spanischen "Pretérito indefinido" oder "Pretérito perfecto simple," dem rumänischen "Perfectul simplu" sowie dem "Passà defini" des Ladinischen und ist aus dem lateinischen Perfekt entstanden. Anders als in diesen romanischen Sprachen ist der Gebrauch des "Passé simple" im Französischen heute weitgehend auf die geschriebene Sprache beschränkt.

Der Gebrauch ist ähnlich demjenigen des "Passé composé". Der Unterschied zu diesem liegt im Bezug zur Gegenwart: In der geschriebenen Sprache wird das Passé composé benutzt, wenn ein solcher vorliegt, in den anderen Fällen jedoch das Passé simple. Das "Passé simple" steht ferner in Beziehung zum "Imparfait," einer Zeitform der Vergangenheit in der französischen Sprache, die in besonderer Weise den Aspekt einer Handlung beachtet.




Beide Zeiten drücken ein Geschehnis aus, das in der Vergangenheit stattfand. Der Unterschied in der Verwendung der beiden Zeiten liegt im Zeitpunkt des Ereignisses:



Das Imparfait drückt eine nicht abgeschlossene, andauernde Handlung aus. Das Passé simple drückt eine in diese laufende Handlung eingeschobene punktuelle, abgeschlossene Handlung aus:

Neben dem Plus-que-parfait kann man auch das Passé antérieur zum Ausdruck der Vorvergangenheit nutzen. Das Passé antérieur wird aus dem Passé simple von "avoir" bzw. "être" und dem Participe passé des betreffenden Verbs gebildet.

Das Passé antérieur steht zumeist in Nebensätzen, die von Konjunktionen wie "dès que, après que, quand" oder "lorsque" eingeleitet werden. Das Passé simple steht im Hauptsatz.

Da das Passé simple meist in erzählenden Texten oder historischen Berichten verwendet wird, sind die Formen der 3. Person Singular und Plural am häufigsten. Die regelmäßigen Verben auf "-er" bilden das Passé simple auf "-a" und "-èrent". Die regelmäßigen Verben auf "-ir" und "-dre" bilden es auf "-it/-irent". Bei den unregelmäßigen Verben gibt es zwei Gruppen. Die eine bildet das Passé simple auf "-it/-irent" und die andere auf "-ut/-urent".

Daneben gibt es noch Verben mit Sonderformen wie zum Beispiel avoir: "il eut/ils eurent;" être: "il fut/ils furent" und venir: "il vint/ils vinrent"







</doc>
<doc id="661532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661532" title="Hardthöhe">
Hardthöhe

Die Hardthöhe in Bonn ist der erste Dienstsitz des Bundesministeriums der Verteidigung (BMVg). Der zweite Dienstsitz ist der Bendlerblock in Berlin. Die Liegenschaft Hardthöhe liegt im gleichnamigen Bonner Ortsteil Hardthöhe, dessen gesamte Fläche sie einnimmt. Die Kaserne wurde ab 1956 errichtet. Dort arbeiten ca. 1500 Mitarbeiter des Bundesministeriums, mit nachgeordneten Dienststellen insgesamt etwa 5000 in 113 Gebäuden.

Der Hauptzugang zur Liegenschaft Hardthöhe ist die "Nordwache" am Fontainengraben. Daneben bestehen als weitere Zugänge die "Südwache" am Brüser Damm und die "Ostwache" an der Pascalstraße. Die Straßen und Plätze auf dem Gelände selbst tragen seit Herbst 1990 eigene Namen nach deutschen Städten.

Am 7. Juni 1955 war die so genannte „Dienststelle Blank“ in das "Bundesministerium für Verteidigung" umgewandelt worden. Etwa zeitgleich begannen die Planungen für den Bau von Gebäuden für das Ministerium auf der Hardthöhe. Hier befand sich vormals ein Standortübungsplatz. Zunächst nutzte das Ministerium noch die vom Amt Blank verwendeten Räume in der Bonner Ermekeil-Kaserne, somit war diese Kaserne der erste Sitz des Verteidigungsministeriums. Die Planungen für die Neubauten auf der Hardthöhe stießen auf Kritik der Opposition. Die SPD forderte Anfang 1956 einen Baustopp für neue Verwaltungsgebäude. Die Bundesbauten in Bonn hatten nach Meinung des SPD-Abgeordneten Heinrich Ritzel einen größeren Umfang angenommen als ursprünglich vorgesehen, im Falle eines Umzugs der Regierung nach Berlin sei eine Nachfolgenutzung dieser Gebäude unklar. Die Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten stellte fest, dass anstelle der Kaserne 750 neue Wohnungen gebaut werden könnten. Die Regierung unter Konrad Adenauer setzte den Beginn der Arbeiten aber durch.

Ab 1956 wurde zunächst eine siedlungsmäßig angelegte Kaserne mit zwei- und dreistöckigen Häusern mit Satteldach errichtet. Diese Anlage wurde wegen der geplanten Kapazitätsgröße von der Regierung als 1000-Mann-Kaserne bezeichnet. Es war die erste Nachkriegskaserne der Bundesrepublik Deutschland. Die am "Fontainengraben 150" liegende Anlage steht heute als Baudenkmal unter Denkmalschutz. Aufgrund der Anordnung der Gebäude wurde sie auch „Wagenburg“ genannt, wohl auch, da keine Hierarchisierung der Anlage erfolgte: Die dezentrale Gebäudeanordnung ohne Sonderbauten für militärische Ränge und die u-förmige Anordnung mit einer mittig gelegenen Grünfläche ließen einen Kasernenkomplex entstehen, der das Bestreben der jungen Bundesrepublik zeigte, „das neu gewonnene Demokratieverständnis in städtebaulich und architektonisch aufgelockerten individuellen Ordnungen“ umzusetzen. Diese Bauweise wurde erstmals bei einer deutschen Kasernenanlage angewandt und war richtungsweisend für weitere Kasernenneubauten im Bundesgebiet. Ein Nachtrag zum Bundeshaushaltsplan für das Jahr 1956 bezifferte die Gesamtkosten der Anlage mit DM 16,2 Millionen ("Tit.: 751").

Die mit Hochdruck errichtete Anlage wurde vom damaligen Verteidigungsminister, Theodor Blank, im Juni 1956 eingeweiht. Zu dem Zeitpunkt gehörte die Hardthöhe noch zu Duisdorf, die Eingemeindung nach Bonn erfolgte erst 1969. Die Kasernengebäude wurden nicht von der Truppe, sondern nur als Büros für einige ausgelagerte Abteilungen des Verteidigungsministeriums genutzt. 

Im Jahr 1960 begann die Verlegung des Ministeriums von der Ermekeilkaserne auf die Hardthöhe. Neben den dort bereits vorhandenen Gebäuden wurden weitere errichtet. Unter Verteidigungsminister Franz Josef Strauß erfolgte noch 1960 der Umzug.

Als 1960 das Bundesverteidigungsministerium mit den Planungen zu seiner Verlegung von der Ermekeilkaserne auf die Hardthöhe begann, bestanden dort bereits ein ehemaliger Standortübungsplatz und eine nach Form einer Siedlung angelegte Kaserne. Dieser ab 1956 entstandenen, auch „Wagenburg“ genannten „1000-Mann“-Kaserne benachbart waren in Reihenbauweise vier Bürohäuser, gedeckt mit Satteldächern. Neugebaut wurden bis Mitte der 1960er-Jahre durch die Bundesbaudirektion für insgesamt etwa 3500 Beschäftigte fünf sechsgeschossige und miteinander verbundene Bürohäuser („200er Häuser“), ein zehnstöckiges Hochhaus, ein dreigeschossiger so genannter „Ministerbau“, ein Kasinogebäude sowie ein zweigeschossiger Sitzungssaalbau. Von 1966 bis 1968 folgte im Süden der Bau der damaligen Hauptstelle des "Maschinentechnischen Berichtswesens", im Westen von 1967 bis 1968 ein Sanitätsbereich (Architekt: u. a. Ernst van Dorp). Das zentrale Eingangs- und Wachgebäude "(Nordwache)" entstand 1969 im Norden des Geländes. 1971 wurde der Truppenbereich für das Stabs- und Versorgungsbataillon ausgebaut.

Eine umfangreiche Erweiterung erfuhr die Liegenschaft Hardthöhe in Folge eines 1973 ausgelobten Hochbauwettbewerbs von 1979 bis 1987, als den Bestandsbauten mit dem Inneren Dienst (bis 1983) und dem sogenannten "Zentralbereich" (bis 1987) eine Bürofläche von 50.000 Quadratmetern hinzugefügt wurde. Verantwortlich für diese Bauten war die im Wettbewerb erstplatzierte Planungsgruppe Groth und Lehmann-Walter. In einem weiteren Bauabschnitt folgten auf Grundlage eines erneuten Architektenwettbewerbs im Jahre 1986 bis 1997 das neue Ministergebäude und ein pyramidenförmiges "Südkasino", geplant vom Bad Nauheimer Architekten Johannes Peter Hölzinger. In den 1990er Jahren wurde mit der Sanierung der zum Teil denkmalgeschützten Gebäude aus den 1950er und 1960er Jahren begonnen.Gebäude aus den 1950er Jahren wurden auf die ursprüngliche Gestaltung zurückgeführt.

Im März 1997 wurde mit dem Bau einer neuen direkten Straßenanbindung der bisher nur provisorisch angeschlossenen "Südwache" begonnen und im April 1998 eröffnet. Im Jahre 2000 wurde die Standortschießanlage auf der Hardthöhe geschlossen. Von 2000 bis 2002 wurde das nicht mehr zeitgemäße Sanitätszentrum der Bundeswehr durch einen Neubau erweitert und bis 2006 auch der Bestandsbau umgebaut. 

Die „1000-Mann-Kaserne“ wurde von 2004 bis 2006 vom Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung erneut saniert. Die Umgestaltung der Außenanlagen soll die ästhetische und funktionale Haltung der 1950er Jahre würdigen. Die Gebäude sowie Ver- und Entsorgungstrassen wurden auf Basis umfangreicher Bestandsaufnahmen und analytischer Bewertungen hinsichtlich einer ökologischen Aufwertung der Anlage modernisiert. Im Bereich der Parkplätze wurde partiell Fugenpflaster gesetzt. Anfallendes Oberflächenwasser der Stellplätze und Dachwasser wird seitdem in modellierte Versickerungsmulden geleitet.

Die sogenannte "Nordwache" wurde in den Jahren 2006–08 und 2010–11 erneuert. Anfang 2013 zog das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen von der Ermekeilkaserne auf die Hardthöhe.

Folgende Dienststellen sind in der Liegenschaft „Hardthöhe“ (Fointainengraben 150) stationiert:


Am Südrand der Hardthöhe () befindet sich ein Hubschrauberlandeplatz (ICAO-Code: ETHH). Er wurde ursprünglich in den 1960er-Jahren für einen gelegentlichen Betrieb eingerichtet und später als Flugplatz mit Landebefeuerungsanlage, Feuerwehr und eigenem Abfertigungsgebäude mit Zollabfertigung ausgebaut. Im Jahre 1989 verzeichnete er 2012 Starts und Landungen. Um die Lärmbelästigung für das naheliegende Wohngebiet Brüser Berg und die dortigen Schulen zu reduzieren, wurde 1990 an der Ostseite des Landeplatzes ein Lärmschutzwall aufgeschüttet; für 1992 war zur Reduzierung der Flugbewegungen die Einrichtung einer Tankstelle geplant. Da er nur als Außenlandeplatz nach dem Luftverkehrsgesetz eingeordnet war bzw. ist, musste der noch im Jahr 2000 bestehende regelmäßige Flugbetrieb als illegal gelten. Heute wird der Flugplatz nicht mehr im früheren Ausmaße betrieben.

1964 entstand am nördlichen Rand der Liegenschaft Hardthöhe () nach Entwurf und unter Gesamtleitung der Bundesbaudirektion das Wohn- und Dienstgebäude für den Bundesminister der Verteidigung. Noch für den Amtsinhaber Franz Josef Strauß geplant, bezog in Folge dessen Rücktritts letztlich als erster Minister Kai-Uwe von Hassel den Bungalow. Das Gebäude gliedert sich in einen eingeschossigen Wohn-, Arbeits- und Repräsentationsteil und einen dem Tal zugewandten, versetzt angeordneten zweigeschossigen privaten Wohntrakt, der Schlaf- und Kinderzimmer beinhaltete. Nach dem Attentat auf den damaligen Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble bezog dieser aus Sicherheitsgründen den Bungalow, der für ihn barrierefrei umgebaut wurde. Schäuble bewohnte ihn auch ohne Ministeramt noch bis über die Bundestagswahl 1998 hinaus. Seit dessen Auszug in Folge des Umzugs von Parlament und Regierung nach Berlin ist der Bungalow ungenutzt.





</doc>
<doc id="661548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661548" title="Col du Marchairuz">
Col du Marchairuz

Der Col du Marchairuz ist ein Gebirgspass im Schweizer Kanton Waadt, der auf einer Passlänge von 18 Kilometer die Ortschaften Le Brassus und Bière miteinander verbindet. Die Passhöhe befindet sich auf Von Saint-George führt eine gleichwertige Strasse (die Route du Marchairuz) aus südlicher Richtung zur Passstrasse hinauf, welche sie ca. 3,6 km vor der Passhöhe erreicht. 

Der Col du Marchairuz verbindet ganzjährig die Weinregion La Côte am Genfersee mit dem Lac de Joux im Hochtal Vallée de Joux.

Nördlich des Passes wurde kurz vor dem Zweiten Weltkrieg zur Sicherung der Schweizer Westgrenze eine Sperrstelle der Grenzbrigade 1 mit zwei Maschinengewehrbunkern, einem Infanteriekanonenschild und zwei Solitären errichtet.



</doc>
<doc id="661551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661551" title="Francisco Morales Bermúdez">
Francisco Morales Bermúdez

Francisco Morales Bermúdez Cerruti (* 4. Oktober 1921 in Lima, Peru) ist ein peruanischer General und Politiker und war von 1975 bis 1980 Diktator des Landes.

Francisco Morales Bermúdez wurde 1921 in Lima als Sohn des Colonels Remigio Morales Bermúdez geboren. Er ist der Enkel von Remigio Morales Bermúdez, dem peruanischen Präsidenten von 1890 bis 1894. 1939 ging er zur Ausbildung an die Militärschule von Chorrillos. Nach seinem Abschluss wurde er an das Zentrum für Höhere Militärstudien (Centro de Altos Estudios Militares – CAEM), das einer Generalstabsschule entspricht, beordert.

Er brachte es in den Rang eines Brigadegenerals und wurde 1963 unter dem demokratisch gewählten Präsidenten Fernando Belaúnde Terry Finanzminister. Er musste dieses Amt aber nach zwei Monaten aufgrund interner Querelen der Regierung wieder aufgeben.

Nachdem Belaúnde durch einen Putsch gestürzt worden war, bot die Militärregierung von General Velasco Morales Bermúdez erneut den Posten des Finanzministers an. 1974 wurde er gleichzeitig Ministerpräsident und Verteidigungsminister. Ab Februar 1975 war er zudem Oberkommandierender der peruanischen Streitkräfte. Am 29. August desselben Jahres putschte Morales Bermúdez gegen General Velasco. Am folgenden Tag rief er sich selbst zum Präsidenten aus.

Die politischen und wirtschaftlichen Reformen unter der Regierung von Morales Bermúdez blieben weitgehend wirkungslos. Morales Bermúdez strebte nach der Übergabe der Macht an eine zivile Regierung. 1978 wurden Wahlen zu einer verfassunggebenden Versammlung abgehalten. Diese verabschiedete 1979 eine neue Verfassung, welche die peruanische Verfassung von 1933 ablöste.

Nach den demokratischen Wahlen von 1980 wurde Morales Bermúdez von Fernando Belaúnde abgelöst, der seine zweite Amtszeit als Präsident antrat. Francisco Morales Bermúdez trat danach noch gelegentlich öffentlich auf und hielt Reden, vor allem zur Lage der Armee. 1985 kandidierte er bei den Präsidentschaftswahlen, erhielt aber weniger als 1 % der Wählerstimmen.

Am 17. Januar 2017 wurde er in Rom zu lebenslänglicher Haft verurteilt.


</doc>
<doc id="661554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661554" title="Cornelia Oschkenat">
Cornelia Oschkenat

Cornelia Oschkenat (geb. Riefstahl; * 29. Oktober 1961 in Neubrandenburg) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin, die – für die DDR startend – im 100-Meter-Hürdenlauf aktiv war.

Bei den Europameisterschaften 1982 schied sie noch im Vorlauf aus. Im Jahr darauf jedoch konnte sie bei den Weltmeisterschaften in Helsinki den siebten Platz erreichen (12,95 s, mit Windunterstützung). An den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles konnte sie wegen des Boykotts der DDR nicht teilnehmen. 1985 wurde sie Halleneuropameisterin. Ein Jahr später konnte Oschkenat ihren Titel verteidigen und bei den Europameisterschaften in Stuttgart gewann sie die Silbermedaille (12,55 s).

In Indianapolis wurde sie 1987 Hallenweltmeisterin. Bei den Weltmeisterschaften, die im Sommer desselben Jahres in Rom stattfanden, gewann sie Bronze im 100-Meter-Hürdenlauf (12,46 s) und mit der 4-mal-100-Meter-Staffel Silber (zusammen mit Silke Gladisch, Kerstin Behrendt und Marlies Göhr). 1988 wurde sie zum dritten Mal Halleneuropameisterin. Bei den Olympischen Spielen in Seoul kam sie auf Platz acht (13,73 s). Bei ihrer letzten großen internationalen Wettkampf wurde sie bei den Europameisterschaften 1990 Vierte (12,94 s).

1984 wurde sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze und 1986 in Silber ausgezeichnet.

Cornelia Oschkenat startete für den SC Dynamo Berlin und den OSC Berlin. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,76 m groß und wog 65 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Oschkenat.

1984 heiratete sie den Hürdenläufer Andreas Oschkenat. Nach der Wende eröffnete sie mit ihrem Mann ein Restaurant.




</doc>
<doc id="661563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661563" title="Schloss Crassenstein">
Schloss Crassenstein

Schloss Crassenstein ist ein Schloss in Wadersloh-Diestedde im Münsterland.

Eine Burg wurde im Jahre 1177 erstmals urkundlich erwähnt und gehörte den von Stromberg.

Sie wurde 1419 an Heinrich III. von Wendt verkauft. Das Uradelsgeschlecht der Wendt war seit dem 13. Jahrhundert in und um Lemgo begütert. Ritter Heinrich I. von Wendt hatte bereits 1330 Agnes, Tochter des Burggrafen Heinrich IV. von Stromberg, geheiratet und war seinerseits Burgmann des Bischofs von Münster auf der Burg Stromberg geworden. Das Geschlecht der Wendt verzweigte sich im 15. Jahrhundert in die Crassensteiner, die Holtfelder und die Steinheimer Linie. 1535 wendete sich die Familie von Wendt zu Crassenstein der Reformation zu. Franz III. von Wendt zu Crassenstein, verheiratet mit Anna von Ketteler zu Neu-Assen und Schulenburg, war vermutlich der Erbauer des jetzigen Schlosses.

1710 starb die Linie der Crassensteiner Wendts aus. Das Erbe ging an Franz Egon II. von Wendt zu Holtfeld, der ebenfalls keine Kinder hinterließ. Franz Arnold von Wendt zu Steinheim wurde der Erbe aller drei Linien. Sein Sohn Friedrich Wilhelm Freiherr von Wendt zu Holtfeld, Herr zu Hardenberg, Horst, Crassenstein, Heege, Bökenförde, Altendorff etc. verlegte 1808 den Hauptsitz der Familie nach Crassenstein und ließ von 1840 bis 1845 das Schloss Crassenstein umbauen. Später fielen die Güter den Grafen von Marchant und Ansembourg zu, die sie nach und nach veräußerten.

1951 richtete der Erzieher Bernhard Hürfeld im Schloss ein Realschulinternat ein. 2016 wurde das Schloss von der Schloss Crassenstein GmbH gekauft, die beabsichtigen, ebenfalls ein Internat zu betreiben. Zum Schuljahr 2018/2019 wurde der Schulbetrieb aufgenommen.




</doc>
<doc id="661568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661568" title="Marianne Tidick">
Marianne Tidick

Marianne Tidick (* 1. November 1942 in Hamburg) ist eine deutsche Politikerin (SPD).

Sie war von 1988 bis 1990 Ministerin für Bundesangelegenheiten, von 1990 bis 1993 Bildungsministerin und von 1993 bis 1996 Wissenschaftsministerin des Landes Schleswig-Holstein.

Nach dem Abitur 1962 absolvierte Marianne Tidick ein Lehramtsstudium der Germanistik und Anglistik, welches sie 1968 mit dem ersten und 1970 mit dem zweiten Staatsexamen für das höhere Lehramt beendete. Danach war sie aber nur kurz als Lehrerin in Hamburg tätig und trat schon 1971 als Referentin in das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft ein. 1976 wechselte sie als Geschäftsführerin zur "Stiftung Jugend forscht e.V." und war dann ab 1987 Generalsekretärin der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung.

Am 31. Mai 1988 wurde sie als Ministerin für Bundesangelegenheiten in die von Ministerpräsident Björn Engholm geführte schleswig-holsteinische Landesregierung berufen. Am 1. Juni 1990 übernahm sie die Leitung des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft, Jugend und Kultur. Daneben war sie ab dem 31. Mai 1988 Stellvertreterin des Ministerpräsidenten. Nach der Landtagswahl 1992 wurde sie am 5. Mai 1992 als Ministerin für Bildung, Wissenschaft, Kultur und Sport erneut in die Landesregierung berufen. Nach dem Rücktritt von Björn Engholm und der anschließenden Wahl von Heide Simonis zur Ministerpräsidentin wurde sie am 19. Mai 1993 zur Ministerin für Wissenschaft, Forschung und Kultur ernannt. Nach der Landtagswahl 1996 schied sie am 22. Mai 1996 aus der Regierung aus.



</doc>
<doc id="661570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661570" title="Bärbel Broschat">
Bärbel Broschat

Bärbel Broschat, geb. Klepp (* 2. November 1957 in Magdeburg) ist eine deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – 1980 Weltmeisterin im 400-Meter-Hürdenlauf wurde (54,55 s). Das blieb ihr einziger Erfolg bei einem internationalen Höhepunkt. An den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles konnte sie wegen des Boykotts der DDR nicht teilnehmen.

Bärbel Broschat startete für den SC Magdeburg und trainierte bei Klaus Wübbenhorst. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,73 m groß und wog 62 kg.



</doc>
<doc id="661571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661571" title="Michael Sagmeister">
Michael Sagmeister

Michael Werner Sagmeister (* 27. Juli 1959 in Frankfurt am Main) ist ein Jazz- und Fusiongitarrist. Er gilt als einer der führenden zeitgenössischen Musiker seines Faches in Europa; er lehrt als Professor an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main.

Sagmeister, der bei seinen Großeltern aufwuchs, ist als Gitarrist Autodidakt. Mit Christoph Oeser und Bernd Kohn spielte er 1975 in einer Band, die im Grenzbereich zwischen Rockjazz und Blues tätig war. 1978
gründete er das "Michael Sagmeister Trio" und hatte mit ihm einen Achtungserfolg als "Newcomer" beim Frankfurter Jazzfestival. Im selben Jahr erschien das erste, von Volker Kriegel produzierte Album seines Trios bei Mood Records. Obgleich er zunächst Rockjazz spielte, liegen seine stilistischen Wurzeln im Hard Bop; seine frühen Vorbilder waren Pat Martino und Wes Montgomery. Eine Tournee mit dem United Jazz and Rock Ensemble Anfang der 1980er Jahre als Vorgruppe machte Sagmeister einem breiteren Publikum bekannt. Es folgten Tourneen durch Südostasien und Nordafrika, zuletzt durch Westafrika.

Zu seinem Trio gehört über lange Jahre der Schlagzeuger Michael Küttner; an Stelle seines langjährigen Bassgitarristen Udo Kistner spielt aktuell Thomas Heidepriem Bass. Auch tritt er im Quintett mit Klaus Göbel, Götz Ommert und Antonella D’Orio auf. Sagmeister arbeitete auch mit Pat Martino, Larry Coryell, Billy Cobham, Jack DeJohnette, Dave Samuels, Randy Brecker, Miroslav Vitouš, Albert Mangelsdorff, Wolfgang Dauner, Volker Kriegel, Christoph Spendel, Christof Lauer, Attila Zoller, Emil Mangelsdorff, der hr-Bigband, William Kennedy, Gerry Brown und anderen zusammen. Er ist auch in Solokonzerten und im Duo mit seiner Frau, der Sängerin Antonella D`Orio, zu hören. Seine Spielweise orientiert sich heute an Neobop und Fusion, aber auch am Blues.

In den Jahren 1993 bis 1997 war Sagmeister Dozent am Berklee College of Music in Boston. Im Jahr 1999 wurde er zum ordentlichen Professor an der Frankfurter "Hochschule für Musik und Darstellende Kunst" ernannt.

Sagmeister hat bisher über 30 Schallplatten/CDs und drei Lehrbücher veröffentlicht; das Buch "Michael Sagmeister's Jazzgitarre" gilt als Standardwerk. 2019 erhält er den Hessischen Jazzpreis.



</doc>
<doc id="661588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661588" title="Waschsalon">
Waschsalon

Ein Waschsalon ist ein Wirtschaftsbetrieb, der seinen Kunden gegen Bezahlung die Räumlichkeiten und die Maschinen zum Waschen, Schleudern, Trocknen und teilweise auch Glätten von Kleidung zur Verfügung stellt. Die meisten Waschsalons sind zur Selbstbedienung mit Kassenautomaten ausgestattet, diese werden daher auch "Münzwäschereien" genannt.

In den 1920er Jahren wurden elektrische Trommelwaschmaschinen populär, durch die die bis dahin noch übliche Handwäsche in großem Maß – außer für Wolle und schnelle Feinwäsche – ersetzt wurde. Die Anschaffung einer solchen Maschine war für die Mehrheit der Haushalte damals jedoch noch unerschwinglich. Daher wurde am 18. April 1934 der erste öffentliche Waschsalon eröffnet, wahrscheinlich in Fort Worth im US-Bundesstaat Texas (andere Quellen nennen Chicago). Waschsalons erfreuten sich in den darauffolgenden Jahrzehnten weltweit großer Beliebtheit.

Mit zunehmender Verbreitung der immer erschwinglicher werdenden Haushaltswaschmaschinen werden die Waschsalons in ihrer ursprünglichen Form vom Markt verdrängt. Nach Erhebungen des Statistischen Bundesamtes aus dem Jahr 2004 steht in 94 % aller deutschen Haushalte eine elektrische Waschmaschine. Hingegen hatten Anfang der 1960er Jahre lediglich rund 27 % der Haushalte im früheren Bundesgebiet eine Wäscheschleuder; eine Waschmaschine mit Schleuderfunktion hatten damals gerade einmal 9 %.

In Waschsalons wird in der Regel nicht bedient, der Kunde befüllt und startet den Waschautomaten selbst. Mit der Nutzung des Waschsalons kommt zwischen den Benutzern (Kunden) und dem Unternehmen ein Werkvertrag zustande.

Während 1960 Waschsalons zur Verbesserung der Versorgungssituation beitrugen, findet auf diesem Wirtschaftssektor spätestens seit den 1990er Jahren ein Wandel statt. Viele Waschsalons haben seither auf einen „Rundum-Service“ umgestellt. Anders als bisher werden Waschsalons heute immer mehr als „Wäscheannahme-Center“ ähnlich einer chemischen Reinigung genutzt. Die Wäsche kann vom Kunden schrankfertig wieder abgeholt werden. Da die Wäschestücke einer reinen Wäsche und keiner chemischen Reinigung unterzogen werden, können die Waschsalons ihre Dienstleistung meist zu wesentlich geringeren Preisen als chemische Reinigungen anbieten. Zusätzlich lässt sich beobachten, dass immer häufiger Änderungsschneidereien in den Service miteinbezogen werden.

In den Industrienationen ist der Bestand in den letzten Jahrzehnten wieder zurückgegangen, da hier die meisten Haushalte inzwischen über eigene Waschmaschinen verfügen. Dennoch findet man auch heute noch in jeder größeren Stadt Waschsalons. Benutzer der Einrichtungen sind Personen, die keine eigene Maschine besitzen, deren Waschmaschine defekt oder für bestimmte Textilien zu klein ist bzw. die große Mengen Wäsche in kurzer Zeit waschen möchten.

Wegen der seltenen Benutzung einer Waschmaschine wird die gemeinschaftliche Nutzung einer Waschmaschine von mehreren Bewohnern eines Hauses immer interessanter. In Wohnprojekten werden oftmals im Laufe der Zeit die privaten Waschmaschinen durch Gemeinschaftsmaschinen ersetzt. Das ist sowohl ökonomisch als auch ökologisch vorteilhaft. Aber auch in konventionellen Wohngebäuden mit vielen kleinen Wohneinheiten (z. B. Apartmenthäuser oder Studentenwohnheime) wo innerhalb der Wohnungen kein Platz für eine eigene Waschmaschine ist, werden den Bewohnern oft Waschmaschinen bzw. Wäschetrockner mit Münzeinwurf in einem Waschraum zur Verfügung gestellt. Anbieter und Eigentümer dieser Maschinen sind häufig Hausverwaltungen oder auch Hausmeister, zudem gibt es gewerbliche Anbieter, die sich auf die Bereitstellung solcher Maschinen in Wohnanlagen spezialisiert haben.

Während die Anzahl der traditionellen Waschsalons zurückgeht, beziehungsweise eine ausreichende Nachfrage nur noch in großen Städten gegeben ist, zeigt sich jedoch auch ein anderer Trend. Die sogenannten Internet-Waschsalons oder auch Online-Wäschedienstleister werden immer beliebter. Hierbei könnten die zunehmende Anzahl von Single-Haushalten als auch das starke Bevölkerungswachstum in Städten wie Frankfurt, Hamburg oder München eine Rolle spielen. Bei diesen Online-Wäsche-Services kann eine Reinigung der Wäsche über das Internet in Auftrag gegeben werden. Dabei unterscheiden sich die Angebote dahingehend, wie die Wäsche abgeholt und geliefert wird. Beispielsweise kann die Wäsche per Postpaket verschickt werden, man erhält die saubere Wäsche dann auch als Paketlieferung zurück. Demgegenüber sehen es andere Angebote vor, die Wäsche von zuhause abholen zu lassen, diese zu waschen, legen oder auch zu bügeln, und nach drei Werktagen wieder liefern zu lassen. Diese Dienste entstehen im Trend der sogenannten On-Demand-Economy, wo spezialisierte Onlineanbieter beispielsweise auf Abruf Nahrungsmittel liefern, die Wohnung und Wäsche reinigen oder eine Fahrdienstleistung anbieten.

Darüber hinaus hat der Waschsalon teilweise Kultstatus erlangt. So ist der Waschsalon zum Beispiel ein beliebtes Objekt in der Werbung vor allem für Kleidung, wurde Kulisse in dem Film „Mein wunderbarer Waschsalon“ und dient bis 2007 dem WDR und ab 2009 dem Sender einsfestival als Studio für die Fernsehsendung „NightWash“.



</doc>
<doc id="661590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661590" title="Janwillem van de Wetering">
Janwillem van de Wetering

Janwillem Lincoln van de Wetering (* 12. Februar 1931 in Rotterdam; † 4. Juli 2008 in Blue Hill, Maine, Vereinigte Staaten) war ein niederländischer Schriftsteller, der insbesondere durch seine Kriminalromane bekannt wurde.

Nach Schule und kaufmännischer Ausbildung ging van de Wetering auf Vermittlung seines Vaters nach Kapstadt in Südafrika. Sechs wechselvolle Jahre folgten: Er verkehrte in Künstlerkreisen, führte eine kurze Ehe, hatte Kontakt mit Alkohol und anderen Drogen. Er verlor seinen Arbeitsplatz, dann hatte er Gelegenheitsjobs sowie psychische Probleme. Nach dem Tode seines Vaters machte van de Wetering eine Erbschaft.

Schließlich entfloh er 1957 den Turbulenzen nach London, wo er am University College London ein Philosophiestudium begann, bevor er sich ab Februar 1958 für achtzehn Monate in das Zen-Kloster Daitoku-ji im japanischen Kyōto zurückzog. Seine Suche nach der Erleuchtung im Buddhismus beschrieb er später in mehreren Büchern.

Van de Wetering arbeitete danach zunächst in der kolumbianischen Hauptstadt Bogota als Manager in einem Chemiebetrieb. Dort lernte er die siebzehnjährige Juanita kennen und heiratete sie. Im Jahr 1964 zogen sie, inzwischen mit Tochter, nach Peru und ein Jahr später nach Brisbane in Australien. Ab 1966 übernahm er in seiner Heimat die Textilfabrik des Onkels seiner Frau in der Innenstadt von Amsterdam. Da er sich bisher seiner Wehrpflicht entzogen hatte, gewährte man ihm zeitgleich nebenher als Streifenpolizist des „Freiwilligen Gemeindedienstes“ seinen Dienst abzuleisten. Er blieb neun Jahre in Amsterdam und während dieser Zeit sieben Jahre im Streifendienst, wo er bis zum Inspektor aufstieg.

Janwillem van de Wetering lebte ab 1975 in Surry im Hancock County (Maine) in den USA, deren Staatsbürgerschaft er neben der niederländischen besaß. Neben seiner Tätigkeit als Schriftsteller wurde van de Wetering auch als bildender Künstler, insbesondere als Bildhauer, bekannt.

Van de Wetering starb im Juli 2008 an Krebs; er hinterließ seine Frau und eine Tochter.

Van de Weterings Erfahrungen in Japan und bei der Polizei in Amsterdam sowie seine Vorliebe für die Kriminalromane von Georges Simenon und Robert van Gulik flossen ab 1975 in seine Krimi-Serie um die Polizisten der Amsterdamer Mordkommission ein. Mehrere der Kriminalromane spielen teilweise außerhalb Amsterdams, etwa in Friesland, aber auch in Maine oder Tokio. Hauptfiguren sind der Commissaris, dessen Nachname nie genannt wird, Adjudant Henk Grijpstra und Brigadier Rinus de Gier. Grijpstra ist ein untersetzter, etwas phlegmatischer Polizist, der in den ersten Bänden eine unglückliche Ehe führt, während de Gier ein jugendlich wirkender, gut aussehender und athletischer Single ist. Der Commissaris ist klein von Statur, leidet an Rheuma und ist der "spiritus rector" der beiden Kollegen. Die Polizisten haben es oft mit starken, eigenwilligen Charakteren zu tun. Neben der eigentlichen Kriminalhandlung werden philosophische Fragen behandelt, häufig mit Bezug zum ostasiatischen Kulturraum und zu anderen außereuropäischen Kulturen. Grijpstra und de Gier improvisieren gelegentlich im Büro auf Schlagzeug und Flöte. Bei den letzten Fällen haben sie die Polizei verlassen und arbeiten als Privatdetektive, während der Commissaris pensioniert ist.

Für den Roman "Massaker in Maine" erhielt Janwillem van de Wetering 1984 den renommierten Grand prix de littérature policière.

Eine Besonderheit van de Weterings war, dass er seine Bücher zweimal schrieb, in Niederländisch und in Englisch, wobei teilweise größere Unterschiede zwischen beiden Versionen auftreten. Ein Kinderbuch schrieb er auch auf deutsch.

Zu seinen weiteren Werken gehörten eine Kinderbuchserie um Stachel-Charlie sowie die Biografie seines Landsmanns Robert van Gulik, mit dem ihn sowohl das Krimi-Schreiben als auch die Erfahrungen mit asiatischen Kulturen verbanden. Außerdem wirkte van de Wetering als Übersetzer und war in den 1990er Jahren als Herausgeber japanischer Krimi-Anthologien tätig.





Der Großteil seiner Kriminalgeschichten um die "Amsterdam-Polizisten" wurden zwischen 1983 und 1990 vom Südwestfunk als Hörspiele produziert. Bearbeitung: Peter Michel Ladiges. Regie: Peter Michel Ladiges, Johannes Hertel. Darsteller: Hans Peter Hallwachs (Erzähler), Wolfgang Büttner (Commissaris), Gustl Halenke (seine Frau), Charles Wirths (Grijpstra), Matthias Ponnier (de Gier), Andreas Mannkopff (Cardozo), Edgar Hoppe (Ketchup), Michael Thomas (Karate).




</doc>
<doc id="661592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661592" title="Ordnungsamt">
Ordnungsamt

Das Ordnungsamt (abgekürzt oft OA) ist in Deutschland und in Österreich die Bezeichnung für eine Organisationseinheit innerhalb der Kommunalverwaltung, in der üblicherweise die Aufgabe der Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung wahrgenommen wird, soweit diese nicht landesgesetzlich speziellen Behörden zugewiesen sind. Zu unterscheiden sind die Bezeichnungen der eigentlichen Behörde und des sichtbaren Vollzugsdienstes, die nicht unter der gleichen Bezeichnung auftreten müssen.

Die Zuständigkeiten des Ordnungsamtes sind in Deutschland aufgrund länderspezifischer Besonderheiten, der Einwohnerzahl der Gemeinde und der gemeindlichen Organisationshoheit in den einzelnen Gemeinden sehr unterschiedlich.
Das Ordnungsamt nimmt nicht nur – mehr oder minder umfassend – die Aufgaben der örtlichen Ordnungsbehörde wahr, sondern fast immer auch noch weitere Aufgaben, die landesgesetzlich bestimmten Sonderordnungsbehörden zugewiesen sind. Neben den Gemeinden nehmen die Aufgaben der Kreisordnungsbehörde die Landkreise bzw. die kreisfreien Städte wahr. Häufig werden folgende Aufgaben vornehmlich im Ordnungsamt zusammengefasst:

Im weiteren Sinne können auch noch
dem Ordnungsamt zur Erledigung zugewiesen sein.

Nach dem Muster-Verwaltungsgliederungsplan der KGSt (Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement) ist es mit der Ordnungsnummer 32 dem Bereich Rechts-, Sicherheits- und Ordnungsverwaltung zugegliedert.

Viele Städte haben im Ordnungsamt den Vollzugsdienst der Ordnungsbehörde angesiedelt, welche nach den gesetzlichen Vorschriften der jeweiligen Länder in Erscheinung treten. In Deutschland ist der Sammelbegriff für den uniformierten Vollzugsdienst der kommunalen Ordnungsbehörde Kommunaler Ordnungsdienst (KOD). Rechtsträger des Ordnungsamtes einer Gemeinde ist die Gemeinde als materiell verpflichtete Körperschaft.

Die Ausgestaltung der kommunalen Ordnungsdienste ist sehr unterschiedlich. Die Befugnisse sind – zumindest in Nordrhein-Westfalen (NRW) und in Baden-Württemberg – sehr weitreichend, werden aber in den einzelnen Städten und Gemeinden teilweise unterschiedlich wahrgenommen. In vielen Kommunen besteht auch eine enge Zusammenarbeit mit der jeweiligen Landespolizei (Doppelstreife, gemeinsame Wache).

Beim jährlichen Bundeskongress Kommunale Ordnung werden die grundsätzlichen Entwicklungen in diesem Bereich (Aufgabenzuwachs, Aufrüstung, Professionalisierung) diskutiert.

Es gibt keine einheitlichen Standards in Ausbildung, Ausrüstung, Bewaffnung, Aufgabenwahrnehmung und Uniformierung, aber zum Teil Versuche in diese Richtung. Seit 2014 gibt es in Baden-Württemberg eine landeseinheitliche Ausbildung für den KOD, welcher in den Ausbildungsinhalten dem mittleren Polizeivollzugsdienst entspricht. Die KOD-Ausbildung gliedert sich dabei in 5 Ausbildungseinheiten (Grundausbildung, Praktikum I, Aufbaulehrgang, Praktikum II und einem Abschlusskurs). Gelehrt wird hier u. a. allgemeines und besonderes Polizeirecht, Owi-Recht, Strafprozessrecht, Strafrecht, Verwaltungsrecht, Straßenverkehrsrecht, Staatskunde, Psychologie, Dienstrecht, Waffenrecht, Einsatztraining/Zugriffstraining etc. sowohl in Theorie und Praxis (SHT). Am Ende dieser Ausbildung erfolgt eine entsprechende schriftliche und praktische Prüfung.

Die Ausrüstung der Mitarbeiter des Ordnungsamtes obliegt ebenfalls der Kommune. Mitarbeiter der Behörden können etwa mit Funkgerät, Schutzhandschuhen, Pfefferspray, Handschellen, Schlagstöcken bis hin zu Schusswaffen ausgestattet sein, so dass die Ausrüstung jener der Polizei ähnelt. Über Schusswaffen verfügen etwa die Ordnungsämter in Frankfurt am Main, Stuttgart und Dresden.

Die Einrichtung von kommunalen Ordnungsdiensten kann als Teil der momentan zu beobachtenden Neugestaltung der deutschen Polizeien gewertet werden. Damit werden die Vereinheitlichungsbestrebungen der 1970er Jahre im Polizeirecht umgekehrt, die zu weitgehend einheitlichen Polizeigesetzen und Polizeiuniformen sowie zur Entkommunalisierung der Polizei geführt haben. Letztendlich kann am Ende dieser Entwicklung die Wiederherstellung der kommunalen Polizeien in Deutschland stehen.

Der KOD der Städte und Kreise übernimmt die Aufgaben im Rahmen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, die bislang die Polizei der Länder subsidiär (untergeordnet) wahrgenommen haben. Dies ist der überwiegende Teil der Ordnungswidrigkeiten, wie z. B. Ruhestörungen, Belästigungen der Allgemeinheit, der in die Zuständigkeiten der Städte und Kreise fällt. Sie sind befugt ihre rechtmäßigen Maßnahmen mit Zwang, d. h. auch unter Umständen mit Gewalt gegen Personen durchzusetzen. Zur Anwendung kommt hier das Ordnungsbehördengesetz in Verbindung mit dem Polizeigesetz, zumindest gilt dies für das Land Nordrhein-Westfalen.

In Baden-Württemberg und Sachsen gibt es kein Ordnungsbehördengesetz, sondern das Polizeigesetz, da diese Länder sich für ein sogenanntes Einheitssystem im Polizeirecht entschieden haben. Unter den Begriff "Polizei" fällt daher auch die Polizeibehörde/Ortspolizeibehörde (entspricht der Ordnungsbehörde/Ordnungsamt in anderen Ländern), welche sich Gemeindlicher Vollzugsbediensteter bzw. eines Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) bedienen kann (Begriff "Polizei"). Der KOD verfügt in den meisten Fällen über sehr weitreichende polizeiliche Befugnisse und hat daher gem. § 80 des Polizeigesetzes bei ihrer Aufgabenerledigung die Stellung von Polizeibeamten. In diesem Sinne ist der KOD als eine Art "Stadtpolizei" zu sehen. In mehreren Großstädten Sachsens und Baden-Württembergs führt der gemeindliche Vollzugsdienst auf Uniformen und Fahrzeugen die Bezeichnung "Polizeibehörde".

Mittlerweile tragen in verschiedenen Städten die Gemeindevollzugsbediensteten Schulterklappen mit weißen Sternen. Hintergrund hierfür ist, dass diese eine Ausbildung (Kommunaler Ordnungsdienst) absolviert haben. 

In Hessen können seit 2017 auch die Begriffe "Stadtpolizei", "Kommunalpolizei" sowie "Ordnungspolizei", wie dies in unter anderen in Frankfurt am Main bei der Stadtpolizei Frankfurt oder in Darmstadt bei der Kommunalpolizei Darmstadt der Fall ist, verwendet werden. Auch in NRW wird über die Umbenennung von Ordnungsamt in Stadtpolizei nachgedacht.

In Nordrhein-Westfalen sind Kommunale Ordnungsdienste seit Ende der 1990er Jahre vor allem in den größeren Städten des Landes eingerichtet worden, was als Reaktion der Städte und Gemeinden auf zunehmende Sicherheitsprobleme im urbanen Umfeld (offene Drogenszene, Verwahrlosungstendenzen, Straßenkriminalität, mangelnde Stadtsauberkeit) und die gleichzeitig schwindende Präsenz der staatlichen Polizei gewertet werden kann.

Im Land Bremen werden die Aufgaben des Ordnungsamtes durch das "Bürger- und Ordnungsamt" wahrgenommen. Es ist organisatorisch von der Polizei getrennt und in der Verwaltungsgliederung in der Stadt Bremen dem Bereich "Rechts-, Sicherheits- und Ordnungsverwaltung" bei dem Senator für Inneres zugeordnet und in Bremerhaven dem Magistrat.

In Österreich sind Ordnungsämter unter dieser Bezeichnung, sowohl als Behörde und als Vollzugsdienst, nur in wenigen Städten eingerichtet. Als kommunale Behörde ist der Aufgabenbereich je nach Gemeinde oftmals auf mehrere Abteilungen aufgeteilt. Als Vollzugsdienst bevorzugen es viele Städte Stadtpolizeien einzurichten, die auch die Stadtverordnungen durchsetzen. Diese Stadtpolizeien sind der Bundespolizei auf dem jeweiligen Gemeindegebiet gleichgestellt und bewaffnet.

Städte mit einer Landespolizeidirektion als Sicherheitsbehörde Erster Instanz dürfen nach den Bestimmungen der österreichischen Verfassung keine Stadtpolizeien einrichten. Hierbei handelt es sich um alle Landeshauptstädte außer Bregenz sowie einige wenige weitere größere Städte, die gezwungen sind Behörden mit eingeschränkten Befugnissen einzurichten. Die Beamten treten als "Organe der öffentlichen Aufsicht" auf und dürfen Organstrafverfügungen und Anzeigen ausstellen. Es handelt sich um folgende Außendienst-Vollzugsdienste:


In Linz wurde das Ordnungsamt nicht bei der Stadtverwaltung, sondern als GmbH eingerichtet und heißt Ordnungsdienst ("Ordnungsdienst der Stadt Linz GmbH"). Die 30 Mitarbeiter (Stand: 2019) sind uniformiert und zum Teil mit Pfeffersprays bewaffnet.

In Wien wurden nach den Zuständigkeiten der unterschiedlichen Magistratsabteilungen mehrere Ordnungsdienste eingerichtet:
Während der Corona-Pandemie im Jahr 2020 wurden die Beamten der PÜG von der Bundespolizei vorübergehend zur Überwachung der Bundesgärten in Wien eingesetzt.

Als Besonderheit, da sie weder als kommunale Polizei, noch als Ordnungsdienst eingestuft werden kann, existiert seit 1927 in Wien die Rathauswache als spezielle Organisationseinheit der Berufsfeuerwehr Wien, die infolge des Justizpalastbrandes als bewaffnete Einsatzgruppe gegründet wurde. Neben den Brandschutzaufgaben übernimmt die Rathauswache den Personen- und Objektschutz im Rathaus und in allen Amtshäusern der Gemeinde Wien. Ein weiteres Aufgabengebiet ist die Ausstellung von „Notpässen“, also Reisepässen, die dringend außerhalb der Öffnungszeiten der Passämter benötigt werden.

In den Niederlanden wird dieser Dienst "Handhaving" (Niederländisch für "Durchsetzung") oder "Handhaving en Toezicht" (Niederländisch für "Durchsetzung und Überwachung") bezeichnet, die polizeiähnlichen Uniformen tragen auch in dem meisten Fällen diese Aufschrift. Die Beamten dieser städtischen Behörden sprechen Personen, die gegen die Stadtverordnungen verstoßen, aktiv an und sind auf öffentlichen Plätzen präsent. Die Aufgabenbereiche der "Handhaving" sind unter anderem:

In Großbritannien werden die Beamten der Ordnungsämter als "Warden" (englisch für "Aufseher") bezeichnet. Sie setzen sämtliche nicht von der Polizei umzusetzenden Verordnungen durch.

In Polen kümmert sich die "Straż miejska" (polnisch für "Stadtwache") um Ordnung in der Öffentlichkeit. Zu ihren Aufgaben gehören Personenkontrolle, Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten, Strafzettel schreiben, falsch geparkte Fahrzeuge abschleppen und andere Delikte, die nicht direkt den Einsatz der Polizei erfordern. Diese kann allerdings jederzeit von der Stadtwache zur Hilfe dazugerufen werden.

Die Einrichtung von Behörden zur Durchsetzung kommunaler Vorschriften ist in den Mitgliedsstaaten des Commonwealth of Nations, wie Australien, Kanada oder Neuseeland aufgrund der britischen Rechts- und Verwaltungstradition weit verbreitet. Es handelt sich hier, ähnlich wie in Deutschland, um Strafverfolgungsbehörden einer Gemeinde, eines Bezirks oder eines Regionalbezirks, welcher mit der Durchsetzung von nicht strafrechtlichen Verordnungen, Regeln, Gesetzen, Gesetzen oder Vorschriften, die von lokalen Regierungen erlassen werden, beauftragt wird.

In Australien werden die Begriffe "Law Enforcement Officer" (englisch für "Strafverfolgungsbeamter"), "Shire Ranger" (englisch für "Feldhüter") oder "Local Laws Officer" (englisch für "Örtlicher Gesetzesbeamter") für Beamte im Außendienst des allgemeinen kommunalen Ordnungsamtes bezeichnet. Daneben gibt es für enger gefasste Einsatzbereiche noch die Bezeichnungen "Traffic Officer" für Beamte der Parkraumbewirtschaftung, sowie die "Animal Management Officer" im Bereich der Wildtiere.

Die rechtliche Gestaltung der Einrichtung der Ordnungsbehörden obliegt in Kanada den Provinzen. Hier muss unterschieden werden zwischen "normalem" Gemeindebeamten und dem "(Community) Peace Officer" (englisch für "(Gemeinde-)Gesetzeshüter"), da nur der vereidigte "Peace Officer" hoheitlich tätig werden darf.
In Neuseeland werden Beamte der Ordnungsdienste auf der Ebene der Bezirke oder Städte eingesetzt. Die Mitarbeiter sind für bestimmte Aufgaben zuständig: Vollzugsdienste, Tierkontrolle, den ruhenden Verkehr, Lärmschutz sowie illegale Müllablagerung. Die zuständigen Beamten werden mit aufgabenbezogenen Befugnissen versehen. Übergriffe auf die Ordnungsbeamten sind an der Tagesordnung, weswegen Sicherheitsmaßnahmen, wie zum Beispiel das Tragen von Body-Cams, eingeführt wurden.

In den Vereinigten Staaten ist der Begriff "Code Enforcement Officer" (englisch für "Verordnungs-Durchsetzungsbeamter") geläufig, die Aufgabenbereiche sind jedoch wesentlich begrenzter als beispielsweise in Kanada und eher mit der Position eines Sachbearbeiters vergleichbar.

Im Jahr 2002 wurde in China in jeder Stadt ein "Städtisches Verwaltungs- und Strafverfolgungsbüro" eröffnet, das in der Regel in der Kurzform "Chengguan" (chinesisch: 城管; pinyin: Chéngguǎn) genannt wird. Dieses Ordnungsamt ist für die Durchsetzung der Verordnungen der Stadt zuständig. Dazu gehören das Erscheinungsbild der Stadt, Umwelt, sanitäre Einrichtungen, die Arbeitssicherheit, die Kontrolle von Verunreinigungen und Verschmutzung, die Gesundheitsaufsicht und umfasst die Durchsetzung von kommunalen Vorgaben in Industrie und Handel, Umweltschutz und Gewässer.




</doc>
<doc id="661595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661595" title="Showgeschäft">
Showgeschäft

Als Showgeschäft, Showbusiness oder Schaugeschäft (neuere Wortschöpfung: ShowBiz bzw. Showbiz) wird die Vergnügungs- und Unterhaltungsindustrie, häufig die US-amerikanische, in all ihren Ausprägungen bezeichnet. Diese Bezeichnung hat sich durch Verwendung in Medien wie der Presse, Rundfunk und Fernsehen weltweit durchgesetzt.

Mit wenigen Orten verbinden sich beispielhaft typische Erscheinungsformen für die Welt des Showgeschäfts:

In der Branche des Showgeschäfts tätige Unternehmen sind straff durchorganisiert und stark profitorientiert. Die Geldgeber erwarten eine möglichst hohe Verzinsung oder Ausschüttung für ihr eingesetztes Kapital. Die Unternehmen versuchen, künstlerische Spitzenkräfte mit hohen Gagen an sich zu binden, deren Darbietungen wiederum Publikum anlocken oder Kritiker so überzeugen, dass durch deren positive Berichterstattung Leute zu den Shows hingezogen werden.

Diese Erfolgsorientierung birgt die Tendenz in sich, dass auf Bewährtes gesetzt wird. Künstlerischer Individualismus und Kreativität schweben in latenter Gefahr, im Showgeschäft weniger im Vordergrund zu stehen.

Zu den Größen des Showgeschäfts zählten oder zählen international bekannte Filmstars (zum Beispiel Charles Chaplin, John Wayne, Katharine Hepburn, Marilyn Monroe etc.), Sänger und Sängerinnen (Frank Sinatra, Dean Martin, Michael Jackson, Liza Minnelli, Madonna etc.), Musikgruppen (The Beatles, The Rolling Stones etc.), doch auch andere Entertainer wie etwa David Copperfield mit seiner Show oder erstklassige Leute aus Kabarett und Varieté. Vom Publikum hofierte Künstler begeben sich häufig auf Tournee ins In- oder Ausland. Gelegentliche Auftritte im Fernsehen sorgen für anhaltende Popularität der Showgröße und können den Absatz ihrer (neuen) Tonträger sichern.

Das Schaugeschäft hat eine lange zurückreichende Tradition. Revuen entstanden bereits in den 1830er Jahren in Frankreich. Das amerikanisch geprägte Showgeschäft nahm in Westdeutschland seinen Aufschwung seit den 1950er Jahren. Nach Kriegsende setzten sich im Kino die Filme aus Hollywood durch, die Wochenschau berichtete über Stars, die Klatschpresse nahm ihren Aufschwung. Zunächst weckte der Rundfunk, ab den 1960er Jahren das Fernsehen im breiten Publikum den Wunsch, einer Showgröße nicht nur über den Äther oder den Bildschirm verbunden zu sein.

Schlager wurden unter amerikanischen Einfluss dadurch gemacht, dass ein Lied häufig im Radio gespielt wurde und die ausgelöste Nachfrage über Plattenverkäufe in Hitlisten verfolgt wurde. Erfolgreiche Interpreten kamen später in Unterhaltungssendungen des Fernsehens oder erhielten wie Caterina Valente oder Peter Alexander eine eigene Fernsehshow.

In einem Grenzbereich zum Showgeschäft bewegten sich erfolgreiche Sportler, die ihren mit Sporterfolgen verbundenen Namen durch Schlagergesang in klingende Münze verwandeln wollten. Diese Entwicklung begann bereits mit Max Schmeling in den 1930er Jahren.

In den 1980er Jahren nahm das Musical einen neuen Aufschwung. Eigene Dauerspielstätten für nur ein Stück wurden gebaut. Einzelne dieser Musicals wurden Welterfolge und belebten dieses Genre des Showgeschäft.



</doc>
<doc id="661607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661607" title="Guido Cantelli">
Guido Cantelli

Guido Cantelli (* 27. April 1920 in Novara; † 24. November 1956 in Paris) war ein italienischer Dirigent.

Mit 14 Jahren gab Cantelli sein erstes Konzert als Klaviersolist. Er studierte am Conservatorio Giuseppe Verdi in Mailand Klavier und Dirigieren, seine Lehrer waren Arrigo Pedrollo, Giorgio Federico Ghedini und Antonino Votto. 1943 wurde er als Dirigent und künstlerischer Leiter am Teatro Coccia in Novara engagiert. In der Spätphase des Zweiten Weltkriegs weigerte Cantelli sich, auf der Seite Nazideutschlands zu kämpfen, weshalb er in einem Arbeitslager inhaftiert wurde. Ein Priester verhalf ihm zur Flucht und er lebte bis zur Befreiung von Mailand unter einem falschen Namen. Im April 1945 heiratete er seine Jugendfreundin Iris Bilucaglia, die (als Amateurin) ebenfalls Klavier spielte.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs machte Cantelli eine blitzartige Karriere. Im Juli 1945 debütierte er als Dirigent des Orchesters der Mailänder Scala; bald darauf dirigierte er das Sinfonieorchester der RAI in Turin. 1946 leitete er das Festspielorchester bei der Biennale di Venezia. Nachdem Arturo Toscanini ihn 1948 beim Dirigieren in der Scala erlebt hatte, lud er ihn ein, im folgenden Jahr mehrere Konzerte mit seinem NBC Symphony Orchestra in New York zu dirigieren. Anschließend schrieb er begeistert an Cantellis Frau Iris:

Nach diesem internationalen Durchbruch dirigierte Cantelli nicht nur viele der großen Orchester in Europa, sondern auch in Südafrika und Amerika, unter anderem das London Philharmonic Orchestra (ab 1951), das New York Symphony Orchestra und das Boston Symphony Orchestra. Mit seinen klaren, lebendigen, minutiösen und wirkungsvollen Interpretationen gilt er als stilistischer Erbe Toscaninis.

Wenige Tage vor seinem Tod wurde Cantelli zum Chefdirigenten der Mailänder Scala ernannt. Im Alter von 36 Jahren kam er in der Nacht zum 24. November 1956 bei dem missglückten Start einer Douglas DC-6B der Linee Aeree Italiane am Pariser Flughafen Orly ums Leben. Er hinterließ seine Frau Iris und seinen Sohn Leonardo, der damals vier Monate alt war. Der Intendant der Scala, Antonio Ghiringhelli, bezeichnete Cantellis Unfalltod als das schrecklichste Ereignis seit der Bombardierung des Theaters im Zweiten Weltkrieg. Toscanini, der am 16. Januar 1957 in New York starb, erfuhr nie vom Tode Cantellis.



</doc>
<doc id="661613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661613" title="Jimmy Makulis">
Jimmy Makulis

Jimmy Makulis (* 12. April 1935 als "Demetrius Macoulis", griechisch: "Τζίμης Μακούλης," in Athen; † 28. Oktober 2007 ebenda) war ein griechischer Schlagersänger, der in den 1950er und 1960er Jahren auch im deutschsprachigen Raum große Erfolge feierte.

Makulis wuchs in Südafrika auf und besuchte in Johannesburg und Kapstadt das Gymnasium und das College. Sein Vater und Großvater waren Diplomaten, der Vater hatte als griechischer Konsul in Zypern sowie als Mitarbeiter für Arbeitsangelegenheiten (Labour Attaché) in der britischen Botschaft in Athen gedient. Jimmy sang abends in Bars und Nachklubs und gewann 1949 in Athen einen Gesangswettbewerb, aufgrund dessen er bald zu einem erfolgreichen Sänger in seinem Heimatland wurde. Seinen ersten Schallplattenvertrag schloss er in Griechenland mit Philips ab.

1955 kam Makulis nach Deutschland, wo er zunächst bei Polydor zwei Singles aufnahm. Sein erster großer Erfolg im deutschsprachigen Raum war 1956 das Lied "Auf Cuba sind die Mädchen braun", der von dem Label Heliodor produziert worden war. Der größte Erfolg kam 1959 mit der ersten Ariola-Produktion "Gitarren klingen leise durch die Nacht", einer Coverversion des Hits des DDR-Sängers Günter Geißler. Makulis' Version gehört heute zu den Evergreens des deutschen Schlagers. Wegen seines perfekten Aussehens und Auftretens nannten ihn die Medien den „Sinatra des Orients“. In jener Zeit lebte er in München. Auch im Duett, zuerst mit Lolita als Ditta Zusa (1957) und später mit Nina Zacha (1961/62) hatte er Erfolg.

Im Jahr 1959 spielte Makulis in dem Revue-Krimi "Mädchen für die Mambo-Bar" an der Seite von Kai Fischer und Gerlinde Locker, 1961 wirkte Makulis unter der Regie von Otto Ambros in dem Spielfilm "Auf den Straßen einer Stadt" mit, dem bis 1966 weitere Filmrollen folgten. Ebenfalls 1961 vertrat er Österreich beim Eurovision Song Contest. Sein Lied "Sehnsucht" belegte dort Platz 15 – damit war er punktgleich Letzter. 1962 nahm Makulis an den Deutschen Schlager-Festspielen 1962 teil. Sein Lied "Ich habe im Leben nur dich" kam jedoch nur auf den letzten Platz. Dennoch konnte sich der Titel zwölf Wochen in den deutschen Charts halten.

1966 wechselte Makulis in die USA, wo er in Las Vegas einige beachtliche Erfolge erzielte. Sein Repertoire umfasste mittlerweile zehn Sprachen. 1985 kehrte Jimmy Makulis wieder in seine Heimat Griechenland zurück. Dort nahm er 1990 an der griechischen Vorausscheidung für den Song Contest teil, konnte sich aber nicht qualifizieren. Anfang der 1990er Jahre kehrte er wieder nach Deutschland zurück, wo er noch ein paar kleinere Erfolge erreichen konnte. 2005 kam über eine Musikagentur ein Kontakt zu einem deutschen Label zustande. Seine letzten Studioaufnahmen machte er zusammen mit dem Musikproduzenten Horst Lemke. Seine letzte veröffentlichte CD "I Don`t Think I Ever Told You" mit drei seiner größten deutschen Hits u. a. "Gitarren klingen leise durch die Nacht" und zwei englischsprachigen Titeln ist im Jahr 2006 bei Marabu-Records erschienen.

Am 28. Oktober 2007 starb Makulis, der mit der Berlinerin Monika verheiratet war, im Alter von 72 Jahren in einem Krankenhaus in Athen, nachdem er sich einer Herzoperation hatte unterziehen müssen.





</doc>
<doc id="661616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661616" title="Ng Ser Miang">
Ng Ser Miang

Ng Ser Miang (chin.: 黄思绵; * 6. April 1949 in der Republik China) ist ein singapurischer Diplomat und seit 1998 Mitglied des Internationalen Olympischen Komitees (IOC).

Nach seinem Studium an der University of Singapore arbeitete Ng zunächst als Bankbeamter. 1974 wechselte er als Geschäftsführer zu einem Versicherungsunternehmen und zwei Jahre später zum öffentlichen Nahverkehrsunternehmen TIBS, dessen Vorsitz er im Jahr 2000 übernahm. Ng ist heute Vorsitzender einer ganzen Reihe von Unternehmen.

Seine Karriere als Sportfunktionär begann Ende der 1980er Jahre, als er zunächst zum Vize-Präsidenten, 1989 dann zum Präsidenten der Singapore Yachting Association gewählt wurde. 1988 wurde Ng Mitglied des Singapore Sports Council und 1991 zu dessen Vorsitzenden gewählt. Als Vorsitzender des Finanzausschusses trug er 1993 maßgeblich zum wirtschaftlichen Erfolg der in Singapur ausgetragenen 17. Südostasienspiele bei.

Ebenfalls 1993 wurde er Vize-Präsident der Asian Yachting Federation und im Jahr darauf Vize-Präsident der International Sailing Federation. 1998 folgte die Wahl ins Internationale Olympische Komitee. Dort war Ng Mitglied des IOC-Ausschusses, das die Vorbereitung der Olympischen Sommerspiele 2008 in Peking begleitete. Zudem war er Mitglied in der Evaluierungskommission für die Vergabe der Olympischen Sommerspiele 2012.

Ng wurde im Jahr 2000 zum Botschafter seines Landes in Ungarn bestellt und zusätzlich 2001 zum Botschafter in Norwegen ernannt.



</doc>
<doc id="661618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661618" title="Kohlenstoffbrennen">
Kohlenstoffbrennen

Das Kohlenstoffbrennen ist eine Gruppe von Kernfusionsreaktionen, durch die in massereichen Sternen mit einer Ausgangsmasse von mindestens neun Sonnenmassen Energie freigesetzt wird.
Dabei werden zwei Kohlenstoffkerne fusioniert. Sie tritt ein, nachdem die Fusion leichterer Elemente zum Erliegen gekommen ist. Der irreführende Begriff "Kohlenstoffbrennen" ist historisch bedingt und hat dabei nichts mit einer chemischen Verbrennung zu tun.

Das Kohlenstoffbrennen setzt hohe Temperaturen von 6·10 Kelvin – 10·10 Kelvin und Dichten von über 10 g/cm³ voraus.
Der Energieumsatz ist dabei proportional zur 28. Potenz der Temperatur. Mithin bewirkt eine Erhöhung der Temperatur um 5 % eine Steigerung auf 373 % bei der Energiefreisetzung.

Das Kohlenstoffbrennen setzt ein, wenn im Kern des Sternes das Heliumbrennen erloschen ist. Der inaktive, hauptsächlich aus Kohlenstoff und Sauerstoff bestehende Kern kontrahiert daraufhin durch die Gravitationskraft, was einen Temperatur- und Dichteanstieg bewirkt, bis schließlich die Zündungstemperatur für das Kohlenstoffbrennen erreicht ist. Durch den daraufhin erzeugten Strahlungsdruck stabilisiert sich der Kern, und seine weitere Kompression wird gestoppt. Die Fusion zweier Kohlenstoffkerne kann verschiedene Kerne erzeugen:

Für die beiden als "endotherm" gekennzeichneten Reaktionen muss Energie aufgewendet werden, d. h., sie liefern dem Stern keine Energie. Die freigesetzten leichten Teilchen (Protonen, Alphateilchen etc.) verursachen eine große Anzahl an Sekundärreaktionen sowohl mit den Produkten des Kohlenstoffbrennens, als auch mit C- und O- Kernen. Im Mittel wird somit pro Fusion zweier C-Kerne 10 MeV an Energie freigesetzt. Die zweite Reaktion, bei der Magnesium Mg und ein Neutron n entstehen, ist einer der wenigen Fusionsprozesse im Laufe der Sternentwicklung, bei denen überhaupt Neutronen frei werden.
Während des Kohlenstoffbrennens reichert sich der Kernbereich mit den Reaktionsprodukten Sauerstoff, Magnesium (Mg) und Neon (Ne) an, bis nach einigen tausend Jahren der Kohlenstoff aufgebraucht ist und die Fusionsreaktion zum Erliegen kommt. Danach kühlt sich der Kern wieder ab und zieht sich erneut zusammen.

Für Sterne mit einer Anfangsmasse zwischen neun und 11 Sonnenmassen ist das Kohlenstoffbrennen der letzte thermonukleare Brennprozess. In ihrer weiteren Entwicklung bilden sie einen planetarischen Nebel. Aus ihrem Kern entsteht ein vor allem aus Sauerstoff und Neon bestehender Weißer Zwerg mit etwa 1,2 Sonnenmassen. Sterne mit größeren Massen können im Kern auch die folgenden Brennprozesse, beginnend mit dem Neonbrennen zünden. Die Dauer des Kohlenstoffbrennens hängt ebenfalls von der Anfangsmasse des Sternes ab: Sterne mit 10 Sonnenmassen benötigen für das Kohlenstoffbrennen im Kern etwa 20 000 Jahre, Sterne mit 25 Sonnenmassen nur 1 600 Jahre.



</doc>
<doc id="661639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661639" title="Hahn-Jordan-Zerlegung">
Hahn-Jordan-Zerlegung

In der Maßtheorie, einem Teilgebiet der Mathematik, das sich mit der Verallgemeinerung von Volumenbegriffen beschäftigt, beschreibt die Hahn-Jordan-Zerlegung, wie man ein signiertes Maß in einen negativen und einen positiven Teil zerlegen kann. Teilweise wird die Zerlegung auch als zwei separate Aussagen angegeben, man nennt sie dann den Hahnschen Zerlegungssatz und den Jordanschen Zerlegungssatz. Die beiden Sätze sind eng miteinander verbunden. Der Hahnsche Zerlegungssatz wurde von Hans Hahn 1921 bewiesen, die Benennung des Jordanschen Zerlegungssatzes bezieht sich auf Marie Ennemond Camille Jordan, der 1881 gezeigt hat, dass sich eine Funktion beschränkter Variation als Differenz zweier monoton wachsender Funktionen darstellen lässt.

Sei formula_1 ein Messraum und formula_2 ein signiertes Maß auf diesem Messraum.

Dann existiert eine Partition der Grundmenge formula_3 in eine Positive Menge formula_4 und eine Negative Menge formula_5, also formula_6 und formula_7.

Die Zerlegung des Grundraumes ist bis auf eine formula_8-Nullmenge eindeutig. Ist also formula_9 eine weitere Hahn-Zerlegung, so ist formula_10 und formula_11. Dabei bezeichnet formula_12 die symmetrische Differenz.

Mittels des Hahnschen Zerlegungssatzes lassen sich die Variation, die positive Variation und die negative Variation definieren. Die Variation wird teils auch Totalvariation oder totale Variation genannt. Diese Bezeichnung ist jedoch zweideutig, da sie teilweise auch für die aus der Variation konstruierte Norm, die Totalvariationsnorm, verwendet wird.
Ist formula_8 ein signiertes Maß mit Hahn-Zerlegung formula_14, so heißt

die "positive Variation" von formula_8,

die "negative Variation" von formula_8 und

die "Variation" von formula_8.


Der Jordansche Zerlegungssatz fasst noch einmal die Zerlegung des signierten Maßes zusammen. Er lautet: ist formula_8 ein signiertes Maß, so ist 

und formula_24 und formula_25 sind singulär zueinander, also formula_26.




</doc>
<doc id="661641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661641" title="Gleb Pawlowitsch Jakunin">
Gleb Pawlowitsch Jakunin

Gleb Pawlowitsch Jakunin (; * 4. März 1934 in Moskau; † 25. Dezember 2014 ebenda) war ein russisch-orthodoxer Priester. Der radikaldemokratische Dissident setzte sich für Glaubensfreiheit in der Sowjetunion ein. Von 1990 bis 1999 war er Mitglied des russischen Parlaments.

Der Sohn eines Musikers schloss zunächst ein Biologiestudium am Landwirtschaftlichen Institut in Irkutsk ab. Ende der 1950er Jahre wandte er sich dem Christentum zu. 1958 bis 1959 studierte er am Theologischen Seminar der Russisch-Orthodoxen Kirche in Moskau. Im August 1962 wurde er zum Priester geweiht. 1963 wurde er zum Priester der Stadt Dimitrow bei Moskau ernannt.

1965 schrieb er gemeinsam mit dem Priester Nikolai Eschliman einen offenen Brief an den Patriarchen der Russisch-Orthodoxen Kirche Alexius I., in dem er der Leitung des Moskauer Patriarchats vorwarf, die Interessen der Kirche zu verraten und mit der Staatsmacht bei der Verfolgung der Kirche zusammenzuarbeiten. Die Schrift wurde zugleich im Samisdat veröffentlicht. Im Mai 1966 wurde ihm die Ausübung des Priesteramtes untersagt, bis er Reue geleistet hätte.

1976 gründete er das "Christliche Komitee zum Schutz der Gläubigen in der UdSSR". Er veröffentlichte mehrere hundert Schriften, die die massenhafte Unterdrückung der religiösen Freiheit in der Sowjetunion dokumentierten und setzte sich für religiöse Dissidenten aller Glaubensrichtungen ein, darunter auch für litauische Katholiken.
Am 1. November 1979 wurde Jakunin verhaftet und am 28. August 1980 nach Paragraph 70, Abs. 1 wegen „antisowjetischer Agitation und Propaganda“ verurteilt. Bis 1985 saß er in Strafhaft, zunächst im Lefortowo-Gefängnis, dann im Arbeitslager "Perm 37". Nach seiner Entlassung wurde er nach Jakutien verbannt. Dort musste er bei −50 Grad Celsius im Winter in einer selbstgebauten Hütte leben. Unter Michail Gorbatschow wurde er im März 1987 amnestiert. Er durfte nach Moskau zurückkehren und arbeitete bis 1992 wieder als Priester. Im Oktober 1991 wurde er auf Anordnung des Obersten Sowjets der Russischen Föderation rehabilitiert.

1990 wurde er Abgeordneter des Obersten Sowjets der Russischen Föderation und stellvertretender Vorsitzender des parlamentarischen Ausschusses für die Gewissensfreiheit. Er war Mitverfasser des Gesetzes über die "Freiheit der Konfessionen" und setzte sich für die Eröffnung von Kirchen und Klöstern ein. Von 1991 bis 1992 war er Mitglied im Untersuchungsausschuss zur Untersuchung des anti-demokratischen Putsches im August 1991.

Im März 1992 veröffentlichte er Archivmaterialien, die eine Zusammenarbeit des KGB und der Führung des Moskauer Patriarchats belegten. Die Presse fand bald die Klarnamen der KGB-Agenten in der orthodoxen Kirche heraus: Es handelte sich um den Patriarchen Alexei II. und die Metropoliten Filaret von Kiew sowie Pitrim von Wolokolamsk. Die Kirche revanchierte sich 1993 mit der Anathematisierung Jakunins. Er trat der Ukrainischen Autonomen Orthodoxen Kirche bei.

1993 wurde er für das radikaldemokratische Bündnis "Wahl Russlands" und 1996 für die Partei "Demokratisches Russland" (DR) erneut Parlamentsabgeordneter. Er deckte die Verwicklung der russisch-orthodoxen Kirche in den Tabakschmuggel auf, mit der sie den Staat um Abgaben in Milliardenhöhe betrog. 1995 gründete er das "Gesellschaftliche Komitee zum Schutz der Gewissensfreiheit".

Im September 2000 gründete er gemeinsam mit den Metropoliten Stefan Linnizki und Kiriak Temerzidi die "Orthodoxe Kirche der Wiedergeburt". Ziel der Kirche ist eine Reform der Russisch-Orthodoxen Kirche. Sie soll von Bürokratie und leeren Ritualen befreit werden. Jakunin war dort Sekretär der Bischofssynode und Oberpriester für Moskau.

Jakunin war mit Iraida Jakunina verheiratet und wurde Vater dreier Kinder: Maria, Alexander und Anna.

Jakunin starb im Dezember 2014 in Moskau.




</doc>
<doc id="661642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661642" title="Sidney Coleman">
Sidney Coleman

Sidney Richard Coleman (* 7. März 1937 in Chicago; † 18. November 2007 in Cambridge (Massachusetts)) war ein US-amerikanischer theoretischer Physiker.

Coleman wuchs in Chicago auf. Er studierte am Illinois Institute of Technology (Bachelor-Abschluss 1957) und promovierte 1962 am California Institute of Technology bei Murray Gell-Mann mit der Arbeit "The Structure of Strong Interaction Symmetries". Ab 1961 war er Corning Lecturer und Fellow an der Harvard University, wo er 1963 Assistant Professor, 1966 Associate Professor und 1969 Professor wurde. Ab 1980 war er dort Donner Professor of Science. 2003 emeritierte er.

Coleman arbeitete auf dem Gebiet der Teilchenphysik und Quantenfeldtheorie (QFT). Seine Vorlesungen (z. B. in den Sommerschulen im italienischen Erice auf Sizilien ab 1966, aber auch auf den Sommerschulen in Cargese auf Korsika und in Aspen in Colorado) über dieses Gebiet der theoretischen Physik wurden berühmt für ihre Klarheit und Verständlichkeit und fanden weite Verbreitung. 30 Jahre lang hielt er eine viel besuchte QFT Vorlesung in Harvard.

1967 zeigte Coleman mit Jeffrey Mandula, dass es keine nicht-trivialen Vereinigungen der in der Poincaré-Gruppe zusammengefassten Raum-Zeit Symmetrien mit internen Symmetrien gibt (Coleman-Mandula-Theorem, ein spezielleres Theorem in dieser Richtung bewies Lochlainn O’Raifeartaigh 1965). In den 1970er Jahren untersuchte er u. a. mit Erick Weinberg spontane Symmetriebrüche durch Quantenfluktuationen (Coleman-Weinberg-Mechanismus). 1973 bewies er die Nicht-Existenz von Goldstonebosonen in QFT mit 2 Dimensionen (einer Raum und einer Zeit-Dimension), einer Variante des Mermin-Wagner-Hohenberg-Theorems in der statistischen Mechanik (dort verbietet es in zwei oder weniger Dimensionen den spontanen Bruch kontinuierlicher Symmetrien). Einflussreich waren auch Colemans Untersuchungen des Zerfalls metastabiler („falscher“) Vakuumzustände mit Anwendungen in der Kosmologie. Nach dieser Theorie entstehen neue Universen als expandierende Blasen in einem falschen Vakuum, das heißt aus Zuständen höherer Energie, die aber klassisch vor dem Zerfall durch eine Energiebarriere gehindert werden, quantenmechanisch aber durch Tunnelung der Barriere zerfallen können. 1988 trat er mit einer Theorie zur Erklärung des Verschwindens der Kosmologischen Konstanten hervor. Er erklärte dies dadurch, dass das Universum auf der Planck-Skala aus Wurmlöchern besteht, über die das Universum mit anderen Universen verbunden ist. Ein Wert null der kosmologischen Konstanten ergibt sich dann als eine Art Interferenzeffekt zwischen den verschiedenen Universen.

2000 erhielt er den Dannie-Heineman-Preis für mathematische Physik und 1990 die Dirac-Medaille (ICTP). Posthum erhielt er den Erice Preis. 1964 war er Sloan Research Fellow. Er war Mitglied der National Academy of Sciences, deren NAS Award for Scientific Reviewing er 1989 erhielt, und der American Academy of Arts and Sciences.

In seinen letzten Lebensjahren litt er unter einer Form der Parkinson-Krankheit. 2005 wurde eine Konferenz ihm zu Ehren an der Harvard-Universität ("Sidneyfest") abgehalten, an der auch viele Nobelpreisträger teilnahmen.

Zu seinen Doktoranden zählen David Politzer (den Coleman bei seiner Arbeit über Asymptotische Freiheit, die ihm den Nobelpreis eintrug, betreute), Erick Weinberg, Ian Affleck, Carl M. Bender, Gregory W. Moore, Philip Nelson, Jeffrey Mandula, Anthony Zee, Paul Steinhardt, Lee Smolin, Leonard Parker, Jacques Distler, David J. Griffiths.

Coleman war seit 1982 verheiratet. Er hatte seit seiner Jugend eine Faible für Science Fiction und beriet auch einige Science-Fiction-Autoren.




</doc>
<doc id="661648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661648" title="HbA1c">
HbA1c

HbA ist der Teil des roten Blutfarbstoffs Hämoglobin in den roten Blutkörperchen (Erythrozyten), an den Glucose (Blutzucker) gebunden ist. Diese Blutzucker-abhängige Bindung von Glucose an das Hämoglobin A1 (Glykierung) findet ohne Enzyme statt (Amadori-Umlagerung).

Der Hämoglobingehalt des Blutes kann gemessen werden und wird in Gramm Hämoglobin pro Deziliter Blut angegeben (g/dl) oder in Millimol Hämoglobin pro Liter Blut (mmol/l; 1 Mol Hämoglobin wiegt 64458 g). Der Anteil des HbA am Hämoglobingehalt des Blutes, der sogenannte HbA1c-Wert, entspricht – umgangssprachlich – dem "Langzeit-Blutzucker", d. h. dem Blutzuckerniveau der letzten 8-12 Wochen (der mittleren Lebensdauer der Erythrozyten).

Der HbA-Wert wird als prozentualer Anteil am Gesamthämoglobin angegeben, oder bezogen auf 1 Mol Hämoglobin in Millimol HbA1c pro Mol (mmol/mol). Es existieren allerdings verschiedene Glykierungsprodukte, da es sich um eine unspezifische Reaktion handelt. Um die Messung weltweit zu standardisieren, hat eine Arbeitsgruppe der IFCC (International Federation of Clinical Chemistry and Laboratory Medicine) das HbA als das stabile Produkt einer Kopplung von Glucose an das "N"-terminale Valin der Beta-Kette des Hämoglobins A1 definiert.

Gebräuchlich ist nach wie vor eine Angabe in Prozent (%). Die nach Empfehlung der IFCC eingeführte internationale Einheit (SI-Einheit) ist mmol/mol Hämoglobin. Nach einer Richtlinie der Bundesärztekammer vom 1. April 2008 soll der HbA-Wert nun auch in dieser Einheit angegeben werden. Zur besseren Unterscheidung von der %-Angabe kann dieser Wert auch als HbAM bezeichnet werden. Die Umrechnungsformel lautet:

HbA[mmol/mol Hb] = (HbA[%] – 2,15) · 10,929

HbA[%] = (HbA[mmol/mol Hb] / 10,929) + 2,15

Das glykosilierte Hämoglobin HbA wird aus Vollblut bestimmt, das meistens EDTA als Antikoagulanz enthält. Anforderungen an die Lagerung und Behandlung des Probenmaterials hängen vom verwendeten Analysensystem ab. Meist ist die Probe ein bis zwei Wochen bei 4 °C haltbar oder kann über mehrere Monate bei −20 °C gelagert werden.

Verschiedene Methoden stehen heute zur Messung des HbA1c-Wertes zur Verfügung, u. a. die Hochdruckflüssigkeitschromatografie (HPLC), die Thiobarbituratmethode, die Affinitätschromatografie, der Enzymimmunoassay und die Immunturbidimetrie. Jede Methode hat ihre eigenen Vor- und Nachteile.

Gemäß den Leitlinien der Deutschen Diabetes Gesellschaft (DDG) aus dem Jahr 2017 liegt der Normbereich bei unter 5,7 % bzw. 39 mmol/mol des Gesamt-Hämoglobins.

Seit 2010 empfiehlt die DDG das HbA1c zur Diagnose eines Diabetes mellitus. Sie erklärt dies durch eine Verbesserung der Messgenauigkeit, die durch eine internationale Standardisierung erreicht wurde und bezieht sich bei den Diagnosewerten auf durchgeführte epidemiologische Untersuchungen der letzten Jahre. Demzufolge sei bei einem Wert von unter 5,7 % ein Diabetes mellitus ausgeschlossen, wohingegen ein manifester Diabetes mellitus ab 6,5 % besteht. Bei Ergebnissen zwischen 5,7 % und 6,4 % sei zur gesicherten Diagnose allerdings ein Oraler Glukosetoleranztest (OGTT) durchzuführen. Ebenso sei der HbA1c-Wert zur Diagnose der Stoffwechselstörung nur dann geeignet, wenn nicht mit patientenspezifischen Einflussgrößen zu rechnen ist, die zu einer Verfälschung des Ergebnisses führen können.

So wird der HbA1c-Wert etwa bei Eisenmangelanämie falsch hoch gemessen, da in diesem Fall der Abbau der Erythrozyten verlangsamt ist.

Dahingegen können falsch niedrige Werte bei hämolytischer Anämie, Leberzirrhose, chronischer Niereninsuffizienz und erhöhter Neusynthese von Erythrozyten auftreten. Die Werte können auch nach einem stärkeren Blutverlust oder einer Bluttransfusion verfälscht sein. Die HPLC-Methode kann bei genetisch bedingten Störungen des Hämoglobins (z. B. Sichelzellanämie, Thalassämie) falsche Werte liefern.

Mittlerweile empfiehlt auch die American Diabetes Association (ADA) den HbA1c und die oben genannten Werte zur Diagnose bzw. Ausschluss eines Diabetes mellitus.

Im Einzelfall kann die Bestimmung trotz NGSP-Standardisierung immer noch starke methodenabhängige Unterschiede zeigen. Es wird deshalb empfohlen, einen Patienten immer mit der gleichen Methode zu überwachen.

Das HbA wird bei Patienten mit Diabetes mellitus alle drei Monate gemessen. Das Ziel der Therapie besteht darin, dass der HbA-Wert unter 7 bis 8 % bleibt, um mögliche Spätfolgen dieser Erkrankung möglichst lange hinauszuzögern bzw. zu vermeiden.

Für die Umrechnung des laborchemisch gemessenen HbA-Wertes in den zugrundeliegenden 3-monatigen Blutzucker-Mittelwert wurden verschiedene Formeln verwendet:

Aufgrund einer relativ sicheren Datenbasis wurde 2008 von Nathan et al. eine relativ präzise Umrechnungsformel entwickelt:

Folgende Tabelle zeigt die Umrechnung von HbA-Wert in den durchschnittlichen Blutzuckerwert nach Nathan et al. Die Zahlen der Tabelle sollten nur als grobe Anhaltspunkte dienen, da kurzfristige hohe Werte (z. B. nach dem Essen) zum Teil keine stabilen Bindungen eingehen (somit den Durchschnitt heben, den HbA-Wert jedoch nicht).
Neuerdings kann der HbA1c-Wert auch aus kontinuierlicher Glukosemessung (continuous glucose monitoring CGM) hochgerechnet bzw.geschätzt werden (estimated A1C); dabei sind aber teils erhebliche Abweichungen vom laborchemisch gemessenen HbA1c-Wert möglich.

Informationen über den Anstieg des HbA1c-Wertes bei Erhöhung des Blutzuckerniveaus sind in der Fachliteratur kaum zu finden; einer Mitteilung ist zu entnehmen, dass die maximale HbA1c-Anstiegsrate ca. 3 % in 120 Tagen beträgt, d. h. ca. 0, 025%-Punkte pro Tag, bei Menschen mit Diabetes. Der HbA1c-Anstieg folgt der aktuellen Blutzuckererhöhung mit Verzögerung. Die maximale HbA1c-Abnahmerate wurde bei Menschen mit Diabetes mellitus untersucht, bei denen es durch Behandlung zu einer abrupten und dauerhaften Blutzuckersenkung bis hin zur Blutzuckernormalisierung kam. Bei ihnen verringert sich ein erhöhter HbA1c-Wert maximal um ca. 0,1%-Punkte pro Tag. Die Verringerung/Normalisierung des HbA1c-Wertes folgt der aktuellen Blutzuckersenkung mit Verzögerung. Bei leichter dauerhafter Absenkung des Blutzuckerniveaus nimmt der HbA1c-Wert langsamer und in geringerem Umfang ab.

Starke, abrupte und dauerhafte Senkung eines lange Zeit stark überhöhten Blutzuckerniveaus (mit HbA1c-Senkung um mehr als 0,7%-Punkte pro Monat) kann bei Menschen mit Diabetes eine bestehende diabetische Retinopathie akut verschlechtern (sogenanntes „early worsening of diabetic retinopathy“), ebenso eine schmerzhafte diabetische Neuropathie. In manchen dieser Fälle kann die Anhebung des Blutzuckerniveaus (und damit des HbA1c-Wertes) die Verschlechterung rückgängig machen. Auch die Injektion eines VEGF-Hemmers (z. B. Bevacizumab) ins Auge kann eine Besserung bringen.

Ohne HbA1c-Bestimmung wurde früher die Diabetes-Therapie nur anhand punktueller Glukose-Bestimmungen im Blut (Blutzucker) und Urin ärztlich gesteuert. Mit Kenntnis der jeweiligen HbA1c-Werte ihrer Patienten konnten Ärzte ihre Therapieanweisungen (und Patienten ihre Therapietreue) derart verbessern, dass überhöhte HbA1c-Werte um durchschnittlich 0,6%-Punkte pro Jahr absanken und schließlich bei über der Hälfte der untersuchten Patienten im medizinisch akzeptablen Bereich lagen.



</doc>
<doc id="661655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661655" title="Traveller (Rollenspiel)">
Traveller (Rollenspiel)

Traveller war eines der ersten Pen-&-Paper-Rollenspiele und wurde 1977 von Game Designers' Workshop veröffentlicht. Das ursprüngliche Werk stammt von Marc Miller. Traveller ist inspiriert von Science-Fiction-Geschichten wie denen von Isaac Asimov und Frank Herberts Dune, sowie später von Star Trek und Star Wars.

Die Rechte an Traveller liegen bei Far Future Enterprises. "QLI/RPGRealms Publishing", "Mongoose Publishing" und Steve Jackson Games vertreiben Traveller-Produkte in Lizenz.

Traveller spielt in der fernen Zukunft, über 3000 Jahre nach unserer Zeit. Interstellare Reisen sind Realität, ermöglicht durch die Technologie des Raumsprungs. Solche Sprünge überbrücken eine Entfernung von ein bis sechs Parsecs in einer Woche. Kommunikation ist nur auf hergebrachte Art möglich, es gibt keine Hyperraumkommunikation oder eine ähnliche Technologie. Daher können sich Informationen nur so schnell verbreiten, wie ein Raumschiff reisen kann. Das bekannte Universum umfasst ein etwa 500 mal 300 Parsec großes Gebiet des Orionarms, dessen Zentrum vom Dritten Imperium des Menschen beherrscht wird.

Durch die begrenzten Möglichkeiten der interstellaren Kommunikation ist eine zentrale Lenkung jedes interstellaren Staates unmöglich. Nachrichten aus der Hauptstadt des Dritten Imperiums brauchen selbst mit schnellen Kurierschiffen Monate bis zu den Randgebieten. Das Dritte Imperium beherrscht daher nur den Raum zwischen den Sternen und verlässt sich dabei auf feudale Strukturen. Diese dezentrale Herrschaftsform erlaubt eine Vielzahl unterschiedlicher planetarer Regierungssysteme und die Entstehung von lokalen Mächten. Der Raumhafen eines Planeten genießt dabei Extraterritorialität und untersteht als Freihafen imperialem Gesetz.

Der imperiale Credit ist eine durch die imperiale subventionierte Handelsflotte gedeckte Währung. Ein Credit entspricht dem Transport von einem Kilogramm über ein Parsec. Spielercharaktere besitzen meist gemeinsam ein kleines Handelsraumschiff, dessen Wartung und Unterhalt auf Grund der imperialen Subventionierung nicht mit normalen Handel gedeckt werden kann, wodurch sie gezwungen sind, lukrative, risikoreiche und nicht immer legale Aufträge anzunehmen.

Der so genannte Bevölkerungsgrad (eng. "population level") ist der abgerundete Zehnerlogarithmus der Bevölkerungszahl eines Planeten. Dieser liegt zumeist zwischen 1 und 9. (Die heutige Erde hätte 9). Ohne Handel ist dies der maximale Techgrad (eng. "tech level") den ein Planet nachhaltig aus eigener Kraft produzieren und erhalten kann. Ab Techgrad 9 ist der Bau von Sprungtriebwerken und damit interstellarer Handel möglich. Der maximale Techgrad einer Zivilisation ist der abgerundete Zehnerlogarithmus der Gesamtbevölkerungszahl dieser Zivilisation. Das dritte Imperium hatte zum Zeitpunkt seiner Blüte einen maximalen Techgrad von 16. In der sog. „Langen Nacht“ nach dem Solomanischen zweiten Imperium und der sog. „Harten Zeit“ nach dem Syleanischen dritten Imperium, sank der Techgrad auf vielen Planeten auf einen Stand des Mittelalters oder früher Industrialisierung ab, da der Handel zwischen den Welten unterbrochen war. Planeten auf denen ohne Technologie kein Leben möglich ist, wurden zu Massengräbern, deren Bauwerke und Artefakte in späteren Zeiten von Spielercharakteren untersucht werden können.

Auch im 6. Jahrtausend haben sich die Menschen psychologisch und gesellschaftlich nicht wesentlich weiterentwickelt. Auch im Dritten Imperium wird betrogen, gestohlen und Krieg geführt. Die Wünsche, Ziele und Probleme der Menschen sind dieselben geblieben. Die vorherrschende Wirtschaftsform ist der Kapitalismus. Die Gesellschaft unterscheidet sich daher im Grunde nicht wesentlich von den westlichen Gesellschaften der Erde des 20. Jahrhunderts.

Technologisch dagegen hat die Menschheit große Fortschritte gemacht. Aber auch die nach heutigen Maßstäben weit fortgeschrittene Technologie erlaubt es nicht, die Gesetze der Physik zu brechen – von der Technologie des Raumsprungs und der Erfindung der künstlichen Gravitation einmal abgesehen. Viele fantastische Technologien wurden aber realisiert: Fusionsreaktoren, Laserwaffen, künstliche Intelligenz, Raumschiffe und Antigrav-Fahrzeuge sind ein alltäglicher Anblick.

An den Grenzen des Imperiums gibt es eine Vielzahl außerirdischer Rassen. Zu den wichtigsten Völkern zählen neben den Menschen (v. a. Solomani, Vilani und Zhodani) die hundeartigen Vargr, die löwenähnlichen Aslan, die sechsgliedrigen polypenartigen Hiver und die K'kree, die Zentauren ähneln.










Das Spiel "Traveller:2300", das später in "2300AD" umbenannt wurde, ist kein Teil des Traveller-Hintergrundes, sondern stellt ein eigenständiges Universum mit anderer Technologie, Zeitlinie und Alien-Rassen dar. Es führt die Ereignisse in "Twilight:2000" weiter, beginnt also am Ende des, in der Traveller-Zeitlinie nicht vorkommenden, dritten Weltkrieges.




</doc>
<doc id="661662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661662" title="Satz von Radon-Nikodým">
Satz von Radon-Nikodým

In der Mathematik verallgemeinert der Satz von Radon-Nikodým die Ableitung einer Funktion auf Maße und signierte Maße. Er gibt darüber Auskunft, wann ein (signiertes) Maß formula_1 durch das Lebesgue-Integral einer Funktion formula_2 darstellbar ist, und ist sowohl für die Maß- als auch für die Wahrscheinlichkeitstheorie von zentraler Bedeutung.

Benannt ist der Satz nach dem österreichischen Mathematiker Johann Radon, der 1913 den Spezialfall formula_3 bewies, und dem Polen Otton Marcin Nikodým, der 1930 den allgemeinen Fall beweisen konnte.

Ist formula_4 ein Maß auf dem Messraum formula_5 und ist formula_6 eine bezüglich formula_4 integrierbare oder quasiintegrierbare messbare Funktion, so wird durch 
ein signiertes Maß formula_1 auf formula_5 definiert.
Ist formula_2 nicht-negativ, so ist formula_1 ein Maß. 
Ist formula_2 integrierbar bezüglich formula_4, so ist formula_1 endlich.

Die Funktion formula_2 heißt dann "Dichtefunktion" von formula_1 bezüglich formula_4. 
Ist formula_9 eine formula_4-Nullmenge, das heißt, ist formula_22, so ist auch formula_23. Das (signierte) Maß formula_1 ist also absolut stetig bezüglich formula_4 (in Zeichen formula_26).

Der Satz von Radon-Nikodým besagt, dass unter bestimmten Bedingungen auch die Umkehrung gilt:

Sei formula_4 ein σ-endliches Maß auf dem Messraum formula_5 und sei formula_1 ein σ-endliches signiertes Maß, das absolut stetig bezüglich formula_4 ist (formula_26). 

Dann besitzt formula_1 eine Dichtefunktion bezüglich formula_4, das heißt, es existiert eine messbare Funktion formula_34, so dass

Ist formula_37 eine weitere Funktion mit dieser Eigenschaft, so stimmt sie formula_4-fast überall mit formula_2 überein.
Ist formula_1 ein Maß, so ist formula_2 nicht-negativ. 
Ist formula_1 endlich, so ist formula_2 integrierbar bezüglich formula_4.

Die Dichtefunktion formula_2 wird auch als "Radon-Nikodým-Dichte" oder "Radon-Nikodým-Ableitung" von formula_1 bezüglich formula_4 bezeichnet und in Analogie zur Differentialrechnung als formula_48 geschrieben.

Der Satz kann auf komplexe aber im Allgemeinen nicht vektorielle Maße formula_1 verallgemeinert werden. Im Falle vektorieller Maße hängt die Gültigkeit vom verwendeten Banachraum für die Werte des Maßes ab. Diejenigen Räume, für die der Satz seine Gültigkeit behält, nennt man Räume mit der Radon-Nikodym-Eigenschaft.






Es sei formula_73 ein Wahrscheinlichkeitsraum und formula_74 sei ein zu formula_75 äquivalentes Wahrscheinlichkeitsmaß, d. h. formula_76 und formula_77. Dann existiert eine positive Zufallsvariable formula_78, so dass formula_79 und formula_80, wobei formula_81 den Erwartungswert bezüglich formula_75 bezeichnet. Ist formula_83 eine reelle Zufallsvariable, so ist formula_84 genau dann, wenn formula_85. Für den Erwartungswert bezüglich formula_74 gilt in diesem Fall formula_87. (Für die Notation siehe auch Lp-Raum.)

Ist ein Wahrscheinlichkeitsmaß formula_75 auf der reellen Geraden formula_89 absolut stetig bzgl. des Lebesgue-Maßes formula_52, so ist die Radon-Nikodým-Dichte formula_91 die Wahrscheinlichkeitsdichte von formula_75, im Sinne von Gleichheit formula_52-fast überall.
In diesem Fall nennt man formula_75 eine absolutstetige Wahrscheinlichkeitsverteilung; insbesondere kann formula_75 dann "nicht" diskret sein.

Der Zerlegungssatz von Lebesgue liefert eine weiterführende Aussage für den Fall, dass formula_1 "nicht" absolut stetig bezüglich formula_4 ist. Er befasst sich mit der Existenz und Eindeutigkeit einer Zerlegung von formula_1, so dass ein Teil absolutstetig bezüglich formula_99 ist, also eine Dichte bezüglich formula_4 besitzt, und ein anderer Teil singulär bezüglich formula_4 ist.

Ebenso gibt es Formulierungen des Satzes von Radon-Nikodým für größere Klassen von Maßräumen als die formula_53endlichen Maßräume, die sogenannten zerlegbaren Maßräume.



</doc>
<doc id="661663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661663" title="Absolut stetige Funktion">
Absolut stetige Funktion

In der Analysis ist die absolute Stetigkeit einer Funktion eine Verschärfung der Eigenschaft der Stetigkeit. Der Begriff wurde 1905 von Giuseppe Vitali eingeführt und erlaubt eine Charakterisierung von Lebesgue-Integralen.

Es sei formula_1 ein endliches reelles Intervall und formula_2 eine komplexwertige Funktion auf formula_3.

Die Funktion formula_4 heißt "absolut stetig", falls es für jedes formula_5 ein formula_6 gibt, welches derart klein ist, dass für jede endliche Folge paarweise disjunkter Teilintervalle formula_7 von formula_3, deren Gesamtlänge formula_9 ist, gilt

Absolut stetige Funktionen sind gleichmäßig stetig und damit insbesondere stetig.
Die Umkehrung gilt nicht, so ist die Cantor-Funktion stetig, aber nicht absolut stetig.
Andererseits ist jede Lipschitz-stetige Funktion auch absolut stetig.

Von besonderer Bedeutung für die Maßtheorie sind die reellwertigen absolut stetigen Funktionen.
Es bezeichne formula_11 das Lebesgue-Maß.
Für monoton steigende reellwertige Funktionen formula_12 sind folgende Eigenschaften äquivalent:


Daraus folgt ein enger Zusammenhang zwischen den absolut stetigen Funktionen und den absolut stetigen Maßen, dieser wird durch die Verteilungsfunktionen vermittelt.

Die absolut stetigen Funktionen finden auch Anwendung in der Integrationstheorie, sie dienen dort dazu den Fundamentalsatz der Analysis auf Lebesgue-Integrale auszudehnen.
Jenseits der obigen Äquivalenz sind nämlich auch nicht-monotone absolut stetige Funktionen fast überall differenzierbar und es gilt formula_29.
Außerdem ist formula_4 "schwach differenzierbar" und die schwache Ableitung stimmt (fast überall) mit formula_31 überein.
Dies liefert tatsächlich eine Charakterisierung der Lebesgue-Integrierbarkeit, denn die folgende Umkehrung gilt ebenfalls für beliebige Funktionen:

In der Theorie der optimalen Steuerungen wird gefordert, dass die Lösungstrajektorien absolut stetig sind.



</doc>
<doc id="661664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661664" title="Missoula">
Missoula

Missoula ist eine Stadt in den Vereinigten Staaten von Amerika im US-Bundesstaat Montana und ist der Verwaltungssitz des Missoula County. 

Missoula liegt am Fluss Clark Fork. In der Nähe fließt dieser mit dem Bitterroot River und dem Blackfoot River zusammen. Des Weiteren ist die Stadt von fünf Gebirgsketten umgeben, weshalb sie auch den Spitznamen „hub of five valleys“ trägt. 2016 hatte Missoula laut dem United States Census Bureau 72.346 Einwohner, die Metropolregion 116.130. Nach Billings ist Missoula die zweitgrößte Stadt und Metropolregion Montanas. In Missoula befindet sich die staatliche University of Montana – Missoula.

Missoula wurde 1860 als Hellgate Trading Post gegründet und gehörte zum Washington-Territorium. Im Jahre 1866 war die Siedlung 8 km flussaufwärts gewandert und wurde in Missoula Mills umbenannt, was später zu Missoula gekürzt wurde. Damals stellte Missoula Proviant und Versorgungsgüter für Siedler bereit, die entlang der Mullan Road nach Westen zogen. Um die Siedler besser zu schützen wurde 1877 das Fort Missoula gegründet, was die Wirtschaft stabilisierte. Mit dem Anschluss an die First Transcontinental Railroad in 1883 kam es zu einem Boom der lokalen Holzindustrie. In 1893 wurde Missoula von Montanas Regierung als Standort der ersten Universität des Bundesstaates ausgewählt. Gemeinsam mit einem Hauptquartier des United States Forest Service, welches in 1908 gegründet wurde, blieben die Holzindustrie und die Universität lange Zeit die wichtigsten wirtschaftlichen Säulen der Stadt.

In den 1990er Jahren begann die Holzindustrie zu stagnieren und seit 2009 sind die Hauptarbeitgeber der Stadt die University of Montana, die Missoula County Public Schools und die beiden Krankenhäuser. Die Stadt wird von einem Bürgermeister und 12 Ratsmitgliedern regiert, mit je 2 Mitgliedern aus jedem Distrikt. In und um Missoula gibt es 160 ha Weideland, 35 km Wanderwege und fast 20 km² geschütztes offenes Weideland, auf dem es im Winter Elche und Hirsche gibt. In der Stadt befinden sich die ältesten und größten Brauereien Montanas. Die Montana Grizzlies sind eines der stärksten Universitäten-Footballteams in der Division I der NCAA. Berühmte Einwohner sind die erste Kongressabgeordnete Jeannette Rankin und der am längsten dienende Parteiführer des Senats Mike Mansfield.

Missoula hat einen internationalen Flughafen, den Missoula International Airport (IATA-Code MSO).

Missoula liegt im Westen Montanas auf einer Höhe von rund umgeben von Bergen und durchzogen von drei Flüssen – dem Clark Fork River, dem Bitterroot River und dem Blackfoot River – im ehemaligen Becken eines großen prähistorischen Glazialsees, des gleichnamigen Missoula-Gletschersees, namensgebend für die mächtigen Missoula-Fluten zu Ende der letzten Eiszeit.

Eine überregionale Eisenbahngesellschaft namens Montana Rail Link hat ihren Firmensitz in Missoula.

Das Hollywood-Drama Aus der Mitte entspringt ein Fluß spielt vor dem Hintergrund der Flusslandschaft von Missoula.




</doc>
<doc id="661665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661665" title="Over the Edge">
Over the Edge

Over the Edge ist ein Pen-&-Paper-Rollenspiel von Jonathan Tweet und Robin D. Laws, das 1992 beim amerikanischen Verlag Atlas Games erschienen ist. Das Spiel mit einem innovativen Regelsystem findet in einer von surrealem Horror geprägten Spielwelt statt.

Das System von "Over the Edge" verkörpert einen zu seiner Zeit neuen und in zweifacher Hinsicht puristischen Ansatz: regelarmes Spiel und die Beschreibung eines Spielercharakters durch "traits" (engl. für Eigenschaften oder Charakterzüge) statt wie bis dahin üblich durch "Attribute" und "Fertigkeiten".

Die knapp gehaltenen Regeln, die eher den Stellenwert von Leitlinien haben, geben den Spielleitern – und fordern von ihnen – mehr Kontrolle über das Geschehen, als bei Rollenspielen in der Tradition von "Dungeons and Dragons" der Fall war. Die Autoren von "Over the Edge" gehen davon aus, dass früher oder später jede Regel in einem Rollenspiel ausgelegt, angepasst oder gebrochen werden müsse. Sie hängen der Philosophie an, dass das besser früher geschehe. Damit ist es möglich, die Spielregeln auf ein paar Grundregeln zu beschränken, so dass das Spiel nicht durch das Nachschlagen von Sonderregeln für die jeweilige Situation verlangsamt wird.

"Over the Edge" brachte Neuerungen bezüglich der Darstellung eines Charakters im Spielsystem ein: Traditionelle Rollenspiele teilen die Werte der Spielfiguren in "Attribute" und "Fertigkeiten" ein. Attribute sind Basiswerte wie "Stärke" oder "Intelligenz", die jedem Charakter in unterschiedlichem Ausmaß zu eigen sind, während Fertigkeiten wie "Klettern" oder "Verborgenes entdecken" erworben werden müssen und dazu dienen, die Charaktere individueller zu gestalten. Steht für eine Aufgabe keine passende Fertigkeit zur Verfügung, so dienen die Attribute in der Regel als Grundlage für eine – meist drastisch verminderte – Chance, die Aufgabe trotzdem zu bewältigen. Es gibt gewöhnlich zwischen fünf und zehn Attribute, und die Anzahl der Fertigkeiten kann rasch dreistellig werden. Eine Vielzahl an Regeln sorgt dafür, dass Vorzüge mit Nachteilen ausgeglichen werden, damit kein Charakter eine überragende Stellung in der Spielrunde erhält.

Im Gegensatz dazu hat ein Charakter bei "Over the Edge" nur vier "Charakterzüge" (drei "traits" und einen negativen "flaw"), die sich der Spieler selbst ausdenken darf. Sie sind meist sehr vage definiert und müssen ständig neu interpretiert werden, um zu ermitteln, welcher der Charakterzüge bei einer Aufgabe Anwendung finden kann. Damit nicht ein Charakter der Gruppe übermächtig wird, muss diese Freiheit von der Spielleiterin oder dem Spielleiter sinnvoll beschränkt werden, ein Problem, bei dem die Regeln von "Over the Edge" wenig Hilfestellung leisten. Die "traits" lassen sich als breit gefasste "Super-Fertigkeiten" verstehen, so dass "Over the Edge" als Endpunkt einer Entwicklung von auf Attributen über auf Attributen plus Fertigkeiten zu einem rein auf Fertigkeiten basierenden Rollenspiel gesehen werden kann.

Über die eigentlichen Regeln hinaus zeichnet sich "Over the Edge" dadurch aus, dass die Autoren viel Wert darauf gelegt haben, die Regeln ausführlich zu begründen, statt sie lediglich darzustellen, wie es in den meisten anderen Rollenspielbüchern der Fall ist. Damit fördert er eingehenderes Regelverständnis und weist auf Probleme hin, die auf die Spielleiter zukommen können.

Wie die kargen Regeln vermuten lassen, legt "Over the Edge" wenig Wert auf einen mechanischen Spielablauf, bei dem es darum geht, wie die Zahlenwerte der Spielfiguren aufeinander einwirken. Das ist schon daran festzustellen, dass Wiederholungen von Aktionen durch Abzüge beim Würfeln bestraft werden. Ziel des Spiels ist es, eine interessante und abwechslungsreiche Geschichte mit vielschichtigen und individuellen Charakteren zu erzählen. Zu diesem Zweck müssen sich die Spieler bei der Erschaffung ihrer Charaktere Phrasen ausdenken, die die Zahlenwerte auf dem Datenblatt illustrieren, und ein paar Fragen zu ihrem Hintergrund beantworten, die der Spielleiterin oder dem Spielleiter Ansatzpunkte bieten, die Charaktere in die Geschichte hineinzuziehen und ihnen interessante Aufgaben zu stellen.

Weil die Regeln so kurz und einfach anzuwenden sind, werden sie ab und zu auch als System für Rollenspiele vor einem anderen Hintergrund als dem offiziellen benutzt.

"Over the Edge" ist ein Rollenspiel des „surrealen Horrors“; die Autoren berufen sich explizit auf Franz Kafka und William S. Burroughs. Die Spielercharaktere agieren in einer Welt, in der nichts so ist, wie es scheint. Sie müssen damit leben, nur Bälle in einem großen und ihnen unverständlichen Spiel nebulöser Gruppierungen zu sein, auf die sie nur sehr beschränkt einwirken können. Dabei werden sie häufig genötigt, sich für eines von mehreren Übeln zu entscheiden. Insofern kann "Over the Edge" als ein Rollenspiel verstanden werden, das die Festigkeit der moralischen Prinzipien prüft, die sich die Spieler für ihre Charaktere vorstellen.

"Over the Edge" spielt Mitte der 1990er Jahre auf Al Amarja, einer fiktiven Mittelmeer-Insel südwestlich von Malta. Nach der „Befreiung“ aus den Klauen Mussolinis wurde auf der Insel eine „Demokratie“ nach dem Vorbild der Vereinigten Staaten errichtet. Wie demokratisch Al Amarja ist, ist schon daran zu erkennen, dass die Befreierin seit dieser Zeit das Amt der Präsidentin innehat. Der Hintergrund von "Over the Edge" ist geprägt von den Widersprüchen zwischen äußerem Schein und Wahrheit. Regierung und Wirtschaft sind zutiefst korrupt, während die Bürger den als liberal verbrämten laissez-faire-Stil im Staat auf allerlei dubiose, unmoralische und menschenunwürdige Weise ausnutzen. So gibt es zum Beispiel Sklaverei auf Al Amarja – und den Sklaven geht es besser als anderen Teilen der Gesellschaft. Jeder ist sich selbst der Nächste und Gewalt gehört zum Lebensstil.

Darüber hinaus ist Al Amarja Tummelplatz von Mafiosi, Geheimdiensten und Verschwörungen, die ihre eigenen Ziele verfolgen. Die größte Stadt auf Al Amarja, "The Edge", wird von verschiedenen Gangs regiert. Dekadente Millionäre spielen mit Magie herum, Psikräfte existieren, und als "oppenheimer" bezeichnete irre Wissenschaftler erfinden Apparate, die die Grenzen der Physik überwinden. Es gibt sogar mehrere voneinander unabhängige Gruppen von Außerirdischen.



</doc>
<doc id="661667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661667" title="Romano Scarpa">
Romano Scarpa

Romano Scarpa (* 27. September 1927 in Venedig; † 23. April 2005 in Málaga) war einer der bekanntesten italienischen Zeichner von Disney-Comics.

In seiner Jugend in Venedig entwickelte er eine besondere Liebe zu amerikanischen Zeichentrickfilmen und Disney-Comics, welche zu der Zeit im großformatigen "Topolino Giornale" erschienen, das zu der Zeit die klassischen Geschichten von Floyd Gottfredson abdruckte. In den 1940er Jahren eröffnete Scarpa ein Animations-Studio in Venedig, wo er einige seiner besten Arbeiten anfertigte: einige Werbefilme, einen Kurzfilm namens "E poi venne il diluvio". Ein weiterer hochklassiger Kurzfilm namens "La piccola fiammiferaia" (1953, basierend auf Hans Christian Andersens "Das Mädchen mit den Schwefelhölzchen") wurde in Italien zusammen mit Robert Aldrichs "Attack" (1956) aufgeführt.

Kurz darauf hörte er für eine Weile auf, Zeichentrickfilme zu machen, und beschäftigte sich ausschließlich mit dem Zeichnen von Disney-Comics. Als den italienischen Redakteuren 1956 die Gottfredson-Geschichten zum Nachdrucken ausgingen, wurde Scarpa damit beauftragt dessen Micky-Maus-Geschichten fortzusetzen. In den späten 1950er und den frühen 1960er Jahren wurde er zudem von Carl Barks beeinflusst und schrieb so einige der bekanntesten Comic-Meisterwerke aller Zeiten: Geschichten wie "Micky Maus und die Irokesenkette" (Topolino e la collana Chirikawa, 1960) oder "Der Fliegende Schotte" (Paperino e la leggenda dello "scozzese volante", 1957), die später in viele verschiedene Sprachen übersetzt wurden und in aller Welt erschienen. Viele dieser Geschichten wurden von Filmen inspiriert.

So basiert zum Beispiel "Hilferuf aus Shangrila" (Topolino nel favoloso regno di Shan-Grillà, 1961) auf Frank Capras "In den Fesseln von Shangri-La" (OT: "Lost Horizon" (1937)); ganz zu schweigen von den Geschichten mit Schneewittchen und den sieben Zwergen, die natürlich auf dem gleichnamigen Disney-Film von 1937 basieren. Manchmal geschah auch das genaue Gegenteil: Der italienische Film "Riusciranno i nostri eroi a ritrovare l'amico misteriosamente scomparso in Africa?" (1968) basiert auf Scarpas Geschichte "Ein entfernter Verwandter" (Topolino e il Pippotarzan (1957)).

Um 1963 herum nahm Scarpa sich eine Auszeit und hörte für sechs bis sieben Jahre praktisch auf, Geschichten zu schreiben. Allerdings zeichnete er weiterhin von anderen Autoren geschriebene Geschichten, die aber meist nicht dieselbe Qualität erreichten wie seine eigenen. Eine Ausnahme hiervon bildet die lange Saga "Glanz und Gloria derer von Duck" (Storia e Gloria della Dinastia dei Paperi), die von Guido Martina geschrieben und von Scarpa und Giovan Battista Carpi gezeichnet wurde. In den Siebzigern kehrte er dann auch zum Schreiben zurück, was er bis zu seinem Tod tat. Allerdings zog er zum Ende seines Lebens nach Spanien und arbeitete dort für einen anderen Verlag. Zu seinen letzten Arbeiten in Italien (Ende der 1980er Jahre, Anfang der 1990er Jahre) gehörte die sogenannte Paperolimpiadi (eine lange Geschichte über die Olympischen Spiele in Seoul) und einige hervorragende Kurzgeschichten; dieselbe Art von Geschichten, die er als Kind so geliebt hatte. Eine dieser Geschichten, "Topolino e l'enigma di Brigaboom" (1989) basierte zum Teil auf der Musicalverfilmung Brigadoon (1954).

Nebenbei hatte Scarpa auch noch einige Zeichentrickprojekte verfolgt. Dazu gehören "Aihnoo degli Icebergs" (1972), "The Fourth King" (1977) und die Fernsehserie "Die Jagd nach dem Kju Wang" ("Sopra i tetti di Venezia", 2001).

Hauptsächlich hat Scarpa an Disney-Comics gearbeitet, aber in seinen Anfängen hat er auch einige Nicht-Disney-Projekte verwirklicht. Er fertigte jeweils eine Lupo- und eine Yogi-Bär-Geschichte an. Außerdem zeichnete er einige Geschichten um "Angelino", eine italienische Comic-Figur.

Ab 1988 wurden einige seiner Geschichten von Gladstone Publishing in den USA veröffentlicht; damit war er der erste italienische Disney-Autor überhaupt, dem so der Weg zurück nach Amerika gelang. Als Disney Comics den Platz von Gladstone einnahm, wurden auch hier Geschichten von Scarpa veröffentlicht, und dasselbe geschah 2003 mit Gemstone Publishing, die seine Geschichten bis 2006 in Amerika veröffentlichten. Auch der Verlag BOOM! Studios nahm von 2009 bis 2011 Geschichten von Scarpa in sein Programm auf. 

Scarpa hat vielen jungen Künstlern auf den Weg geholfen (Giorgio Cavazzano war in den 1960er Jahren sein Tuschezeichner) und viele haben versucht, seinen Stil zu imitieren.

Im Laufe seiner Karriere hat Scarpa viele Disney-Charaktere erschaffen, die inzwischen allseits als Teil des Disney-Universums akzeptiert werden. Die bekanntesten dieser Schöpfungen sind vermutlich Gitta Gans, Kater Karlos Freundin Trudi und Atömchen. Außerdem war er Autor und Zeichner der Titelgeschichte des ersten Lustigen Taschenbuchs "Der Kolumbusfalter" und hat über die Jahre viele Geschichten beigesteuert.





</doc>
<doc id="661679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661679" title="Jacob Bekenstein">
Jacob Bekenstein

Jacob David Bekenstein (; * 1. Mai 1947 in Mexiko-Stadt; † 16. August 2015 in Helsinki, Finnland) war ein israelisch-US-amerikanischer Physiker.

Bekenstein studierte am Polytechnic Institute in Brooklyn, wo er 1969 einen Master of Science erwarb. Danach wechselte er an die Princeton University, wo er 1972 bei John Archibald Wheeler promovierte.

Von 1976 bis 1990 lehrte er an der Ben-Gurion-Universität in Be’er Scheva. Seit 1990 war er Professor an der Hebräischen Universität Jerusalem, wo er seit 1993 den Michael-Polak-Lehrstuhl für Theoretische Physik innehatte.

Bekenstein war einer der Begründer der Thermodynamik Schwarzer Löcher und hat wichtige Beiträge zur Verbindung von Information und Gravitation geleistet. Nach ihm sind die Bekenstein-Hawking-Entropie und die Bekenstein-Grenze – die maximal mögliche Information in einer Kugel – benannt. Er formulierte 2004 die Tensor-Vektor-Skalar-Gravitationstheorie, eine zur allgemeinen Relativitätstheorie alternative Beschreibung der gravitativen Vorgänge in der Kosmologie.

Er war Mitglied der Israelischen Akademie der Wissenschaften und Träger des Rothschild-Preises. 2005 wurde er mit dem Israel-Preis für Physik ausgezeichnet. 2012 erhielt er den Wolf-Preis in Physik, und für 2015 wurde ihm der Einstein-Preis der American Physical Society zugesprochen.

Bekenstein war verheiratet und wurde Vater dreier Kinder. Neben der israelischen besaß er auch die US-amerikanische Staatsbürgerschaft. Er starb am 16. August 2015 im Alter von 68 Jahren an den Folgen eines Herzinfarkts in Finnlands Hauptstadt Helsinki, wo er sich zu einer Vorlesung aufhielt.




</doc>
<doc id="661681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661681" title="UltimaTIEF">
UltimaTIEF

ultimaTIEF war ein österreichisches Produzententeam, bestehend aus Klaus Biedermann – der auch Mitglied der Bingo Boys war – Mark Duran, Claus Marcus, Christian Seitz.

Das Produzententeam produziert bekannte Künstler wie A klana Indiana, DJ Ötzi, Antonia feat. Sandra und Heribert Hecht. Dabei wird zumeist Partymusik wie "A klana Indiana", "Knallrotes Gummiboot", "Hey Baby" oder "Gemma Bier trinken" aufgenommen. Mit solchen Titeln gelangt ultimaTIEF, vor allem im deutschsprachigen Raum, immer wieder an die Spitze der Charts.

2001 gewannen sie den Amadeus Austrian Music Award in der Kategorie "Produzenten des Jahres".

2004 wurde die Zusammenarbeit des Produzententeams beendet. 2006 produzierte Klaus Biedermann anlässlich der bevorstehenden Nationalratswahl den „HC-Rap“ für den rechtsgerichteten österreichischen Politiker und FPÖ-Vorsitzenden Heinz-Christian Strache und war am 18. August bei der Präsentation in der Wiener Diskothek „Nachtschicht“ dabei. Dieser Song beinhaltete Zeilen wie folgende: „Wer sich nicht integrieren will, für den hab ich ein Reiseziel: ab in die Heimat, guten Flug, Arbeitslose haben wir hier selbst genug!“


</doc>
<doc id="661686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661686" title="Bund Lesbischer und Schwuler JournalistInnen">
Bund Lesbischer und Schwuler JournalistInnen

Der Bund Lesbischer und Schwuler JournalistInnen e.V. (BLSJ) ist ein Verein lesbischer Journalistinnen und schwuler Journalisten mit Sitz in Köln.

Er engagiert sich insbesondere auf zwei Ebenen:

Die Gründung fand am 19. April 1997 in Berlin statt. Er ist bundesweit tätig und besitzt Regionalgruppen in Berlin, Hamburg, Köln, Frankfurt/Main und München. Der Vorstand besteht aus Axel Bach, H. Marie Breer und Falk Steinborn. Ehrenvorsitzender ist seit dem 17. Juli 2010 Martin Rosenberg (1962–2010). Mitglieder sind in vielen führenden deutschen Medienunternehmen vertreten. Nach eigenen Angaben ist der BLSJ die weltweit drittgrößte Interessengemeinschaft lesbischer Journalistinnen und schwuler Journalisten nach den USA und Kanada.

In seinem "Kölner Appell" vom 22. September 2001 fordert der BLSJ lesbische, schwule und bisexuelle Personen des öffentlichen Lebens auf, aus ihrer sexuellen Orientierung kein Geheimnis zu machen. Dadurch solle zu einem entspannten und selbstverständlichem Umgang beigetragen werden. Von Journalisten und Medien verlangt der Verein eine Enttabuisierung. Die sexuelle Orientierung sei zu erwähnen, wenn dies für das Verständnis einer Nachricht oder Geschichte oder zur Beurteilung der Glaubwürdigkeit einer Person erforderlich sei. In der Berichterstattung über Personen des öffentlichen Lebens sei zwischen sexueller Orientierung und Privatleben zu unterscheiden, und dabei alle Menschen gleich zu behandeln.

Der BLSJ beobachtet die Berichterstattung in den Medien. In mehreren Fällen hat der Verein den Deutschen Presserat auf lesben- und schwulenfeindliche Zeitungsberichte aufmerksam gemacht und zu entsprechenden Rügen veranlasst.

Im Zuge der Berichterstattung um den am 14. Januar 2005 ermordeten Rudolph Moshammer wurde von einigen namhaften Medien der Begriff "Homosexuellen-Milieu" verwendet, welcher auch durch die Berichterstattung früherer Jahrzehnte in pejorativer Weise mit schmuddeligen Assoziationen verbunden ist. Der BLSJ richtete daraufhin die Webseite www.homosexuellen-milieu.de ein, kritisierte die Kollegenschaft in zwei Presseaussendungen und klärte diese über den Begriff auf. Unter anderem dies löste eine kurze Diskussion in Blogs, Print- und Rundfunkmedien über den Begriff aus, der dabei auch als Unwort bezeichnet wurde und am 18. Januar vom Tagesspiegel zum zukünftigen Unwort des Jahres 2005 vorgeschlagen wurde. Zwar wurde der Begriff in der nachfolgenden Berichterstattung seltener verwendet, aber er taucht trotzdem immer wieder in den Medien auf. Dies greift der BLSJ regelmäßig auf und dokumentiert diese Fälle.

Die Tätigkeit wird von einigen deutschen Zeitungen in ihren Druckausgaben und Onlineportalen aufgegriffen.

Auf Initiative des Bundes ist ein Appell "gegen die Verharmlosung homosexualitätsfeindlicher Diffamierungen" ins Leben gerufen worden: Im Waldschlösschen-Appell warnen die Initiatoren vor „verstärkten Homosexualität herabwürdigenden Anfeindungen, wenn viele Medien weiterhin Angriffe auf die Würde und die Menschenrechte Homosexueller als Teil des legitimen Meinungsspektrums bagatellisieren“. Als Aussagen, die der o. g. Klassifizierung entsprechen, werden Sprüche genannt, wie dass Homosexualität immer noch widernatürlich oder eine Entscheidung sei. Auch dass Homosexualität als heilbar gelte oder dass Homosexuelle Jugendliche anstecken könnten, werden angeprangert. Journalisten sollen solche und ähnliche Aussagen deutlich als diskriminierende Anfeindungen brandmarken.

Der Apell wurde unter anderem von Johannes Kram mitinitiiert und im Tagesspiegel veröffentlicht.

Innerhalb des Bundes gründete eine Gruppe von Wissenschaftsjournalistinnen und -journalisten am 10. März 2000 in Köln eine „Fachgruppe Wissenschaftsjournalismus“, welche seit der Bundeskonferenz im Jahre 2002 vom BLSJ offiziell anerkannt wird. In dieser werden auch Kontakte nach Afrika, wie zum Beispiel nach Südafrika sowie nach Südostasien gepflegt. Im Jahre 2001 wurde von der Fachgruppe erstmals der "Königin-Christine-WissenschaftsjournalistInnen-Preis" ausgeschrieben. Am 1. September 2002 wurde dann die eigene "Königin-Christine-Gesellschaft" gegründet, zu deren sieben Gründungsmitgliedern auch drei Mitglieder des BLSJ gehören. Diese vergab den Preis des Jahres 2002. Eine weitere Tätigkeit der Fachgruppe ist seitdem nicht nachzuweisen.

Mit dem jährlich vergebenen "Felix-Rexhausen-Preis" wird publizistisches Engagement bei der Berichterstattung über Lesben und Schwule gewürdigt. Die Jury besteht aus sieben Mitgliedern. Für den Preis wird eine eigene Webseite betrieben. Benannt ist er nach dem selbstbewusst-schwulen Journalisten und Mitbegründer der deutschen Sektion von Amnesty International Felix Rexhausen, der – noch zu Zeiten des § 175 und der strafrechtlichen Verfolgung von Homosexualität – die Lebensumstände schwuler Männer "„eindringlich, aber auch ironisch und selbstkritisch thematisierte“" (Zitat laut BLSJ). Im Jahr 2014 wurde die Dotierung des Preises von 500 auf 1.000 € erhöht.


Der Preis war nach Christina von Schweden benannt, welche ein Verhältnis zu ihrer Hofdame gehabt haben soll und die Wissenschaften förderte. Er sollte wissenschaftliche Themen in der Berichterstattung über Schwule, Lesben und Transgender fördern. Der von der Fachgruppe Wissenschaftsjournalismus im Jahre 2000 gestiftete Preis wurde zweimal vergeben, das zweite Mal von der nahestehenden "Königin-Christine-Gesellschaft":

Im Spätsommer 2013 gab es innerhalb des BLSJ eine Diskussion über Hinweise, dass ein Werk Rexhausens Pädophilie verharmlost habe. Am 1. März 2014 beschloss eine außerordentliche Mitgliederversammlung, den Namen "Felix-Rexhausen-Preis" beizubehalten. Der Vorstand trat in der Folge zurück. Am 27. März 2014 beschloss die Kölner Bezirksvertretung Innenstadt die Benennung eines Platzes am Hauptbahnhof Köln nach Felix Rexhausen. Die für Mai 2015 geplante Einweihung wurde ausgesetzt, nachdem der Journalist und Theologe David Berger in einem Online-Beitrag die Meinung vertreten hatte, Rexhausen habe sich in dem Tagebuchroman "Berührungen" aus dem Jahr 1969 verherrlichend über Pädophilie geäußert. Der BLSJ widersprach Bergers Darstellung ausführlich. Der Kölner Grünen-Politiker Volker Beck forderte eine Untersuchung der Vorwürfe gegen Rexhausen, ohne das Buch zu kennen. Die Bezirksvertretung Innenstadt hat die Vorwürfe in der Sommerpause geprüft. Nach Aussage des Bezirksbürgermeisters Andreas Hupke bestätigten sie sich nicht, so dass der Felix-Rexhausen-Platz am 10. Dezember 2015 eingeweiht wurde.



</doc>
<doc id="661693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661693" title="George Pan Cosmatos">
George Pan Cosmatos

Georgios „George“ Pan Cosmatos (* 4. Januar 1941 in Florenz, Italien; † 23. April 2005 in Victoria, Kanada) war ein griechischer Filmregisseur.

Der Hollywood-Regisseur Cosmatos wurde vor allem durch den Film "Rambo 2 – Der Auftrag" sowie den 1993 mit Kurt Russell und Val Kilmer gedrehten Western "Tombstone" über die Revolverhelden Doc Holliday und Wyatt Earp bekannt.

Cosmatos' Vater war ein Kaufmann aus Kefalonia, bereits nach Geburt des Sohnes zog die Familie erst nach Ägypten und dann nach Zypern. George Pan Cosmatos begann seine Filmkarriere als Regieassistent bei Otto Premingers "Exodus" (1960) und bei Michael Cacoyannis' "Alexis Sorbas" (1964).

Sein kommerziell erfolgreichster Film war "Rambo 2 – Der Auftrag" (1985) mit Sylvester Stallone, für den er eine Goldene Himbeere erhielt. Bei einem Budget von 44 Mio. US-Dollar spielte der Film weltweit über 300 Mio. US-Dollar ein. Ein Jahr später drehte er den Film "Die City-Cobra", wieder mit Stallone in der Hauptrolle.

Sein 1989 in Italien entstandener Unterwasser-Horrorfilm "Leviathan" mit Peter Weller, Amanda Pays und Richard Crenna war sein mit Abstand teuerster und technisch anspruchsvollster Streifen. Designer Ron Cobb ("Alien", "Conan der Barbar") und Maskenguru Stan Winston zogen alle Register ihres Könnens, doch konnte sich der Film an den Kinokassen gegen James Camerons gleichzeitig entstandenes Konkurrenzprodukt "Abyss – Abgrund des Todes" nicht durchsetzen.

Nach dem Tod seiner Frau Birgitta Ljungberg im Jahr 1997 zog er sich aus dem Filmgeschäft zurück. 2004 wurde bei ihm Lungenkrebs diagnostiziert, im selben Jahr verlor er bei einer missglückten Operation sein Augenlicht. Cosmatos starb 2005 an seinem Krebsleiden. Sein 1974 in Rom geborener Sohn Panos Cosmatos ist inzwischen selbst als Regisseur tätig. Dessen Debütfilm "Beyond the Black Rainbow" entstand im Jahr 2010.



</doc>
<doc id="661695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661695" title="Fragetechnik">
Fragetechnik

Als Fragetechnik wird umgangssprachlich der Einsatz von "offenen" und "geschlossenen" Fragen zur gezielten Gesprächsführung bezeichnet.

Eine Frage sollte als solche sprachlich erkennbar sein, denn unerkannte Fragen sind nachweislich die Hauptursache für fehlende Antworten. Hierbei stellt die Intonation (Betonung, Tonhöhe und -verlauf) das wichtigste Mittel dar. Wichtig sind auch mimische Elemente (Heben der Augenbrauen) und vor allem gestische Äußerungen (Neigen oder leichtes Vorstrecken des Kopfes, Anheben der Arme, Zeigen der Handinnenflächen). Bei schriftlichen Fragen wird dies ersatzweise durch Verwendung von einem oder mehreren (spanisch) Fragezeichen erreicht. Ebenso wichtig sind der Einsatz von Fragewörtern („wer, wie, was, wo, wann, wieso, weshalb, warum“) und der Satzbau (im Deutschen etwa wird im Hauptsatz durch Stellung des Prädikats vor das Subjekt eine Frage markiert: „ich kann – kann ich?“).

Das Ziel der angewandten Fragetechnik ist es, ein Interview oder einen Dialog zu beginnen bzw. zu vertiefen und ggf. das Gegenüber dabei kommunikativ zu lenken. Durch die geschickte Auswahl der Frageform bestimmt der Fragesteller den Grad der Einflussnahme (mehr oder weniger direktive Kommunikation). Eine Gesprächsführung, die sich zwar der Fragetechnik bedient, jedoch keinerlei Beeinflussung beabsichtigt, ist in der Marktforschung sowie im therapeutischen Bereich als nondirektive Gesprächsführung bekannt, auch wenn sie nicht die Fragetechnik, sondern andere Strategien verwendet. Ihr Gegenteil ist die manipulative Fragetechnik im Verkaufsgespräch und in der Demagogie.

Fragebögen als unterschiedlich standardisierte schriftliche Methoden lehnen sich an diese Techniken an, einige davon können auch schriftlich (Form der Fragen und ggf. vorgegebene Antwortalternativen) umgesetzt werden.

Wichtig für den Prozess der Fragetechnik sind folgende Bereiche: Reflexion, Diskussion, Eigenart, Wirkung, Gelegenheit, Verfügbarkeit, Gegenstand, Sachposition, Sichtweise, Wesen, Interesse, Technik, Beziehung, Charakter, Verantwortung, Ursprung, Richtung, Ziel, Antrieb, Hindernisse, Prozesse und Abweichung.

Die Klärung dieser Elemente steht im Mittelpunkt der Fragetechnik. Nach der These "Wer fragt, der führt", versucht der Fragesteller sich Informationen zu beschaffen, indem er die verschiedenen Fragetechniken z. T. kombiniert und im Wechsel miteinander anwendet. Nach der These "Wer fragt, gewinnt", dienen Fragen grundsätzlich dazu, Informationen zu gewinnen. Dies ist in der modernen Sprachwissenschaft weitgehend anerkannt, obwohl jüngere Arbeiten von Glen Hilbert und, unabhängig davon, Fried von Wittgen andere Ansätze verfolgen. Hier wird gemäß der These "Wer fragt, der sagt" eine gesonderte Behandlung von Fragen gegenüber anderen Sätzen grundsätzlich abgelehnt.

In der psychologischen Beratung und der Gesprächstherapie werden vier Fragetechniken unterschieden:
Alle diese Fragen können sowohl offen als auch geschlossen formuliert werden.

In formaler Hinsicht sind offene und geschlossene Fragen zu unterscheiden. Diese beiden Fragekategorien fassen alle in der Sprache möglichen Frageformen nach dem Grad ihrer Beeinflussung zusammen.

Offene Fragen ermöglichen ein breites Spektrum an Antworten. Man erfährt die Wünsche und Meinungen des Gesprächspartners. Allerdings gibt man zunächst bis zu einem gewissen Punkt die Gesprächsinitiative an den Partner ab. Im Regelfall fördern offene Fragen die Beziehung zwischen den Gesprächspartnern. Bei so genannten Vielrednern sind offene Fragen allerdings mit Vorsicht anzuwenden.
Offene Fragen eignen sich vor allem am Beginn eines Gesprächs.
Beispiele:

Hierbei erhalten Dimensionen der offenen Gesprächsführung wie Empathie, Wertschätzung und Fokussierung eine herausragende Bedeutung für das Gelingen der Befragung. Als Gegenstück dieser Fragestellung findet sich die geschlossene Frage.

W-Fragen sind Fragen, die mit einem W-Wort beginnen, also mit einem Fragewort, dessen Anfangsbuchstabe "W" lautet.

Die Sechs W-Fragen eines Journalisten sind die Fragen, deren Beantwortung die Grundlage jeder Recherche bilden. Hinzu kommt das siebte "W", die Frage nach dem Woher der Quelle.

In der logischen Reihenfolge ihrer Beantwortung lauten sie:

Auch für die Unfallaufnahme von Rettungsdienst, Polizei und Feuerwehr sind offene W-Fragen für die zu ermittelnden Sachverhalte von zentraler Bedeutung. Daher sollte jede Unfallmeldung zumindest die folgenden vier Fragen beantworten und insbesondere auch den letzten Punkt beachten:

Als erstes sollte immer der Ort genannt werden, damit auch dann Hilfe geschickt werden kann, wenn das Gespräch unterbrochen werden sollte.
Gut merken lässt sich auch der folgende Satz: Wer hat wann wo wem geschadet; warum wurde wie was getan?
Wo ist was passiert, wie viele haben welche Verletzung?

Bei geschlossenen Fragen sind die Antwortmöglichkeiten vorgegeben (z. B. „ja/nein/weiß nicht“) bzw. definiert, entweder durch die Frage selbst, oder durch die explizite Nennung der zur Auswahl stehenden Antworten. Diese Frageform findet Anwendung im Marketing und in der Forschung (z. B. Meinungsforschung). Das Gegenteil der geschlossenen Frage ist die offene Frage.

Bei reflektierenden Fragen handelt es sich um Fragen, mit denen man versucht Missverständnissen vorzubeugen, z. B.: „Das Haus ist bereits verkauft, sagen Sie?“

Nach einer älteren Definition gelten als geschlossene Fragen nur "Entscheidungsfragen", d. h. Fragen, auf die das Gegenüber entweder mit "Ja" oder "Nein" antworten kann.

Einige Beispiele für geschlossene Fragen, die i. d. R. nur mit "ja" oder "nein" (bzw. "vielleicht" o. ä.) beantwortet werden können oder nur eine sehr spezifische Antwort erlauben:

Als "Alternativfrage" wird die Kombination von zwei (oder selten mehr) Wahlmöglichkeiten bezeichnet. Sie kann, muss aber nicht grammatisch vollständige Entscheidungsfragen verbinden; sinngemäß werden allerdings in jedem Fall Entscheidungsfragen kombiniert.

Eine Alternativfrage lässt dem Befragten nur die Möglichkeit, mit einer der angebotenen Möglichkeiten (aber nicht mit "ja" oder "nein") zu antworten.

Verkürzte Formen:
Verbindung zweier vollständiger Entscheidungsfragen:

Wenn keine der Wahlmöglichkeiten zutrifft, wird die Frage umgangssprachlich oft mit "weder noch" beantwortet, während die hochsprachlich korrekte Ausdrucksweise "weder das eine noch das andere" ist. Entsprechend lautet die umgangssprachliche Antwort im Falle beider zutreffender Wahlmöglichkeiten "sowohl als auch", hochsprachlich "sowohl das eine als auch das andere". Ist schließlich die Wahl unterschiedlich, sagt man gewöhnlich "mal dies, mal das" oder korrekter "in einigen Fällen das eine, in anderen Fällen das andere". Mit diesen verschiedenen Möglichkeiten beschäftigt sich die Antworttechnik.

Eine etwas umfangreichere Form der geschlossenen Frage ist die so genannte "Paraphrasierung", bei der die Botschaft verkürzt auf den Sachinhalt in eigenen Worten wiedergegeben wird. Ziel ist es, das Verständnis zu prüfen und gegebenenfalls den Inhalt zu ergänzen oder zu korrigieren.
Beispiel:
"Habe ich Sie richtig verstanden, dass es Ihnen vor allem darum geht, jetzt möglichst schnell wieder produzieren zu können und deswegen der Termin verschoben werden soll?"

Die Verbalisierung ist nur scheinbar eine geschlossene Frage. In der Gesprächstherapie versteht man unter Verbalisierung die Wiedergabe des emotionalen Gehaltes einer Aussage oder eines Gespräches. Ziel ist es, das emotionale Verständnis zu prüfen und durch Empathie noch bestehende hemmende Gefühle abzubauen, um den Klienten zu einer weiteren Vertiefung der Selbst-Beobachtung zu führen.
Beispiel: „Also hast du Angst, aus deinem Freundeskreis ausgeschlossen zu werden, wenn du dich änderst?“

Auf die scheinbar geschlossene Frage reagiert der erfahrene Klient automatisch mit einer Vertiefung: „ja, besonders wenn …“. Der noch nicht so erfahrene Klient, der vielleicht noch geschlossen mit einem „Ja“ antwortet, bekommt eine weiterführende offene Frage, beispielsweise: „Kannst du mal ein Beispiel erzählen?“.

Rhetorische Fragen sind Scheinfragen. Sie sind immer eine versteckte Aufforderung, der eigenen Meinung zuzustimmen. Auf eine rhetorische Frage erwartet der Fragende keine (informative) Antwort, sondern es geht ihm dabei um die verstärkende Wirkung seiner Aussage.

Fragen, die nach ihrem Ziel oder inneren Bezug benannt werden, lassen sich nicht abschließend kategorisieren. Neben einer Vielzahl von möglichen Fragezielen bestimmt auch die jeweilige Beliebtheit der einen oder anderen Form innerhalb der Rhetorik ihre Bekanntheit.

Fragen sollten, sofern eine möglichst sachliche und transparente Kommunikation angestrebt wird, so formuliert werden, dass der Adressat sie leicht beantworten kann. Dies betrifft insbesondere allgemeine Bevölkerungsumfragen:


Dass mit der Art der Formulierung einer Frage die Antwort beeinflusst wird, bezeichnet man auch als "Wording-Effekt".





</doc>
<doc id="661697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661697" title="Kreuzdorn">
Kreuzdorn

Kreuzdorn ("Rhamnus"), auch Wegedorn genannt, bildet eine Pflanzengattung innerhalb der Familie der Kreuzdorngewächse (Rhamnaceae). Die etwa 100 Arten sind bis auf einige wenige Regionen weltweit verbreitet.

Die "Rhamnus"-Arten sind meist sommergrüne, selten immergrüne Sträucher und kleine Bäume. Sie bilden häufig Dornen. Einige Arten bilden Knospenschuppen an den Winterknospen.

Die gegenständigen oder wechselständigen, selten in Büscheln auf Kurztrieben angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Die Blattspreiten sind einfach und oft gesägt. Die Nebenblätter sind stark zugespitzt.

Die Blüten stehen einzeln oder in zymösen, traubigen oder rispigen Blütenständen zusammen.

Die unscheinbaren Blüten sind oft zwittrig und vier- oder fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Die Blütenfarbe ist grünlich-weiß oder gelblich. Die vier oder fünf Kelchblätter sind glocken- bis becherförmig verwachsen, und der Kelch endet in eiförmig-dreieckigen Kelchzipfeln. Die vier bis fünf Kronblätter sind kürzer als die Kelchblätter, selten fehlen sie ganz. Die vier bis fünf Staubblätter besitzen dorsal fixierte Staubbeutel. Die kugelförmigen, freistehenden Fruchtknoten sind oberständig.

Die ledrigen oder fleischigen, beerenähnlichen Steinfrüchte enthalten zwei bis vier Kerne, die von Vögeln ausgebreitet werden. Die Früchte der meisten Arten enthalten einen gelben Farbstoff, die Samen reichlich Protein und Öle.

Die "Rhamnus"-Arten kommen meist in gemäßigten bis tropischen Gebieten der Nordhalbkugel vor, hauptsächlich in Ostasien und Nordamerika, wenige in Europa und Afrika. Sie fehlen allein in Madagaskar, Australien und Polynesien.

Der Umfang der Gattung "Rhamnus" wird kontrovers diskutiert. Die Faulbäume ("Frangula") werden häufig als eigene Gattung gesehen. Es gibt verschiedene Gliederungen der Gattung "Rhamnus". Manche Autoren teilen die Gattung "Rhamnus" s. l. in zwei Untergattungen "Rhamnus" und "Frangula", die weiter in Sektionen gegliedert werden. Die folgende Einteilung folgt dem System nach Suessenguth 1953, also noch bevor molekulargenetische Daten zur Verfügung standen:
Auswahl an Arten:

Das Öl der Samen wird zur Herstellung von Schmieröl, Druckerfarbe und Seife verwendet. Die Wurzeln und Blätter einiger Arten dienen als Heilmittel. Die Früchte einiger Arten, Purgier-Kreuzdorn, Stechpalmen-Kreuzdorn, Felsen-Kreuzdorn, Färberdorn ("Rhamnus infectorius"), werden zum Färben verwendet.



</doc>
<doc id="661705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661705" title="Nathan Seiberg">
Nathan Seiberg

Nathan „Nati“ Seiberg (* 22. September 1956 in Tel Aviv) ist ein israelisch-US-amerikanischer theoretischer Physiker.

Seiberg studierte 1975–1977 an der Universität Tel Aviv und schloss mit dem Bachelor of Science ab. Nach seinem Militärdienst promovierte er 1982 am Weizmann-Institut bei Haim Harari. Nach einem Aufenthalt am Institute for Advanced Study in Princeton, war er von 1985 bis 1991 erst wissenschaftlicher Mitarbeiter, dann ab 1989 Professor am Weizmann-Institut. Von 1989 bis 1997 war er Professor an der Rutgers University und seit 1997 ist er Professor am Institute for Advanced Study (wo er schon 1982 bis 1989 und 1994/95 Mitglied war). Ab 1998 war er auch Gastprofessor an der Princeton University.

Zu Seibergs Beiträgen zur theoretischen Physik zählen Arbeiten zur Eichtheorie, Supersymmetrie, S-Dualität im Zusammenhang mit supersymmetrischen Eichtheorien, Veröffentlichungen zur Vollständigen Lösbarkeit von N=2 supersymmetrischen Eichtheorien in vier Dimensionen und zum Auftreten von Nichtkommutativer Geometrie in der Theorie offener Strings (mit Edward Witten), ein Beweis, dass M-Theorie in der Lichtkegeleichung (light cone gauge) durch eine Matrixtheorie beschrieben werden kann und Arbeiten zur Gluino-Kondensation in der Stringtheorie.

Anfang der 1980er Jahre befasste er sich mit Haim Harari mit dessen Rishonen-Modell.

Mit Witten entwickelte er 1994 die Seiberg-Witten-Theorie, die die exakte Lösung der effektiven niederenergetischen Theorie einer supersymmetrischen Eichtheorie in vier Dimensionen beschreibt.

1998 erhielt er den Dannie-Heineman-Preis für mathematische Physik. 1996 war er MacArthur Fellow. 2012 erhielt er den Fundamental Physics Prize. 2001 wurde er Mitglied der American Academy of Arts and Sciences und 2008 der National Academy of Sciences. 2009 wurde er Fellow der American Physical Society. 2016 erhielt er die Dirac-Medaille (ICTP).



</doc>
<doc id="661714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661714" title="Boiling Point: Road to Hell">
Boiling Point: Road to Hell

Boiling Point: Road to Hell ist ein Computerspiel des Entwicklers Deep Shadows. Das Spiel wurde 2005 für Windows-Systeme über Publisher Atari veröffentlicht. Es vereint die Spielmechanik eines Ego-Shooters mit einer offenen Spielwelt und einem Progressionssystem, wie man sie vor allem aus Rollenspielen kennt.

Der Spieler steuert die Figur Saul Myers, ein Mann, der zehn Jahre Dienst bei einer Fremdenlegion leistete. Man erfährt, dass seine Tochter Lisa im Staat Realia entführt wurde. Nun reist man als Saul Myers in den Staat und versucht seine Tochter zu finden und die Schurken zur Rechenschaft zu ziehen. Dabei legt man sich mit den unterschiedlichen Fraktionen an und verschlechtert bei diesen seinen Ruf oder verbündet sich mit einer der Fraktionen: Regierung, Guerilleros, Banditen, Drogenmafia, Indios, CIA, Zivilisten. Außerdem kann man sich mit Drogenbossen einlassen.

Die Spielwelt besteht aus einem südamerikanischen Dschungel (Bolivien), der sich auf einer Fläche von 450 km² erstreckt, auf der sich unzählige Freunde und Feinde tummeln. Ebenso vielfältig ist die Flora und Fauna des Spiels.
Dem Spieler ist es möglich mit jedem NPC zu interagieren und nahezu jedes Gebäude und jeden Winkel der Welt zu betreten.
Außerdem kann man verschiedene Fahrzeuge bedienen, beispielsweise PKW, LKW, Hubschrauber, Flugzeuge, Boote, Kettenfahrzeuge etc.

Der Spieler hat im Spiel jederzeit die Wahl, wie vorzugehen ist. Ob strategisch oder radikal, ob vorsichtig oder unüberlegt. Jede Entscheidung wirkt sich auf den weiteren Spielverlauf aus. Beispiel: Wenn man viele Medikamente zu sich nimmt, um sich zu heilen, wird man bald abhängig sein. Der Spielercharakter entwickelt sich laufend selbstständig weiter. Wenn man häufig eine Pistole benutzt, verbessert sich automatisch der Skill für diese Tätigkeit.
Jedoch wird oft angeprangert, dass das Spiel nicht flüssig läuft und fehlerhaft ist. Durch die zwei offiziellen Patches werden viele Bugs und Fehler beseitigt, wodurch sich das Gameplay verbessert hat.

Der Protagonist Saul Myers wurde visuell dem Schauspieler Arnold Vosloo nachempfunden, der in der englischsprachigen Version des Spiels Saul Myers auch seine Stimme leiht.

2008 veröffentlichte Entwickler Deep Shadows das Spiel , welches allgemein als indirekter Nachfolger von Boiling Point angesehen wird. Zwar basiert White Gold auf derselben Technik und weist starke spielmechanische sowie atmosphärische Parallelen auf, setzt die Handlung von Boiling Point allerdings nicht fort.




</doc>
<doc id="661724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661724" title="Sandelsches Museum">
Sandelsches Museum

Das Sandelsche Museum in Kirchberg an der Jagst ist das von der Stadt getragene Heimatmuseum. Es ist seit 1972/73 in der "Alten Schule" untergebracht, einem Barockbau von 1748. 2004 wurde es mit einer neuen Ausstellungskonzeption wieder eröffnet.

Namensgeber war der Kriegsgerichtsrat Theodor Sandel (1861–1927), der seine wertvolle Sammlung der Stadt übertrug. Die Eröffnung erfolgte im Jahr 1930. Weitere Stiftungen: Möbel und Objekte des Schriftstellers Georg Harro Schaeff-Scheefen und seiner Ehefrau, Waffen und Trophäen aus Kamerun, zusammengetragen vom Kolonialoffizier Freiherr Kurt von Crailsheim.



</doc>
<doc id="661727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661727" title="Beziehungsebene">
Beziehungsebene

Als Beziehungsebene wird in der Psychologie und der Soziologie die Qualität der zwischenmenschlichen Zusammenarbeit im Sinne der intuitiven, gefühlsmäßigen und sozialen inneren Verbundenheit bezeichnet, mit deren Hilfe sich Menschen außerhalb der Inhaltsebene (auch Sachebene) verbunden fühlen. 

Zur Entwicklung und Vertiefung einer guten Beziehung sind Offenheit, Ehrlichkeit, Verlässlichkeit (Emotionale Intelligenz) und weitere Schlüsselqualifikationen erforderlich.

Für das Gelingen von Kommunikationsprozessen innerhalb von familiären oder geschäftlichen Partnerschaften sowie insbesondere innerhalb von Liebesbeziehungen ist die Qualität der Beziehungsebene eine entscheidende Grundlage. Nach Sigmund Freud bestimmen Vertrauen, emotionale Nähe, gemeinsame Werte sowie Vorannahmen oder Ängste und Wünsche das Gelingen von zwischenmenschlicher Kommunikation zu über 80 Prozent.

Das Eisbergmodell besagt, dass die Beziehungsebene einen wesentlich größeren Einfluss auf die Kommunikation ausübt, dass sie aber oft im Verborgenen wirkt. 

Soziale Kompetenz im Allgemeinen bezeichnet Fertigkeiten zum „sozialen“ Handeln. Der Begriff „sozial“ kann hierbei im sozialpsychologischen (als „zwischenmenschlich“), im soziologisch-wertneutralen (als „gesellschaftlich“) oder im soziologisch-wertenden (als „gesellschaftlich-moralisch“) verstanden werden und beschreibt hierbei auch immer die unterschiedlichen Dimensionen interpersoneller Beziehungen. Welche zwischenmenschlichen Beziehungen und Vergegnungen (Martin Buber) ereignen sich, welche Konflikte bahnen sich an, welche bereits bestehenden Konflikte lassen sich, wenn überhaupt wie lösen? Mut, Überwindung (Pain in the Work) und Risiko sind wesentliche Eigenschaften bei der Entwicklung sozialer Kompetenz und tragfähiger Beziehungen. Deren Qualität kann im Allgemeinen am Status innerhalb einer Sozialstruktur, an Macht und Einfluss sowie bei der Partnerwahl gemessen werden.

Die Fähigkeit, tragfähige Beziehungen zu bilden, beruht vor allem auf Eigenschaften der sozialen Kompetenz: 


Innerhalb betriebswirtschaftlicher Austauschprozesse, insbesondere innerhalb von Teams oder im Vertrieb wird auch die ökonomische Bedeutung der Beziehungsebene zwischen Mitarbeiter und Kollegen oder Kunden oder Lieferanten deutlich. Da Vertrauen ein wesentlicher Multiplikator für die Bereitschaft zu monetären Austauschprozessen ist, werden in diesem Bereich erhebliche Anstrengungen unternommen, um eine definierte Beziehungsebene mit Hilfe von elektronischen Aufzeichnungen "(siehe hierzu: CRM)" zu sichern.

Eine besondere Bedeutung hat die Beziehungsebene im ökonomischen Zusammenhang für das Netzwerk-Marketing. In keinem anderen Vertriebsbereich des Marketing wiegt die wirtschaftliche Bedeutung von persönlichen Beziehungen höher. Die Folge besteht darin, dass der Erfolg von „Networkern“ in besonderem Maße von der Zahl an Personen abhängt, die man kennt und deren Vertrauen man genießt. Naturgemäß sind dies zuerst nahe Verwandte und gute Freunde. So werden diese als potenzielle Kunden und zukünftige selbstständige Mitarbeiter gesehen und Besuche bei ihnen dienen in erster Linie dem Zweck, Produkte zu verkaufen und sie anzuwerben. In diesem Zusammenhang spielen auch Aspekte der Wirtschaftsethik eine unmittelbare Rolle. 

Die Bemühungen, eine möglichst für beide Seiten vorteilhafte Geschäftsbeziehung auf der Basis einer guten Beziehungsebene zu gründen, werden durch die verschiedenen Konzepte im Geiste der so genannten "Win-Win-Strategie" dargestellt. Insbesondere das Harvard-Konzept verfolgt das Ziel, bei einer Geschäftsverhandlung die Beziehung zum Gegenüber so gut wie möglich und die Sachauseinandersetzung so klar wie nötig zu gestalten "(Grundsatz: Hart in der Sache, weich zum Menschen)".

Innerhalb der Argumentation findet sich der Bezug zum Einsatz der Beziehungsebene auf der Basis emotionaler Argumente, die sich auf Vorannahmen, persönliche Referenzen, Erfahrung und Glaubwürdigkeit des Redners stützen. Die eher logisch gültige deduktive Argumentation schließt demgegenüber die Beziehungsebene zwischen Redner und Publikum vollkommen aus. Als hohe Schule der Argumentation hat sich seit Platon dazwischen die Dialektik etabliert, die durch Rede, Gegenrede und Synthese in ein und demselben Vortrag versucht, die eigenen und die Standpunkte des Gegenüber, und damit ein inneres Verstehen und Kompromissbereitschaft zu fördern.

Eine weitere Möglichkeit, um zwischenmenschliche Konflikte auf der Beziehungsebene zu lösen, hat sich mit Hilfe der so genannten Systemische Therapie oder Systemischen Organisationsentwicklung erfolgreich etabliert. Hierbei werden alle beteiligen Personen und Institutionen mit ihren Bedürfnissen und Erwartungen sowie die Interaktionen untereinander wertfrei betrachtet. So gelingt in der Regel eine Klärung der Beziehungsstörung über den Ansatz der reinen Argumentation hinaus.

Eine andere Form der Konfliktlösung für eine gestörte Beziehungsebene ist die Mediation. Hierbei vermittelt ein so genannter "Mediator" zwischen den beteiligten Parteien mit dem Ziel, eine pragmatische Lösung, meist einen Kompromiss, zu finden. Im Gegensatz zur eher therapeutisch orientierten systemischen Arbeit ist die Mediation eher im ökonomischen Bereich anzutreffen.

Aus dem theoretischen Hintergrund der Psychoanalyse, der Gestalttherapie sowie der Humanistischen Psychologie hat sich mit der so genannten "Themenzentrierten Interaktion" ein drittes Konzept etabliert, das von der Pädagogin und Psychoanalytikerin Ruth Cohn zur Verbesserung von Beziehungen in Gruppen entwickelt wurde. Ziel der TZI ist das Erschließen besserer Verständigungsmöglichkeiten, über das verstandesmäßige Begreifen der Zusammenhänge und über das emotionale Erleben. Dabei entstand ein Interaktionsmodell, das die "Person", die "Gruppe" und die "Aufgabe" (sie bilden eine Modelleinheit) als gleichwertig behandelt und das Kontext der Kommunikation dabei stets mit berücksichtigt.

Zur grafischen Darstellung einer bipolaren oder polypolaren Beziehungsebene hat sich das Instrument des Genogramms etabliert. Mit Hilfe von grafischen Beziehungslinien zwischen den Beteiligten können Abhängigkeiten und informelle Strukturen visualisiert werden, die bei oberflächlicher Betrachtung der beteiligten Personen sonst kaum erkennbar wären. Diesen Vorteil nutzt der Mediator oder der systemische Organisationsentwickler oder Therapeut, um Erwartungsspannungen und bisher verdeckte Konflikte abzubauen.




</doc>
<doc id="661743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661743" title="Riesen-Fischuhu">
Riesen-Fischuhu

Der Riesen-Fischuhu ("Bubo blakistoni") ist eine Eulenart aus der Gattung der Uhus ("Bubo"). Ursprünglich bildete sie gemeinsam mit einigen anderen Fischuhus Asiens die Gattung "Ketupa", diese wurde jedoch nach einer umfassenden molekularbiologischen Studie den Uhus zugeordnet. Die Erstbeschreibung stammt von .

Der Riesen-Fischuhu erreicht eine Körpergröße von 60 bis 72 Zentimetern. Das Rückengefieder ist dunkelbraun und stark gezeichnet, das Bauchgefieder etwas blasser. Die Kehle ist weiß, die Iris orange-gelb und die Ohrenbüschel lang und breit-horizontal. 

Der Riesen-Fischuhu lebt in Russland, China und Japan in dichten Wäldern mit alten Bäumen für sein Nest (das er v. a. in Baumhöhlen anlegt) sowie nahen, auch im Winter nicht gefrierenden Gewässern für die Jagd. Er ernährt sich vor allem von Fischen, jagt gelegentlich aber auch Kleinsäugetiere, Vögel, Amphibien, Insekten und Krebstiere. Die Vögel sind überwiegend nachts aktiv, können aber auch in der Dämmerung sowie tagsüber jagen.

Besonders aufgrund des Lebensraumverlustes von waldgesäumten Flüssen ist diese Art in ihrem Bestand gefährdet. Man schätzt, dass heute noch weniger als 1.000 Tiere leben.



</doc>
<doc id="661751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661751" title="Juan Maldacena">
Juan Maldacena

Juan Martín Maldacena (* 10. September 1968 in Buenos Aires, Argentinien) ist ein argentinischer Theoretischer Physiker und Stringtheoretiker.

Maldacena studierte von 1985 bis 1988 Physik an der Universidad de Buenos Aires, sowie am "Instituto Balseiro" der "Universidad de Cuyo" in Bariloche, wo er 1991 einen Master-Abschluss ("Licenciatura") erwarb. Im Folgejahr ging er an die Princeton University, wo er 1993 einen "Master of Arts" erreichte und 1996 bei Curtis Callan mit der Arbeit "Black Holes in String Theory" promovierte. Danach war er als Postdoc an der Rutgers University. Von 1997 bis 2001 war er Professor an der Harvard University (zunächst "", 1998 "Thomas D. Cabot Associate Professor" und ab 1999 "Professor"). Seitdem ist er Professor am Institute for Advanced Study in Princeton.

Maldacenas wichtigster wissenschaftlicher Beitrag ist die AdS/CFT-Korrespondenz, eine Vermutung über die Äquivalenz von Stringtheorie in einem Anti-de-Sitter-Raum und einer konformen Feldtheorie, welche auf dem Rand dieses Raumes definiert wird. Dies ist die bislang beste explizite Formulierung des holographischen Prinzips.

Mit Leonard Susskind stellte er 2013 die ER-EPR-Vermutung auf.
Diese postuliert eine Verbindung von verschränkten Quantenteilchen, den EPR-Paaren, durch (spezielle) Wurmlöcher, auch Einstein-Rosen-Brücken genannt. Die Vermutung ist ein Vorschlag zur Auflösung des durch das Feuerwall-Paradoxon von Joseph Polchinski verschärfte Informationsparadoxons Schwarzer Löcher und ist nach den Autoren auch ein neuer Zugang zur Quantengravitation. Nachdem Ping Gao, Daniel Louis Jafferis und Aron C. Wall 2016 durchquerbare Wurmlöcher und deren äquivalente Beschreibung als Quantenteleportation vorschlugen, führte dies auch zu einem neuen Lösungsansatz für das Informationsparadoxon Schwarzer Löcher.

Von 1998 bis 2000 war Maldacena Sloan Research Fellow. Im Jahr 1999 war er Fellow der MacArthur Foundation. Im Jahr 2007 erhielt er den Dannie-Heineman-Preis für mathematische Physik, 2008 die Dirac-Medaille (ICTP) und 2012 den Pomerantschuk-Preis. Im gleichen Jahr 2012 wurde ihm auch der Fundamental Physics Prize zuerkannt. 2018 erhielt er die Lorentzmedaille der Königlich Niederländischen Akademie der Wissenschaften und die Albert-Einstein-Medaille. 

Seit dem Jahr 2007 ist Maldacena Mitglied der American Academy of Arts and Sciences sowie seit 2013 Mitglied der Päpstlichen Akademie der Wissenschaften und der National Academy of Sciences.

Laut XStructure ist Maldacenas Veröffentlichung "" der am häufigsten zitierte Artikel auf dem Preprintserver ArXiv.



</doc>
<doc id="661754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661754" title="Burg Leofels">
Burg Leofels

Die Burg Leofels, auch "Lewenfels" genannt, ist eine stauferzeitliche Burg bei dem gleichnamigen Ort (im regionalen Dialekt: „Läâfls“ []) auf dem Gebiet der Stadt Ilshofen im Landkreis Schwäbisch Hall in Baden-Württemberg, die seit 1976 auch Eigentümerin der Anlage ist. Der Name verweist auf lat. "leo" (deutsch Löwe); eine Erwähnung des frühen 14. Jahrhunderts nennt „Lewenfels“.

Die Ruine der Spornburg liegt auf etwa über dem Jagsttal auf einem Talsporn, der südwestlich vom kleinen Bacheinschnitt des nur 800 Meter langen Jagstzuflusses Leofelser Bach und östlich von einer kleinen alten südlichen Talbucht der Jagst begrenzt ist, und nimmt dessen nordwestliche Spitze ein. Auf dessen restlichem Teil liegen ansteigend nach Süden zur hügeligen, ackerbaulich genutzten Ilshofener Ebene die Häuser des Weilers Leofels. Nördlich im Tal jenseits der Jagst liegt der Weiler Hessenau in etwa 400 Meter Entfernung. Hessenau ist ein alter Mühlenweiler auf etwa 310 , der von Leofels aus mit einer Steigenstraße verbunden ist, die sich dann abwärts ins Jagsttal fortsetzt, während das Tal oberhalb davon unwegsam ist.

Die Burg wurde zur Zeit Kaiser Friedrichs II. erbaut. 1333 verkaufte sie der Bischof von Würzburg an Ulrich III. von Württemberg. Ab 1399 bewohnte Haug von Vellberg die Burg und erwarb sie 1409 als württembergisches Lehen. 1468 ging sie ganz auf die Herren von Vellberg über. Nach dem Tod des Konz von Vellberg, der keine Erben hinterließ, ging sie 1592 wieder in württembergischen Besitz über und war vermutlich seit diesem Zeitpunkt nicht mehr bewohnt.

1707 schlug ein Blitz in die Burg ein. Im 19. Jahrhundert wurden noch verwertbare Teile wie zum Beispiel Dachziegel verkauft. Ohne das schützende Dach folgte nun der rasche Zerfall der Bauten. Der Bergfried war bereits im 18. Jahrhundert abgetragen worden.

Von 1979 bis 2000 fand in und um die Ruine beinahe jährlich das mehrtägige Folk-Festival Burgruine Leofels (später Festival Burgruine Leofels) statt. Veranstalter war der inzwischen aufgelöste Verein Festival Leofels e. V. Neben vielen anderen bekannten Künstlern traten dort Long John Baldry, Whippersnapper, Liederjan, Colin Wilkie, Das dritte Ohr, Albion Band, Paul Millns, Thomas Felder, Oisin, Linnenzworch, Praxis, Emma Myldenberger, Peter Kirtley und Lilienthal auf.

Die Burg wird im Sommer für Theateraufführungen und Konzerte genutzt.

Die Burganlage besitzt eine gut erhaltene Schildmauer mit Buckelquadern und wird in die Zeit um 1230 datiert. Man nimmt an, dass Leofels eine Reichsburg war.

Von 2013 bis 2016 wurde die Burgruine komplett saniert, weswegen in diesen Jahren dort keine Burgschauspiele stattfanden. Ausweichquartier war die alte Nudelfabrik in Gerabronn. Für die Sanierungsmaßnahmen rechnet man mit Kosten von etwa einer Million Euro.




</doc>
<doc id="661758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661758" title="Horizontalparallaxe">
Horizontalparallaxe

Die Horizontalparallaxe ("H.P.") eines Himmelskörpers ist die von dort aus gesehene scheinbare Größe des Erdradius. Das Doppelte dieses Winkels wäre die Parallaxe, um die zwei Beobachter, die sich auf der Erde als Antipoden gegenüber befinden, den Himmelskörper gegen den Fixsternhintergrund verschoben sehen. Für beide Beobachter stünde der Himmelskörper allerdings am Horizont.

Die "H.P." sinkt mit dem Kehrwert der Entfernung des Himmelskörpers. Sie beträgt für den Erdmond etwa 1° (0,9° bis 1,03°), für Planeten viel weniger, und wird in astronomischen Jahrbüchern und Ephemeriden angegeben, um angegebene Positionen auf den Beobachtungsstandort umzurechnen bzw. geeignete Beobachtungsstandorte etwa für Sternbedeckungen zu wählen.

Der große Parallaxenwert des Mondes hat den Astronomen der Antike zu einer Vorstellung der kosmischen Distanzen verholfen – denn bereits an den Nord- und Südküsten des Mittelmeeres erscheint der Mond vor dem Sternhimmel deutlich verschoben. Zwischen Nordeuropa und Südafrika macht dies bereits zwei scheinbare Monddurchmesser aus.

Die durchschnittliche "H.P." der Sonne, 8,794", war früher der stellvertretende Parameter für Distanzen im Sonnensystem, siehe Sonnenparallaxe. Seit den 1960er-Jahren misst man die Entfernung der Bahnen jedoch nicht mehr mit der Horizontalparallaxe von Planeten oder Asteroiden, sondern über Radar-Laufzeiten zu Venus und Mars, in Verbindung mit Labormessungen der Lichtgeschwindigkeit.

Die H.P. des Mondes oder eines Planeten hängt nicht nur von der Distanz, sondern auch der genauen Erdfigur ab. Da die Erde keine exakte Kugel ist, sondern an den Polen um 0,3 Prozent abgeplattet, tritt die größtmögliche H.P. für Beobachter am Erdäquator auf. Dieser Maximalwert wird Äquatorial-Horizontalparallaxe genannt und hat schon bei den Gradmessungen des 18. Jahrhunderts in einigen wissenschaftlichen Disputen eine Rolle gespielt (siehe Jérôme Lalande, Pariser Akademie, Boscovich und andere).



</doc>
<doc id="661762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661762" title="Ober">
Ober

Ober steht für:

Ober ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="661764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661764" title="Fahrzeugklasse">
Fahrzeugklasse

Als Fahrzeugklasse bezeichnet man eine abgegrenzte Gruppe von Pkw-Modellen, die von der Form, von ihrer Größe oder preislich untereinander konkurrieren.

In Deutschland bzw. Europa verbreitete und von behördlichen Organisationen getragene Klassifikationssysteme sind:


Daneben gibt es weitere Klassenzuordnungen, die nicht von einer Organisation gestützt oder definiert sind, aber dennoch sehr verbreitet sind. Unter den Limousinen, Kombis und Großraumlimousinen ist eine Klassifikation gut möglich, da die genannten Eigenschaften in engem Zusammenhang stehen. Bei Cabrios und Geländewagen findet eine Unterscheidung nach Kaufpreis und Fahrzeuggröße nicht statt.
Größe, Gewicht und Leistung unterliegen einem stetigen Wachstum. Daher müssen auch die Fahrzeugklassen im zeitlichen Umfeld interpretiert werden.

Unter den Limousinen und Kombis ist folgende Klassifikation in Europa üblich. Sie deckt sich weitgehend mit der den Segmenten des Kraftfahrt-Bundesamtes. Die Preise sind aktuelle Marktpreise in Deutschland, Ausreißer und Nischenmodelle werden hier nicht berücksichtigt.

Seit wenigen Jahren gibt es einen Trend zu höheren Pkw. Sie bieten bei gleicher Grundfläche deutlich mehr Platz als entsprechende Limousinen, da die Passagiere aufrechter sitzen. Dadurch lässt sich teilweise eine dritte Sitzreihe unterbringen. Daneben erleichtert die Höhe das Einsteigen. Die Sitzposition wird besonders von älteren Personen bevorzugt.

Lange Tradition haben die Kleinbusse, die nicht vom Pkw abgeleitet sind. Seit den 1980er Jahren gibt es die Vans mit sieben Sitzen und in den 1990er Jahren wurden die Hochdachkombis populär. Die Begriffe Microvan, Minivan und Kompaktvan sind jünger und noch nicht klar abgegrenzt. Sie orientieren sich an den entsprechenden Klassen der Limousinen, mit denen sie häufig die Plattform teilen.


Als Cabrios werden offene Fahrzeuge aller Preisklassen zusammengefasst. In den meisten Fällen existiert ein geschlossenes Pendant, wobei der Preis bauartbedingt höher ist als entsprechende Limousine. Eine spezielle Unterart ist der zweisitzige Roadster, ein offener Sportwagen.

Sportwagen bezeichnet Zweisitzer in allen Preisklassen, vereinzelt auch mit zwei Sitzreihen oder Notsitzen, wenn sie entsprechende Fahreigenschaften aufweisen. In der Neuzulassungsstatistik, der Pannenstatistik und bei der Einteilung durch die Fachpresse werden diese Fahrzeuge einer eigenen Klasse zugeordnet. Unterklassen der Sportwagen:




</doc>
<doc id="661765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661765" title="Einschienenbahn Hiroshima">
Einschienenbahn Hiroshima

Die Einschienenbahn Hiroshima (jap. , "Hiroshima tankyori kōtsū Seno-sen", dt. "Hiroshima-Nahverkehrs-Seno-Linie") ist seit dem 28. August 1998 Teil des ÖPNV der japanischen Stadt Hiroshima im Westen der Hauptinsel Honshu. Der Spitzname der Bahn im Stadtteil Seno des Stadtbezirks Aki-ku lautete "Sky Rail Midorizaka-Linie" (, "Sukai Rēru Midorizaka-sen", dt. "Himmelsbahn Grüner-Hügel-Linie") bzw. kurz "Sky Rail" (, "Sukai Rēru"). Der Betreiber ist Sky Rail Service (, "Sukai Rēru Sābisu Kabushiki-gaisha").

Die mit 440 Volt Gleichspannung elektrifizierte Einschienenbahn beginnt in der Station Midoriguchi (), die unmittelbar neben dem Bahnhof Seno an der San’yō-Hauptlinie von JR West liegt. Sie führt zu einem auf den nahe gelegenen Hügeln neu entstandenen Wohngebiet. Die Strecke ist 1,3 Kilometer lang und überwindet einen Höhenunterschied von 160 Metern, wobei die Neigung bis zu 253 ‰ beträgt. Es gibt eine Zwischenstation.

Bei der Einschienenbahn handelt es sich um ein seilbahnähnliches System. Die Fahrzeuge sind Kabinen, die bis zu 25 Passagiere befördern können. Sie werden auf einer Tragschiene geführt und klinken sich bei der Abfahrt in ein Transportsystem ein. Es wird meist im Zehnminutentakt gefahren, möglich sind aber auch Abfahrten im 75-Sekunden-Abstand nach Bedarf.



</doc>
<doc id="661766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661766" title="Andrew Strominger">
Andrew Strominger

Andrew Eben Strominger (* 30. Juli 1955 in Cambridge, England) ist ein US-amerikanischer Theoretischer Physiker und Stringtheoretiker.

Strominger ist der Sohn von Jack L. Strominger, Professor für Biochemie in Harvard. Er studierte an der Harvard University (Bachelor 1977) und promovierte 1982 bei Roman Jackiw am Massachusetts Institute of Technology mit der Arbeit "The Large Symmetry Approximation in Quantum Field Theory". 1986 wurde er Forschungsstipendiat der Alfred P. Sloan Foundation (Sloan Research Fellow). Er ist zurzeit Professor an der Harvard University.

Zu seinen wissenschaftlichen Beiträgen zählen unter anderem Arbeiten mit Cumrun Vafa zur mikroskopischen Ursache (im Rahmen der Stringtheorie) der Entropie Schwarzer Löcher (welche thermodynamisch von Stephen Hawking und Jacob Bekenstein berechnet wurde), eine Arbeit zur Kompaktifizierung von Superstrings mit Calabi-Yau-Mannigfaltigkeiten (mit Philip Candelas, Gary Horowitz und Edward Witten ), Arbeiten zur AdS/CFT-Korrespondenz (eine Variation der AdS/CFT-Korrespondenz), S-Branen, OM-Theorie (Open Membrane, mit Nathan Seiberg und Shiraz Minwalla), nichtkommutativen Solitonen (mit Shiraz Minwalla und Rajesh Gopakumar), Mirror-Symmetrie und T-Dualität (mit Eric Zaslow und Shing-Tung Yau), sowie Stringtheorie.

Mit Horowitz war er auch einer derjenigen, die Hinweise auf Brane-Lösungen der Stringtheorie Anfang der 1990er Jahre fanden.

2001 wurde Strominger in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, 2011 in die National Academy of Sciences. 2008 erhielt er den Eisenbud-Preis.

Für 2014 wurden Strominger der Physics Frontiers Prize, die Dirac-Medaille des ICTP und die Oskar-Klein-Medaille zugesprochen, für 2016 der Dannie-Heineman-Preis für mathematische Physik und für 2017 der Breakthrough Prize in Fundamental Physics. 



</doc>
<doc id="661768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661768" title="Einschienenbahn Tama">
Einschienenbahn Tama

Die Einschienenbahn Tama (, "Tama toshi monorēru-sen", dt. "Stadteinschienenbahnlinie Tama"), meist "Tama Monorail" (, "Tama monorēru") genannt, ist ein bedeutender Teil des öffentlichen Personennahverkehrs im Westen der Präfektur Tokio auf der japanischen Hauptinsel Honshū. Die 16 km lange Einschienenbahn bedient 19 Stationen in den Städten Tama, Hino, Tachikawa und Higashiyamato. Sie wurde 1998 eröffnet und 2000 erweitert. Betrieben wird sie von der Gesellschaft "Tokyo Tama Intercity Monorail".

Die 16,0 km lange und zweigleisige Strecke führt in Nord-Süd-Richtung durch das Tama-Gebiet. Sie wurde von Hitachi Transportation Systems nach dem Alwegbahn-Prinzip erbaut. Mitsamt den Endhaltestellen Kamikitadai im Norden und Tama-Center im Süden erschließt sie insgesamt 19 Haltestellen. Bei einer Höchstgeschwindigkeit von 65 km/h beträgt die Fahrtdauer 36 Minuten. Die Bahn ist mit 1500 V Gleichspannung elektrifiziert sowie mit ATC und ATO gesichert. Die Trasse verläuft aufgeständert auf Trägern aus Spannbeton. Bei der Haltestelle Chūō-Daigaku-Meisei-Daigaku gibt es einen kurzen ebenerdigen Abschnitt, an den der 220 m lange Tamakyūryō-Tunnel anschließt.

Tagsüber verkehrt die Bahn alle zehn Minuten, morgens alle fünf bis sieben Minuten und abends alle sieben bis acht Minuten. Die Einschienenbahn ermöglicht Querverbindungen zwischen den ansonsten überwiegend von Osten nach Westen ausgerichteten Verkehrskorridoren. Das durchfahrene Gebiet besteht überwiegend aus Wohnvierteln, weshalb die Bahn vor allem während der Hauptverkehrszeit sehr stark genutzt wird. Außerdem werden der Tama-Zoo und mehrere Universitäten erschlossen. Von besonderer Bedeutung sind die Haltestellen Tachikawa-Kita und Tachikawa-Minami mit Umsteigemöglichkeiten zur Chūō- und Nambu-Linie der Bahngesellschaft JR East.

Das im Jahr 1981 vom Stadtentwicklungsamt des Tokyo Metropolitan Government vorgestellte Verkehrskonzept für die Region Tama sah ein Streckennetz mit einer Gesamtlänge von 93 km vor, verwirklicht ist aber bisher nur eine Strecke von 16 km. Der Abschnitt zwischen Kamikitadai und Tachikawa-Kita ging am 27. November 1998 in Betrieb. Etwas mehr als ein Jahr später folgte am 10. Januar 2000 die Verlängerung nach Tama-Center.

Mittelfristig soll die Strecke von Kamikitadai aus um 6,7 km zum Bahnhof Hakonegasaki in der Stadt Mizuho verlängert werden. Dadurch würde Musashimurayama erschlossen und es entstünde ein Anschluss an die Hachikō-Linie. Zwei weitere Verlängerungen sind von Tama-Center aus geplant und sollen nach Hachiōji bzw. nach Machida führen.

Für den Betrieb der Einschienenbahn zuständig ist die Bahngesellschaft "Tokyo Tama Intercity Monorail Co., Ltd." (jap. , "Tama toshi monorēru kabushiki-gaisha"). Die Aktiengesellschaft mit Sitz in Tachikawa erzielte per 31. März 2019 einen Jahresumsatz von 8,817 Milliarden Yen und beschäftigte 224 Personen. Den größten Anteil am Aktienkapital von 100 Millionen Yen hält die Präfekturverwaltung Tokio mit 79,87 %. Weitere Eigentümer sind Seibu Tetsudō (4,71 %), Mizuho Bank (3,14 %), Keiō Dentetsu (2,62 %), Odakyū Dentetsu (1,57 %), Bank of Tokyo-Mitsubishi GFJ (1,15 %), Tepco Energy Partner (1,05 %), Sumitomo Mitsui Banking Corporation (0,73 %) sowie die Städte Hachiōji, Tachikawa, Hino, Higashiyamato und Tama mit je 0,66 %.



</doc>
<doc id="661771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661771" title="U-Bahn Sapporo">
U-Bahn Sapporo

Die Städtische U-Bahn von Sapporo (jap. , "Sapporo-shiei chikatetsu", dt. "Städtische U-Bahn Sapporo") ist das Metrosystem der nordjapanischen Stadt Sapporo auf der Insel Hokkaidō. Es wurde als viertes U-Bahn-Netz Japans am 16. Dezember 1971 eröffnet und besteht aus drei Linien.

Bei einer Gesamtlänge von 48 km werden 46 Stationen bedient. Die Namboku-Linie und die Tōhō-Linie erreichen den Hauptbahnhof der Stadt, von der Namboku-Linie und der Tōzai-Linie kann zur Straßenbahn umgestiegen werden. Die Betriebszeiten sind von 6:15 Uhr bis Mitternacht bei einer Fahrtenhäufigkeit von 3–4 Minuten während der morgendlichen Hauptverkehrszeit und bis zu 7 Minuten in Schwachverkehrszeiten. Jährlich wird die U-Bahn von 208,4 Millionen Fahrgästen genutzt.

Die Fahrzeuge aller drei Linien laufen auf gasgefüllten Gummireifen. Das System in Verbindung mit der Führung der Züge entlang einer mittigen Leitschiene ist für ein Metrosystem weltweit einmalig.

Die Strecken der U-Bahn Sapporo werden linienrein betrieben. Zentraler Umsteigepunkt ist der U-Bahnhof Ōdōri.

Im Jahr 1969 wurde mit dem Bau der Linie begonnen. Sie wurde im Dezember 1971 und somit rechtzeitig für die Olympischen Winterspiele 1972 fertiggestellt. Der 4,4 km lange Südabschnitt der zunächst 12,1 km langen Trasse ist zwischen den Stationen Hiragishi and Makomana aufgeständert. Er ist mit einem Aluminiumdach versehen, um die Gleise vor den schweren Schneefällen im Winter zu schützen. Nach einer nördlichen Verlängerung am 16. März 1978 umfasst die Linie heute eine Gesamtlänge von 14,3 km. Ihr Farbcode ist Grün, der Kennbuchstabe „N“.

Die Führung der Fahrzeuge erfolgt durch eine T-förmige Leitschiene in der Mitte der Fahrbahn, die gleichzeitig der Fahrstromrückleitung dient. Die Stromversorgung mit 750 V Gleichstrom erfolgt über eine Stromschiene. Die Fahrbahn der Fahrzeuge, die auf je zwei Drehgestellen mit Zwillingsreifen laufen, ist mit Kunstharz beschichtet.

Die heute 20,1 km lange Strecke wurde am 10. Juni 1976 mit einer Länge von 9,9 km eröffnet. Am 21. März 1982 wurde sie um 7,4 km und am 25. Februar 1999 nochmals um 2,8 km verlängert. Über eine Oberleitung werden die einfach bereiften Fahrzeuge mit 1500 V Gleichstrom versorgt, die Leitschiene hat ein rechteckiges Profil. Im zentralen Abschnitt ist die Fahrbahn mit Kunstharz beschichtet, auf den Außenstrecken rollen die Züge auf Stahl. Die Linienkennfarbe ist Orange, der Kennbuchstabe „T“.

Die ersten beiden Zeichen sind eine Kombination aus den Stadtbezirken Higashi-ku () und Toyohira-ku (), in denen jeweils die Endstellen dieser Linie liegen. Der Farbcode der Linie ist Blau, der Kennbuchstabe „H“.

Als dritte und kürzeste Strecke mit heute 13,6 km wurde sie am 2. Dezember 1988 in Betrieb genommen. Sie erhielt am 14. Oktober 1994 eine Erweiterung von 5,5 km. Die Stromversorgung mit 1500 V Gleichstrom erfolgt über eine Oberleitung. Das Profil der Leitschiene ist rechteckig, die durchwegs auf einer Stahlfahrbahn rollenden Fahrzeuge sind einfach bereift.
Es bestehen Pläne, die Tōhō-Linie um drei Stationen nach Südosten zu verlängern. Allerdings ist eine Verwirklichung derzeit eher unwahrscheinlich, da die Fahrgastzahlen der U-Bahn in Sapporo leicht sinken.




</doc>
<doc id="661773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661773" title="Karosseriebauform">
Karosseriebauform

Die Karosseriebauform, auch "Karosseriebauart bzw. Fahrzeug- und Aufbauart", beschreibt den Konstruktionsaufbau einer Fahrzeugkarosserie. Eine Karosseriebauform kann in unterschiedlichen Größen und Fahrzeugklassen verwendet werden. Einige Bezeichnungen stammen noch aus der Zeit der Kutschen oder Pferdewagen. Nicht immer überdauerten die ursprünglichen Merkmale einer bestimmten Kutschenform den Lauf der Jahre. So hat die Kutschenform "Coupé" mit den Coupé-Ausprägungen im modernen Automobilbau recht wenig zu tun. 

Einschlägige Normen zur Definition von Karosseriebauformen sind z. B. die deutsche nationale Norm DIN 70011 und die internationale Norm ISO 3833. Diese weichen jedoch teils von den allgemein gebräuchlichen Bezeichnungen, die auch Verwendungsänderungen im Zeitverlauf (u. a. durch Marketing von Automobilherstellern) unterliegen, ab. 

Zur einheitlichen Erfassung der in den Fahrzeugregistern zu speichernden Daten sowie zum einheitlichen statistischen Nachweis der im Zentralen Fahrzeugregister (ZFZR) erfassten Fahrzeugdaten wurde in Deutschland das Verzeichnis zur Systematisierung von Kraftfahrzeugen und ihren Anhängern bekanntgemacht und trat am 1. Oktober 2005 in Kraft.

Karosseriebauformen können beispielsweise wie folgt unterschieden werden:




</doc>
<doc id="661780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661780" title="Niendorf (Siemz-Niendorf)">
Niendorf (Siemz-Niendorf)

Niendorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Siemz-Niendorf im Westen des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Der Ort gehört dem Amt Schönberger Land mit Sitz in der Stadt Schönberg an. Niendorf liegt vor den Toren der Großstadt Lübeck und ist Teil der Metropolregion Hamburg.

Niendorf liegt am Flüsschen Maurine, ca. 13 km südöstlich von Lübeck. Das hügelige Gebiet um den Ort erreicht Höhen bis zu 50 m ü. NN.

Zu Niendorf gehören die Ortsteile Bechelsdorf, Ollndorf und Törpt.

Erstmals wurde der ehemalige Rundling Niendorf zusammen mit dem heutigen Ortsteil Ollndorf 1194 im Isfriedschen Teilungsvertrag urkundlich erwähnt, 1257 Bechelsdorf und 1308 folgte Törpt. In Bechelsdorf stand bis 1960 das älteste Haus der Umgebung (das "Schulzenhaus"), es wurde in Schönberg als Denkmal-Hof wiederaufgebaut und wird heute vom Volkskundemuseum in Schönberg betrieben. Bemerkenswert sind einige Kegelgräber im Gebiet um Niendorf.

In Bechelsdorf grub der archäologisch interessierte Lübecker Oberförster "Carl Hermann Haug" (1811–1878) im Jahr 1869 ein Fürstengrab der Bronzezeit aus. Neben einem Dolch und einem Schwertgriff barg der Grabhügel einen zunächst schwer zu identifizierenden Fund aus Leder mit zwei Holzstäben und Beschlägen, die der hinzugezogene Restaurator Carl Julius Milde, der damals in Lübeck im Nöltingschen Haus lebte, gemeinsam mit dem Apotheker der gegenüber liegenden Löwen-Apotheke "Theodor Schorer" zunächst als Tasche identifizierte. Nachdem an dieser Bestimmung ab 1895 Zweifel aufkamen, wurde der Gegenstand 1915 zweifelsfrei als Klappstuhl identifiziert. Der "Klappstuhl von Bechelsdorf" wurde im Lübecker Museum am Dom beim Luftangriff auf Lübeck zerstört und ist nur als Rekonstruktion und in den zeichnerischen Aufnahmen des Fundstücks durch Milde erhalten.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Bechelsdorf, Klein Siemz, Olindorf und Törpt eingegliedert. Zum 26. Mai 2019 wurde Niendorf mit der östlich angrenzenden Nachbargemeinde Groß Siemz zu der neuen Gemeinde Siemz-Niendorf vereinigt. Letzte Bürgermeisterin war Marianne Bentin.


Heute gibt es in Niendorf kleine Handwerksbetriebe (Tischlerei, Lasersysteme), Dienstleistungs- und Handelsbetriebe (Baumaschinen, Kfz, Klimaanlagenservice) sowie Landwirtschaft (u. a. Pferdezucht) und Gartenbau.

Die A 20 (Lübeck – Wismar) führt unmittelbar nördlich an Niendorf vorbei, die Anschlussstellen "Schönberg" und "Lüdersdorf" sind jeweils etwa 7 km entfernt. Die wichtige Verbindungsstraße von Schönberg ins lauenburgische Ratzeburg verläuft durch Niendorf. Der nächste Bahnhof befindet sich im wenige Kilometer nördlich liegenden Schönberg (Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen).


</doc>
<doc id="661781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661781" title="Shing-Tung Yau">
Shing-Tung Yau

Shing-Tung Yau (; * 4. April 1949 in Shantou, Guangdong) ist ein amerikanisch-chinesischer Mathematiker und Dichter, der auf dem Gebiet der Differentialgeometrie, insbesondere der Calabi-Yau-Mannigfaltigkeiten, arbeitet. 1982 wurde ihm die Fields-Medaille und 2010 der Wolf-Preis der Mathematik verliehen, für 2018 der Marcel Grossmann Award zugesprochen.

Yau wuchs in einer Familie mit sechs Geschwistern auf, seine Vorfahren lebten in Jiaoling (wie sein Geburtsort in Guandong). Sein Vater war ein Professor für chinesische Philosophie und starb, als Yau 14 Jahre alt war. Unter den Einfluss seines Vaters erwarb er breite Kenntnisse in klassischer chinesischer Literatur und Geschichte. Im Jahr 2006 veröffentlichte er einen Aufsatz (數學和中國文學的比較), um die strukturelle Beziehung zwischen Mathematik und chinesischer Literatur mit Bezug auf den Traum der Roten Kammer und Wang Guowei zu erläutern. Er ging mit seiner Familie nach Hongkong und studierte von 1966 bis 1969 an der Chinese University of Hong Kong Mathematik. Zur Promotion ging er an die University of California, Berkeley, wo er bei Shiing-Shen Chern 1971 den Doktortitel erlangte. Anschließend ging er als Postdoc an das Institute for Advanced Study in Princeton und war zwei Jahre lang Assistenzprofessor an der Stony Brook University. 1974 wurde er Professor an der Stanford University. 1979 kehrte er an das "Institute for Advanced Study" zurück und war von 1984 bis 1987 Professor an der University of California, San Diego. Seit 1987 ist er Professor an der Harvard University.

Yau besitzt in China großen Einfluss und hohes Ansehen bei offiziellen Stellen und gründete Mathematikinstitute in Hongkong, Peking und Hangzhou. 2016 engagiert er sich auch für das Projekt eines weltgrößten Teilchenbeschleunigers in China. Das langfristig angelegte Milliardenprojekt (nach Yau ein Projekt vergleichbar mit dem der chinesischen Mauer) soll zunächst einen Elektronenbeschleuniger in einem unterirdischen Ring von 100 km Länge realisieren (CEPC), als Ersatz für den in Japan geplanten Linearbeschleuniger ILC, wofür China die Finanzierung übernehmen soll. Liegen genug Erfahrungen vor, soll der Tunnel für einen Protonenbeschleuniger benutzt werden (SPPC, 100 TeV), der dem Nachfolger des LHC Konkurrenz machen könnte. Der in China ebenso angesehene Physiker und Nobelpreisträger Chen Ning Yang hatte das Projekt allerdings schon als Geldverschwendung kritisiert, da die Forschungsgelder in anderen Bereichen besser genutzt werden könnten.

Zu seinen Doktoranden gehören Huai-Dong Cao, Mu-Tao Wang, Chiu-Chu Melissa Liu, Gang Tian, Richard Schoen (als Zweitgutachter neben Leon Simon), Valentino Tosatti, Kefeng Liu.


In einem Artikel des "New Yorker" vom August 2006 wurde behauptet, Yau würde die Leistung Grigori Perelmans beim Beweis der Poincaré-Vermutung herunterspielen und seine eigenen Arbeiten bzw. die seiner Mitarbeiter beim Ausarbeiten des Beweises aufbauschen. Yau fühlte sich von diesem Artikel diffamiert und drohte mit einer Anklage. Das Resultat war, dass das Magazin nichts von der Behauptung zurücknahm, es aber auch zu keiner Anklage kam. Stattdessen startete Yau im September 2006 eine Internetseite, auf welcher er seine Haltung genauer darlegte und auch starke Unterstützung von renommierten Mathematikern bekam. Etwas später wurde die Perelman-Affäre halbwegs beigelegt: Während einige Kollegen nach wie vor eine reservierte Haltung Yau gegenüber einnahmen, wurde doch anerkannt, dass Yau den Perelman-Beweis einer breiteren mathematischen Öffentlichkeit zuführte, indem er seinen wahren Kern zutage beförderte.


Yau erhielt mehrere bedeutende Auszeichnungen. Unter anderem die Fields-Medaille (1982), eine Sloan Research Fellowship (1974), eine MacArthur Fellowship (1985), den Oswald-Veblen-Preis (1981), den John J. Carty Award (1981), den Crafoord-Preis (1994), die National Medal of Science (1997), den Wolf-Preis (2010) und den Chern-Preis (2019). 1978 hielt er einen Plenarvortrag auf dem ICM in Helsinki (The Role of Partial Differential Equations in Differential Geometry). Er ist Fellow der American Mathematical Society und Mitglied u. a. der American Academy of Arts and Sciences (1983) und der National Academy of Sciences (1993).



</doc>
<doc id="661786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661786" title="Stephan Klenner-Otto">
Stephan Klenner-Otto

Stephan Klenner-Otto (* 3. Oktober 1959 in Kulmbach, Oberfranken) ist ein deutscher Künstler.

Klenner-Otto absolvierte 1975–1979 eine Ausbildung zum Zeichner und Drucker. Bereits 1976 begann er mit Gruppen- und Einzelausstellungen. 1982 zog er nach Frickenhausen (Baden-Württemberg), es folgten 1990 Ausstellungen im Raum Stuttgart, Nordbayern, Thüringen und Wien. Er war 1993 Gründungsmitglied der Künstlergruppe „das müller bundt“ und drei Jahre später Mitinitiator des bundesweiten Kunstprojekts „26. April 1986“. Am 1. September 1996 zog er nach Neudrossenfeld um. Er trat 1998 als Initiator der Skulpturenausstellung Neudrossenfeld auf und war in diesem Jahr Kulturförderpreisträger. In den nächsten Jahren bestritt er zahlreiche Ausstellungen. 2005 war Klenner-Otto Mitorganisator der Caspar Walter Rauh – Ausstellung in St. Petri in Kulmbach, 2006 Mitorganisator und Aussteller der Thematica 2006 und zwei Jahre später der Thematica 2008.

Klenner-Otto zeichnet und radiert zu Themen wie Richard Wagner, Jean Paul, E.T.A. Hoffmann, Goethe sowie skurrile phantastische Erzählbilder. Er malt großflächige Formate für den profanen und klerikalen Raum, der Schwerpunkt seiner künstlerischen Tätigkeit liegt jedoch bei Radierungen zu literarischen Themen. Der in Kulmbach geborene Künstler, der dort einst Caspar Walter Rauh über die Schulter schaute, teilt dessen Vorliebe für das Hintergründige, Brüchige und Bizarre. Er malt und zeichnet frei fantasierte Köpfe, die dazu neigen, zum Horror-Kabinett der Verwüstungen und Verwünschungen zu werden. Bei den Berühmtheiten hält er sich diesbezüglich zurück, sieht man ab von seinem „Hoffmann (Suff)“ und einem Thomas Mann, der ihm zur deformierten Karikatur geriet. Aber nachdrücklich weist er seine Meisterschaft als fabulierender Gestalter von Physiognomien nach. 1998 erhielt Klenner-Otto den Kulturförderpreis des Landkreises Kulmbach.



BBK Oberfranken Künstlergruppe, „das müller bundt“,
Kunstverein Hof e.V.,
Kunstverein Bamberg e.V.,
ETA Hoffmann Gesellschaft,
Jean-Paul-Gesellschaft,
Kulmbacher Literaturverein




</doc>
<doc id="661787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661787" title="Shiraz Minwalla">
Shiraz Minwalla

Shiraz Minwalla (* 2. Januar 1972 in Mumbai) ist ein indischer Stringtheoretiker.

Er studierte am Indian Institute of Technology in Kanpur, an dem er 1995 seinen Abschluss machte und wurde bei Nathan Seiberg an der Princeton University promoviert. Er war Junior Fellow und Assistant Professor an der Harvard University und ist am Tata Institute of Fundamental Research in Mumbai.

Seine Beiträge zur theoretischen Physik sind unter anderem die Berechnung von Dreipunktfunktionen in N=4 supersymmetrischer Yang-Mills-Theorie und AdS/CFT (Verbindung zur Navier-Stokes-Gleichung der Hydrodynamik), nichtkommutative perturbative Dynamik (mit Nathan Seiberg und Mark van Raamsdonk, nichtkommutative Solitonen), OM-Theorie (mit Nathan Seiberg, Andrew Strominger und Rajesh Gopakumar) und Beiträge zur Tachyon-Kondensation.

2010 erhielt er den ICTP Preis und 2010 den Shanti-Swarup-Bhatnagar-Preis. 2013 erhielt er den Infosys Preis.

Für 2014 wurde ihm der New Horizons in Physics Prize zugesprochen, für "Pionierarbeiten in Stringtheorie und Quantenfeldtheorie und speziell für seine Arbeiten über den Zusammenhang von Gleichungen der Hydrodynamik und der Allgemeinen Relativitätstheorie" (Laudatio).



</doc>
<doc id="661791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661791" title="Mehlsuppe">
Mehlsuppe

Mehlsuppe ist eine sehr einfache Suppe aus Mehl (meist Weizen- oder Roggenmehl, bei der französischen "Gaude" Maismehl) und Wasser sowie je nach Verfügbarkeit weiteren Zutaten, wie sie früher in armen Haushalten zum Frühstück verzehrt wurden. Sie ist vor allem in der Schweiz und in Österreich sowie in Süd- und Ostdeutschland bekannt. Als traditionelle Fastenspeise wird sie noch heute regional in der Fastnachtszeit gegessen, vor allem in der Schweiz, wo sie als "Basler Mehlsuppe" bekannt ist.

Die Mehlsuppe gilt als „Armeleute-Essen“, so wie auch die Grießsuppe und Brotsuppe.

Die schlichteste Form einer Mehlsuppe wurde früher aus Mehl mit Wasser oder Milch gekocht und – so vorhanden – mit Salz oder Zucker gewürzt. Teilweise wurden Brotwürfel als Einlage hineingebrockt.

Bei der "gebrannten Mehlsuppe," auch "Brennsuppe" oder "Einbrennsuppe" genannt, wird, um das Aroma zu verbessern, zuerst das Mehl in der Pfanne goldbraun angeröstet oder aus Mehl und Fett eine blonde bis braune Mehlschwitze hergestellt und dann mit Wasser, teils auch mit Fleisch- oder Geflügelbrühe durchgekocht. Angereichert werden kann die Mehlsuppe je nach Rezept durch Zutaten wie Zwiebeln, Gewürze, Kräuter, Suppengrün, Speck, Knochenmark und Fleischbrühe.

Verschiedenste Varianten von Brennsuppen gibt es im gesamten alpenländischen Raum, wo sie ein traditionelles Gericht der Bauernküche darstellen. Jede Region hat ihre eigene Rezeptur. Eine Variante dieser verbreiteten Suppe ist, dass man sie nicht mit eingeweichten Brotwürfeln, sondern mit gerösteten Brotstreifen serviert – sie wird dann "Mischlingsuppe" genannt.

Die Mehlsuppe oder Brennsuppe gehört nach Auguste Escoffier zur Gruppe der Schleimsuppen, da diese mit Hilfe von Getreiden wie Reis, Gerste, Hafer oder Mehlschwitze gebunden werden.

Traditionell wird die Mehlsuppe zur Fastnachtszeit angeboten, so z. B. am Rosenmontag im südbadischen, grenznahen Raum zur Schweiz zusammen mit Zwiebelwaie (Zwiebelkuchen, Wähe). So wird beispielsweise in Lörrach bei der Verleihung des „Drochehüüler“-Ordens von der Fasnachtszunft die "Rotssuppe" ausgegeben.

Insbesondere in Basel wird in der Fasnacht seit dem 19. Jahrhundert Mehlsuppe am frühen Morgen des Morgenstreichs gegessen. Bereits die Römer kannten vor rund 2000 Jahren diese einfache Speise in der römischen Siedlung Augusta Raurica, einige Kilometer von Basel entfernt. Es wird dazu erzählt, dass ein Basler Mädchen erst heiraten durfte, wenn es Mehlsuppe kochen konnte. Bei der Fasnacht in Solothurn gibt es nach der dortigen Chesslete ebenfalls Mehlsuppe.

Eine einfache Mehlsuppe mit Milch ist im Salzburgischen Pinzgau als „Fårfeisuppn“ bekannt.

Die schwäbische Version entspricht der schlichtesten Version der Mehlsuppe: Aus Mehl mit Wasser oder Milch gekocht und mit Salz oder Zucker gewürzt. Teilweise wurden Brotwürfel als Einlage hineingebrockt, da es verschiedene regionale Varianten gibt. Die "schwäbische Brennsuppe" wird ganz klar vom schwarzen Brei auch "Brenntar" unterschieden. Für dessen Herstellung wird Musmehl verwendet, ein grießig gemahlenes, braunes Vollkornmehl aus im Ofen gerösteten Körnern von Dinkel oder Weizen, seltener auch Hafer oder einer Mischung dieser Getreidesorten.

Wer „auf der Brennsuppe daherschwimmt“, ist redensartlich ein armer, auch beschränkter oder unbedeutender Mensch; wer es nicht tut, dagegen jemand, „der etwas versteht und Erfahrung besitzt“.


</doc>
<doc id="661800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661800" title="Lee Smolin">
Lee Smolin

Lee Smolin (* 6. Juni 1955 in New York City, USA) ist ein US-amerikanischer Theoretischer Physiker.

Smolin besuchte das Hampshire College, wo er 1975 einen Bachelor of Arts erwarb, und die Harvard University, wo er 1979 bei Sidney Coleman und Stanley Deser in Theoretischer Physik promoviert wurde. Von 1980 bis 1981 war er an der University of California, Santa Barbara, danach bis 1983 am Institute for Advanced Study in Princeton, von 1983 bis 1984 am Enrico Fermi Institute der University of Chicago, 1984 bis 1988 Assistenzprofessor an der Yale University, von 1988 bis 1993 Professor an der Syracuse University und anschließend an der Pennsylvania State University. Zurzeit arbeitet er am Perimeter Institute for Theoretical Physics in Kanada.

Smolin leistete wesentliche Beiträge zur Loop-Quantengravitation und vertritt die These, dass die zwei hauptsächlichen Ansätze zur Quantengravitation, Loop-Quantengravitation und Stringtheorie, zu einer einzigen zugrunde liegenden Theorie verschmolzen werden können.

2007 wurde er Fellow der American Physical Society, 2010 Fellow der Royal Society of Canada.

Lee Smolin entwickelte in seinem Buch "Warum gibt es die Welt?" die Idee einer "kosmologischen Vererbung", die ein Beitrag zu grundlegenden kosmologischen und physikalischen Fragen wie nach der Feinabstimmung der Naturkonstanten leisten sollte. Dabei geht er davon aus, dass aus massiven Schwarzen Löchern eines Universums neue „Baby-Universen“ entstehen, die wesentliche Eigenschaften der „Mutter-Universen“ übernehmen könnten. Auf diese Weise könnte es zu einer „kosmologischen Evolution“ kommen, bei der sich „erfolgreiche“ Universen (z. B. in Hinsicht auf Langlebigkeit und damit die Möglichkeit, mehr Schwarze Löcher zu erzeugen) gegenüber anderen durchsetzen.

Obwohl diese Idee von anderen Wissenschaftlern wie John D. Barrow, Brian Greene und Martin Rees immer wieder aufgegriffen und in ihren Büchern besprochen wird, hat sie bis heute noch keine anerkannte Verbreitung gefunden.




</doc>
<doc id="661802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661802" title="John Fisher, 1. Baron Fisher">
John Fisher, 1. Baron Fisher

John Arbuthnot Fisher, 1. Baron Fisher GCB, OM, GCVO (* 25. Januar 1841 in Britisch-Ceylon; † 10. Juli 1920 in London) war ein sehr einflussreicher britischer Admiral der Royal Navy während des Ersten Weltkrieges. Als Erster Seelord (1905–1910 und 1914–1915) prägte er die Royal Navy und führte dort die Großkampfschiffe (Dreadnoughts) ein. Allgemein bekannt wurde er unter dem Spitznamen „Jacky Fisher“.

Fisher wurde in Ceylon, dem heutigen Sri Lanka, als das älteste von elf Kindern in einer britischen Familie geboren. Sein Vater war Captain William Fisher, ein Offizier der Britischen Armee. 1854 begann seine 60-jährige Laufbahn in der Royal Navy in England, wo er auf traditionellen hölzernen Segelschiffen diente.

Nach seiner Grundausbildung auf der "HMS Britannia" wurde er als jüngstes Mannschaftsmitglied der "HMS Calcutta" zugeteilt, die zur Blockade des russischen Seeweges im Finnischen Meerbusen während des Krimkrieges geschickt wurde. Einige Monate später kehrte das Schiff nach Großbritannien zurück, Fisher wurde anschließend der "HMS Agamemnon" zugewiesen, die bei Kriegsende nach Konstantinopel (jetzt Istanbul) geschickt wurde. 1882 nahm er als Captain als Angehöriger der Mittelmeerflotte unter dem Kommando von Admiral Seymour an der Bombardierung Alexandrias in Ägypten teil.

1890 wurde Fisher zum Rear Admiral ernannt. Zwischen 1891 und 1892 war er als Dritter Seelord verantwortlich für den Zustand und der Ausrüstung der gesamten Britischen Flotte. Ab 1897 war er Oberbefehlshaber der Nordatlantik- und Karibikflotte. 1902 wurde er zum Zweiten, 1904 zum Ersten Seelord ernannt. Als solcher begleitete er König Eduard VII. auf der königlichen Yacht beim Staatsbesuch in Cartagena und wirkte am Zustandekommen der Abkommen von Cartagena (1907) mit. Die Amtszeit Fishers war stark von seinem Konflikt mit Admiral Lord Charles Beresford überschattet, der die Royal Navy zu Beginn des 20. Jahrhunderts intern stark beschäftigte. Fisher und Beresford waren erfahrene Seeoffiziere, hatten aber unterschiedliche Auffassungen über die Reform der Flotte und über die Zukunft der Royal Navy. Daneben spielten Klassengegensätze zwischen dem sozialen Aufsteiger Fisher und dem Adeligen Beresford eine Rolle, wozu außerdem kam, dass Beresford selbst Erster Seelord werden wollte und Fisher als Karrierehindernis betrachtete. Die Rivalität endete, als Beresford 1909 wieder Abgeordneter im House of Commons wurde und Fisher 1910 in den Ruhestand ging. 1909 wurde er als „Baron Fisher of Kilverstone“ in den erblichen Adelsstand erhoben. Er wählte "„Fear God and dread nought“" "(Fürchte Gott und erschaudere vor nichts)" als Motto, eine Anspielung auf die Dreadnoughts.

Bei Ausbruch des Ersten Weltkrieges 1914 wurde Lord Fisher als Erster Seelord zurückberufen. 1915 kritisierte er die Schlacht von Gallipoli und trat kurz darauf aus Protest von seinem Amt zurück. Er starb 1920 in London an Krebs.

Während seiner Zeit als hoher Admiralitätsoffizier betrieb Fisher fieberhaft die Entwicklung der Großkampfschiffe. Sowohl die Einführung des Schlachtschiffs als auch des Schlachtkreuzers gehen ganz wesentlich auf seine Initiative zurück und bestimmten die Entwicklung auch bei anderen Marinen, die sich dem neuen Standard schnell anpassten. Dabei favorisierte Fisher eindeutig das Konzept, aus dem später der erste Schlachtkreuzer entstand: Ein Schiff mit sehr schweren Geschützen mit großer Reichweite, überlegener Geschwindigkeit und nur schwacher Panzerung. Das Konzept beruhte darauf, dass das Schiff mit Hilfe seiner hohen Geschwindigkeit außer Reichweite des Gegners bleiben und ihn mit seiner eigenen weitreichenden Bewaffnung aus sicherer Entfernung vernichten sollte. Im Falle einer Begegnung auf kürzere Entfernung sollte die hohe Geschwindigkeit das Schiff vor Schaden bewahren, was mit den damaligen Theorien der Feuerleitung durchaus übereinstimmte. Sein Wahlspruch in dieser Beziehung lautete: "Speed is the best protection (Geschwindigkeit ist die beste Panzerung)". Im Bereich dieser Schiffsklasse bestand er sehr erfolgreich das Wettrüsten mit der Hochseeflotte unter Admiral Alfred von Tirpitz.

Die Entwicklung des langsamen und stark gepanzerten Schlachtschiffes stieß auf seinen Widerstand, aber er konnte sich damit nicht durchsetzen. Immerhin wurden die neuen Schlachtkreuzer nach seinen Vorgaben gebaut und bewährten sich zu Beginn des Ersten Weltkriegs bei der Jagd nach deutschen Kreuzern auch recht gut, weshalb die Admiralität den Bau neuer Schlachtkreuzer vorantrieb, die als neuer Trumpf im Seekrieg angesehen wurden. Die Schiffe der Renown-Klasse waren das Ergebnis dieser Erfolge, sie waren ganz nach Fishers Vorlieben entworfen. Sie erreichten eine beispiellose Geschwindigkeit von 32 Knoten, trugen sechs 15-Zoll-Geschütze und waren nur schwach geschützt. Ähnlich gestalteten sich die ursprünglich als leichte Schlachtkreuzer ausgelegten Schiffe der Courageous-Klasse, die im Rahmen einer geplanten britischen Landungsunternehmung an der deutschen Ostseeküste (Fishers Ostsee-Plan) auf Kiel gelegt wurden. Sie waren ebenfalls sehr schnell, kaum gepanzert und mit völlig überdimensionierten Waffen bestückt, in einem Fall zwei 18-Zoll-Geschütze, welche allerdings vornehmlich zum Küstenbeschuss gedacht waren. Unglücklicherweise konnten die Verbände der Schiffe dem starken Rückschlag dieser Riesengeschütze nicht standhalten. Daher kam es schon nach wenigen Schüssen zu strukturellen Schäden. Die Schiffe bewährten sich nicht, auch weil die geplante Unternehmung nach dem Fiasko von Gallipoli abgeblasen wurde, und fanden später ihre endgültige Bestimmung als Flugzeugträger.

Spätestens in der Skagerrakschlacht wurde deutlich, dass Fishers Konzept gegen einen ebenbürtigen Gegner nicht erfolgreich sein konnte. Die britischen Schlachtkreuzer gerieten mit besser geschützten deutschen Großkampfschiffen ins Gefecht, und trotz der hohen Geschwindigkeit der britischen Einheiten erzielten die Deutschen zahlreiche Treffer, welche sich bei der unzureichenden Panzerung verheerend auswirkten. Die weitere Entwicklung ging vom Schlachtkreuzer weg hin zum „schnellen Großkampfschiff“.




</doc>
<doc id="661803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661803" title="Chinesischer Bürgerkrieg">
Chinesischer Bürgerkrieg

Der Chinesische Bürgerkrieg war ein militärischer Konflikt von 1927 bis 1949 um die politische Führung im Lande. Er brach nach der kurzen, weltweiten Ära bürgerlicher Revolutionen des beginnenden 20. Jahrhunderts aus, die sich im nachrevolutionären China durch eine häufige Abfolge bürgerlicher Regierungen der Beiyang-Zeit sowie wechselnde Allianzen von Warlords auszeichnete. Der insgesamt 22 Jahre dauernde Bürgerkrieg wurde durch Pausen wie das Stillhalteabkommen 1937–1946 während der japanischen Invasion unterbrochen (siehe Zweiter Japanisch-Chinesischer Krieg) und endete erst in der Ära des Kalten Krieges.

Protagonisten in diesem Konflikt waren der rechte Flügel der Kuomintang unter Chiang Kai-shek, der die seit 1912 bestehende Republik China als Generalissimus, zeitweiliger Präsident und Premierminister anführte, und die dagegen ankämpfende Kommunistische Partei Chinas unter Mao Zedong. Diese Gruppen hatten zuvor in der sogenannten Ersten Einheitsfront (1923 bis 1927) und in der Gegenregierung von Kanton kooperiert, doch zerbrachen diese Allianzen aus mehreren Gründen. Der linke Flügel der Kuomintang unter Wang Jingwei beteiligte sich nicht an der Seite Chiangs.

Während den Kommunisten mit ihrem Sieg nach über zwei Jahrzehnten die Errichtung der Volksrepublik China als neues Staatssystem gelang, musste sich die Kuomintang mit der bisherigen chinesischen Regierung auf die früher als Formosa bekannte Insel Taiwan zurückziehen und etablierte dort die Republik China auf Taiwan, die bis 1971 noch mehrere Jahrzehnte lang den meisten Staaten als legitimer Vertreter Chinas galt. Der Bürgerkrieg hatte nicht nur Bedeutung auf nationaler Ebene. Die Komintern und ausländische Mächte (vor allem Sowjetunion und USA) unterstützten die Kriegsparteien, um ihren jeweiligen Einfluss in China zu sichern.

Nachdem 1912 die Nationale Volkspartei Chinas (Kuomintang) und 1921 die Kommunistische Partei Chinas gegründet waren, gingen sie 1924 erstmals eine Koalition, die Erste Einheitsfront ein und führten 1925 die gemeinsame Kantoner Gegenregierung. Beide Seiten begannen vereint den Nordfeldzug gegen die Warlords der Beiyang-Regierung. Die "Generalskriege" der sogenannten "Nördlichen Feldherren"; der Zhili(直系)-, Anhui(皖系)-, Fengtian(奉系)-, Ma- (馬家軍) und Guominjun (Kuominchün, 西北軍)-Fraktion, um die Macht in Peking vor dem Nordfeldzug waren:


Mit dem Tod des Gründervaters Sun Yat-sen entbrannte innerhalb der Kuomintang, die bisher ein nationales Sammelbecken für Gegner der damaligen Herrschaft von Mandschuren darstellte, ein Machtkampf um die Führung in der Organisation. Der linke Flügel der Kuomintang unter Wang Jingwei und die Kommunisten bildeten 1927 eine weitere Gegenregierung in Wuhan, wo die Kommunisten eine große Anhängerschaft hatten.

Der Krieg begann, weil Chiang nach dem erfolgreichen gemeinsamen Feldzug gegen die nördliche Regierung nicht mehr bereit war, weiterhin mit den Kommunisten zu kooperieren. Er schlug daraufhin ab August 1927 Aufstände der Kommunisten und Gewerkschaftern in Nanchang und Kanton nieder. Inwieweit er an der Niederschlagung des nächsten Aufstands, dem Shanghaier Streik von April 1927, durch das Shanghai-Massaker, direkt beteiligt war, ist nicht belegt, da eine weitere Konfliktpartei bei diesem Aufstand die im Untergrund operierende Triadengesellschaft war.

Auf Einwirken der Komintern sollte die revolutionäre Idee auf das Land zu den Bauern getragen werden und die kommunistische Seite versuchte, dies mit dem Herbsternte-Aufstand im September 1927 umzusetzen. Diese leitete erstmals Mao Zedong, jedoch führte, wie die Aufstände des ersten Halbjahres 1927, auch dieses Unternehmen zur Niederlage der Kommunisten bzw. dem Sieg der rechten Kuomintang, in dessen Folge sich die Kommunisten zum Teil in die Berge zurückzogen.

Die Kommunisten eroberten ab 1927 fünfzehn Gebiete in Süd- und Mittelchina (Hunan, Fujian) und errichteten in Jiangxi (seit 1929) eine Chinesische Sowjetrepublik (1931). Vier Großangriffe der Kuomintang-Truppen konnten die Kommunisten 1930–1934 abwehren, vor dem fünften zogen sie sich im „Langen Marsch“ 1934/35 nach Nordwestchina zurück und konnten sich somit vor der Zerschlagung retten, woraufhin Mao Zedong KP-Chef wurde und in Yan’an (Nord-Shaanxi) eine neue Sowjetrepublik entstand. Die Kuomintang hatten vorerst klar die Oberhand gewonnen und stellten nun nach außen hin die einzige relevante politische Kraft des Landes dar.

Nach dem Sowjetisch-chinesischen Grenzkrieg entstand in der Mandschurei ein Machtvakuum. Die Auswirkung dieses Konflikts führte 1931 zur Mandschurei-Krise. Infolge des Mukden-Zwischenfalls besetzten japanische Truppen die Mandschurei und gründeten im März 1932 den Marionettenstaat Mandschukuo. Das japanische Parlament betrachtete das Vorgehen kritisch, da aber Kritiker ermordet oder ihre Stimmen unterdrückt wurden, erfolgten keine parlamentarischen Gegenmaßnahmen. Die Kräfte der chinesischen Kuomintang-Regierung reichten nicht aus, um sowohl die Kommunisten als auch die Japaner zu bekämpfen. Chiang Kai-shek sah sich 1933 gezwungen, die japanische Besetzung der Mandschurei als Bedingung eines Waffenstillstands anzuerkennen.

Zu Beginn der japanischen Besetzung standen sich Kommunisten und Kuomintang unversöhnlich gegenüber. Chiang Kai-shek proklamierte weiterhin, dass die Bekämpfung der Kommunisten voranschreiten solle. Nach dem Zwischenfall von Xi’an (Entführung Chiangs durch seine eigenen Verbündeten, um ihn zu Gesprächen mit den Kommunisten zu zwingen) ging er im Dezember 1936 eine sich gegenseitig misstrauende Koalition zwischen Kuomintang und Kommunisten ein, die bis zum Neue-Vierte-Armee-Zwischenfall im Januar 1941 anhalten sollte.
1937 brach nach dem Zwischenfall an der Marco-Polo-Brücke der Zweite Chinesisch-Japanische Krieg aus. Japanische Truppen marschierten über die Mandschurei in den Norden Chinas ein, eroberten Peking und rückten in Richtung Shanghai vor. Die Kuomintang lehnten den am 5. November 1937 angebotenen Waffenstillstand zunächst ab, der als Bedingung neben der Anerkennung der japanischen Vorherrschaft über die Mandschurei und dem Unterdrücken antijapanischer Elemente auch den gemeinsamen Kampf gegen den Kommunismus enthielt; als die chinesische Führung das Angebot knapp einen Monat später annehmen wollte, hatte sich die militärische Situation für die Japaner durch den Sieg in der zweiten Schlacht um Shanghai soweit verbessert, dass diese zu den genannten Konditionen keinen Waffenstillstand mehr anbieten wollten.

Nach der blutigen Eroberung Nanjings, der damaligen Hauptstadt der Kuomintang-Regierung, verlagerte sich das Machtzentrum der Kuomintang nach Chongqing. In Nanjing selbst kam es zur Bildung einer antikommunistischen Kollaborations-Regierung (die sogenannte "Neuorganisierte Regierung der Republik China") unter der Führung von Wang Jingwei und weiteren abtrünnigen Kuomintang-Mitgliedern. Wang, der dem linken Flügel der Kuomintang angehörte, hatte schon 1927 mit den Kommunisten versucht, eine Gegenregierung in Wuhan aufzubauen.

Das Bündnis zwischen Kuomintang und den Kommunisten bestand trotz allem weiter, wobei die militärische Zusammenarbeit zwischen beiden Seiten von mangelnder Kommunikation, offenem Misstrauen und regelmäßigen Zusammenstößen geprägt blieb. Schließlich brach das Bündnis im Januar 1941 beim sogenannten "Neue-Vierte-Armee-Zwischenfall" auseinander, nachdem die Truppen der Kuomintang die "Neue Vierte Armee" der kommunistischen Streitkräfte bei der Räumung der Provinzen Anhui und Jiangsu angegriffen hatten. Dabei verloren die Kommunisten etwa 7000 Soldaten.

Die Nationalrevolutionäre Armee wurde vom offenen Kampf gegen die japanische Armee im Verlauf des Krieges zunehmend geschwächt.

Die USA waren nach der Kapitulation Japans angesichts der drohenden Gefahr eines sich ausweitenden ideologisch motivierten Krieges in Ostasien schnell dazu entschlossen, beide Parteien zu Verhandlungen um eine friedliche Lösung zu bewegen. So kam es bis 1947 zu mehreren Treffen zwischen den Führern beider Seiten; unter anderem auch am 28. August 1945, zwei Wochen nach der japanischen Kapitulation, zwischen Mao Zedong und Chiang Kai-shek in Chongqing. Dabei war der amerikanische General und spätere Außenminister George C. Marshall bis 1947 mit der Rolle des Unterhändlers betraut.

Hauptschauplatz des dennoch bald wieder aufflammenden Bürgerkrieges war zunächst die nach der japanischen Kapitulation von sowjetischen Truppen besetzte Mandschurei. Der Waffenstillstand zwischen den USA und Japan enthielt die Bedingung, dass die hier verbliebenen japanischen Truppen sich den chinesischen Streitkräften zu ergeben hatten. Rasch kam es zu einem „Wettrennen“ der Kommunisten mit den Kuomintang darum, wem sich die japanischen Truppen ergeben sollten. Dieses Wettrennen verschärfte die Rivalität der beiden Parteien, da sich die Kuomintang als einzig legitime Regierung begriff. Jedoch hatte die sowjetische Besatzungsmacht gezielt darauf hingewirkt, die chinesischen Kommunisten mit japanischen Beutewaffen zu versorgen, und auch die Ausbildung der kommunistischen Truppen für den (wie von beiden Seiten angenommen wurde) unmittelbar bevorstehenden Bürgerkrieg vorangetrieben. Die chinesischen Kommunisten hatten de facto ihre komplette Machtbasis in die Mandschurei verlegt und begannen mit sowjetischer Hilfe mit dem Aufbau einer zivilen Verwaltung und eines Netzes von Parteibüros. Chiang Kai-shek war diese kommunistische Übernahme der Mandschurei mit ihrer, hauptsächlich im Verlauf der japanischen Besatzung geschaffenen, industriellen Infrastruktur ein Dorn im Auge, und er erbat sich deshalb, den geplanten Abzug der sowjetischen Besatzungstruppen aus der Mandschurei so lange zu verzögern, bis auch die Kuomintang Gelegenheit erhalten hatten, ihren Einfluss in der Mandschurei auszubauen. Die sowjetische Regierung kam diesem Antrag nach und nutzte die gewonnene Zeit zum Abtransport der japanischen Industrieanlagen in die UdSSR.

Durch starke finanzielle und militärische Unterstützung durch die USA begannen die Kuomintang im Herbst 1945 schließlich damit, sich die Kontrolle über die Mandschurei zu erkämpfen. Die Kommunisten lieferten sich unter dem Kommando von Lin Biao bei Siping an der Bahnlinie nach Norden eine verlustreiche offene Feldschlacht, die einen Monat lang andauerte. Zuletzt schickte Lin Biao noch rund 100.000 Fabrikarbeiter aus Changchun in den Kampf. Als jedoch der amerikanische Druck zur Aufnahme von diplomatischen Gesprächen zunahm, stimmten die Kuomintang dem von den Kommunisten verlangten Waffenstillstand zu, und unternahmen auch die Entwaffnung von etwa 1,5 Millionen Mann der Truppen.

Wahrscheinlich brachte diese Entscheidung, die Kampfhandlungen, wie von den Amerikanern verlangt, zugunsten einer friedlichen Einigung mit den Kommunisten niederzulegen, Chiang um den Sieg. Die Kommunisten nutzten die Gelegenheit zur weiteren Verstärkung ihrer Truppen und umzingelten die Truppen der Kuomintang in ihren Garnisonen, indem sie mit ihrer Flugabwehr eine Versorgung der nationalistischen Streitkräfte unterbanden. Zudem blieb die Unterstützung der Kuomintang-Truppen durch die Bevölkerung und ihre allgemeine Kampfmoral relativ gering, auch aufgrund von sich ausweitenden Korruptionsproblemen und der hohen Inflationsrate als Resultat der hohen Schulden, die die Kuomintang-Regierung im Verlauf der anhaltenden kriegerischen Auseinandersetzungen anhäufte.
Während der Kampf in der Mandschurei somit andauerte, zettelten die Kommunisten im übrigen China kleinere Guerillakriege an, um weitere Truppen der Nationalisten von der Mandschurei fernzuhalten. Tatsächlich hatte ihr Plan Erfolg: 1948 kapitulierten die letzten Truppen der Kuomintang in der Mandschurei. Zu diesem Zeitpunkt war die eigentliche Entscheidung des Bürgerkrieges gefallen: Die Kommunisten eroberten nach der massiven Verstärkung ihrer konventionellen Streitkräfte schnell Nordchina und zogen von dort aus nach Süden.

Die entscheidende Schlacht des Krieges fand bei Huaihai in Zentralchina statt. Fünfhunderttausend Soldaten der KPCh kämpften hier gegen eine zahlenmäßig etwa gleich starke nationalistische Armee. In diesem ab November 1948 über zwei Monate währenden Kampf wurden die Truppen der Nationalisten fast völlig aufgerieben.

1949 musste Chiang Kai-shek sich schließlich endgültig geschlagen geben. Er zog sich mit seiner Kuomintang und ca. 2 Millionen Zivilisten nach Taiwan zurück, während der Kommunistenführer Mao Zedong am 1. Oktober 1949 die Volksrepublik China ausrief. Im Süd-Westen isolierte Kuomintang-Reste zogen sich nach Nord-Birma und Nord-Thailand zurück und wurden teilweise nach Taiwan evakuiert. Ein beträchtlicher Teil der verbliebenen Truppen sowie deren zivile Anhänger wendeten sich hier im „Goldenen Dreieck“ dem Opiumanbau zu. Im Mai 1950 wurde die Insel Hainan von den Kommunisten erobert. Damit endeten die letzten größeren Kampfhandlungen des Chinesischen Bürgerkrieges, nicht unbedingt dieser als solcher.

Der Verlauf des Kampfes um die politische Führung in China wurde zu einem großen Teil von ausländischen Mächten beeinflusst und gelenkt. So stellte das antikommunistische Kaiserreich Japan als äußere Bedrohung einen katalytischen Faktor dar, der in China die Schwachstellen des Kuomintang-Regimes hervortreten ließ und den Kommunisten die Gelegenheit bot, ihren Einfluss auszubauen. Auch weitere Großmächte, insbesondere die Vereinigten Staaten und die Sowjetunion, übten gemäß ihren eigenen Interessen großen Einfluss auf die Entwicklung des chinesischen Bürgerkriegs aus. Die USA hatten in erster Linie eine friedliche Beilegung des Konflikts und die Erhaltung der Kuomintang-Regierung im Sinne. Die Sowjets wirkten aktiv auf die Errichtung eines kommunistischen Pufferstaates in der Mandschurei und die Verbreitung des Kommunismus in China hin.

Es bestehen als Resultat des Bürgerkrieges bis heute zwei separate chinesische Staaten. Zum einen die sozialistische Volksrepublik China, die das gesamte Festland umfasst und zum Anderen die heute demokratische Republik China der damaligen Kuomintang auf Taiwan. Beide Staaten erkannten die Souveränitätsansprüche ihrer Widersacher grundsätzlich nicht an und betrachteten sich jahrzehntelang als die alleinige Vertretung Chinas, was zu vielerlei Streitigkeiten zwischen den Staaten (dem sogenannten Taiwan-Konflikt) bis zum heutigen Tag führt. Mit der Demokratisierung Taiwans in den 1990er Jahren wurden jedoch (Souveränitäts-)Ansprüche auf das Gebiet der Mongolei und der Volksrepublik China von der Republik China nicht mehr erhoben und der kommunistische Souveränitätsanspruch auf das Festland, jedoch nicht auf Taiwan anerkannt. Die Volksrepublik China behält dagegen den Anspruch auf Taiwan als einer „abtrünnigen Provinz“ bis heute mit ihrer „Ein-China-Politik“ aufrecht.

Der chinesische Bürgerkrieg forderte über eine Million Todesopfer und führte zu Verwüstungen, Hungerkatastrophen, Epidemien und Flüchtlingsströmen auf dem chinesischen Festland.



</doc>
<doc id="661807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661807" title="Liste der Autobahnen in Schweden">
Liste der Autobahnen in Schweden

Schwedische Autobahnen (schwedisch "motorvägar") werden grob nach dem Standort sortiert. Die schwedische Nummerierung unterscheidet nicht zwischen Autobahnen und anderen Straßen (europastraßen, riksvägar oder länsvägar). Wenn eine neue Autobahn fertiggestellt ist, bekommt die alte Straße eine Lokalstraßennummer.
Es gibt etwa 1800 km motorvägar (2007). Maut wird nicht erhoben (Ausnahmen: Öresundbrücke und Svinesundbrücke). Die Höchstgeschwindigkeit beträgt 110 km/h, seit Herbst 2008 auch 120 km/h auf gewissen Abschnitten.



</doc>
<doc id="661811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661811" title="Kavli Institute for Theoretical Physics">
Kavli Institute for Theoretical Physics

Das Kavli Institute for Theoretical Physics (KITP) ist ein Institut der University of California, Santa Barbara (UCSB).

Es ist eines der bekanntesten Institute für Theoretische Physik weltweit, speziell im Bereich der Hochenergiephysik. Es wurde 1979 von dem Nobelpreisträger Walter Kohn gegründet. Seit 2012 wird es von Lars Bildsten geleitet.

Anfang des neuen Jahrtausends wurde das Institut, das bis dahin nur als das Physikinstitut der UCSB oder als ITP (Institute for Theoretical Physics) bekannt war, nach dem norwegisch/US-amerikanischen Physiker und Geschäftsmann Fred Kavli, in Anerkennung seiner großzügigen Spenden an die UCSB, benannt.

Viele der Wissenschaftler des Instituts lehren als Professoren an der UCSB. 

Es gibt auch ein Kavli Institute for the Physics and Mathematics of the Universe (Kavli IPMU) an der Universität Tokio.

Direktoren waren:

Mitglieder sind oder waren auch Matthew P. A. Fisher, Greg Huber, Mark Bowick, Anthony Zee, Leon Balents, Alexei Kitaev, Joseph Polchinski, Boris Shraiman und Frank Wilczek.
Architekt der Institutsgebäude ist Michael Graves.



</doc>
<doc id="661820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661820" title="Realer Wechselkurs">
Realer Wechselkurs

Der reale Wechselkurs ist eine volkswirtschaftliche Kennzahl. Er bezeichnet das Verhältnis, zu dem ein repräsentativer Warenkorb eines Währungsraums gegen einen repräsentativen (idealerweise den gleichen) Warenkorb eines anderen Währungsraums getauscht werden kann. Somit ist der reale Wechselkurs ein Maß für den Vergleich von Güter-Preisen im In- und Ausland. Mathematisch ist der reale Wechselkurs ein um das Verhältnis der Preisniveaus der beteiligten Währungsräume bereinigter nominaler Wechselkurs.

Der Wechselkurs gehört zu den zentralen Preisen einer Volkswirtschaft. Aus methodischen Gründen wird er in der Praxis üblicherweise als Index berechnet. Die Terms of Trade lassen sich als Kehrwert des realen Wechselkurses darstellen.

Grundsätzlich kann die Herleitung des realen Wechselkurses auf zwei Wegen erfolgen:


Beim nominalen Wechselkurs wird zwischen der "Mengennotierung" (Anzahl Einheiten ausländischer Währung im Austausch für eine Einheit inländischer Währung) und der "Preisnotierung" (Anzahl Einheiten inländischer Währung im Austausch für eine Einheit ausländischer Währung) unterschieden.

Da der reale Wechselkurs üblicherweise nicht für einzelne Güter, sondern für (repräsentative) Warenkörbe bzw. Warengruppen berechnet wird, wird er meist als Index ausgewiesen.

unabhängige Variablen:

Das Basisjahr muss jeweils identisch sein. Als Index des realen Wechselkurses ergibt sich dann:

Der reale Wechselkurs für einzelne Güter berechnet sich gemäß:

mit formula_10 als Preis des Gutes im Ausland, formula_11 als Preis des Gutes im Inland und formula_12 als nominalem Wechselkurs in Mengennotierung.

Betrachtet man die Veränderungen des realen Wechselkurses in einer Periode, dann ergibt sich diese für niedrige Inflationsraten annähernd als

formula_14 ist dabei die prozentuale Veränderung des realen Wechselkurses, formula_15 die prozentuale Veränderung des nominalen Wechselkurses jeweils in Mengennotierung. formula_16 bezeichnet die Inflationsrate im Inland, formula_17 die Inflationsrate im Ausland.

Eine Änderung des realen Wechselkurses findet bei einer Änderung der abhängigen Variablen formula_18 statt. Diese wird gemäß obiger Berechnung ausgelöst durch eine Wertänderung einer oder mehrerer der oben aufgelisteten unabhängigen Variablen. Bei gegebenen in- und ausländischen Preisen finden nominale und reale Auf- und Abwertung parallel statt. Dieser Fall kann in der kurzen Frist als maßgeblich angesehen werden, da die Volatilität des nominalen Wechselkurses insbesondere kurzfristig höher liegt als jene der Preisindizes.

Bei Verwendung der Mengennotierung kennzeichnet ein steigender realer Wechselkurs eine reale Aufwertung; Folgen:
Im Ergebnis führt die reale Aufwertung für das Inland zu einem Verlust an Wettbewerbsfähigkeit und einer höheren Kaufkraft gegenüber dem Ausland und verbesserten Terms of Trade.

Ein in der Mengennotierung sinkender realer Wechselkurs kennzeichnet eine reale Abwertung; Folgen:
Für das Inland bewirkt die reale Abwertung einen Zuwachs an Wettbewerbsfähigkeit verbunden mit einer niedrigeren Kaufkraft gegenüber dem Ausland und verschlechterten Terms of Trade.

In der Praxis können verschiedene Preisindizes zur Berechnung des realen Wechselkurses herangezogen werden, z. B. Exportpreisindex, BIP-Deflator, Verbraucherpreisindex, Index der Arbeitskosten etc. Problematisch ist, dass die einzelnen Indizes in verschiedenen Ländern nicht die gleichen Waren und/oder Dienstleistungen beinhalten, was besonders hinsichtlich der Unterscheidung zwischen handelbaren und nicht-handelbaren Gütern relevant ist. Zusätzlich wird die Verwendung von Indizes kritisiert, welche eng verwandte, handelbare Güter enthalten, da für solche Gütergruppen die Kaufkraftparität üblicherweise gilt und deshalb der Wert des so berechneten realen Wechselkurses wenig Aussagekraft hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit der betrachteten Länder hat.

Die Wahl des Basisjahres ist offensichtlich entscheidend für die Interpretation von fortlaufenden Wechselkursentwicklungen. Als Basisjahr sollte deshalb ein Zeitpunkt gewählt werden, in welchem sich die betrachteten Volkswirtschaften in einem internen und externen Gleichgewicht befinden (was erneute Probleme hinsichtlich der Definition eines solchen Zeitpunkts mit sich bringt). Alternativ können jedoch die Indizes für verschiedenen Basiszeitpunkte berechnet und miteinander verglichen werden.

Üblicherweise haben Länder multiple Handelsverflechtungen, weshalb die Berechnung eines realen Wechselkurses hinsichtlich eines Handelspartners kaum eine umfassende Interpretation der Wettbewerbsfähigkeit zulässt. Hierzu bedarf es der Berechnung eines "realen effektiven Wechselkurses", der sich als mit den jeweiligen Handelsanteilen gewichteter Durchschnitt der bilateralen realen Wechselkurse zu allen Handelspartnern (oder zumindest den relevanten) ermitteln lässt.

Unterschiedliche Rechtssysteme oder Steuertarife sowie Unterschiede in der Durchführung fiskal- und geldpolitischer Maßnahmen oder in der Entwicklung der Finanzmärkte können der Grund für Bewegungen realer Wechselkurse sein. Ebenso sollten sich zumindest dauerhafte Änderungen der Terms of Trade niederschlagen. Diese Ursachen lassen sich aber bisweilen schwer feststellen bzw. quantifizieren und können deshalb leicht zu Fehlinterpretationen von Entwicklungen der realen Wechselkurse führen.

Hier soll die Entwicklung nominaler Wechselkurse im Vergleich zu realen Wechselkursen anhand vier der wichtigsten Währungen verglichen werden. Dafür wurde die Entwicklung dieser Kurse im Zeitraum 1975–2002 untersucht. In den Graphiken zum Euro-Raum und Japan werden Indices mit dem Basisjahr: 1995=100 dargestellt.

In der Tendenz verliefen beide Wechselkurse im Euro-Raum ähnlich – jedoch sank der reale Kurs zwischen 1977 und 1982 von 108 auf 82, während dessen der nominale Kurs erst ab 1980 sank (ausgehend vom Wert 109) und beendete seinen stark negativen Trend erst 1985 auf einem Wert von 1979. Der reale Kurs hatte sich 1982 wieder erholt und stieg bis 1987 kontinuierlich bis zum Wert 100. Bis zum Jahr 1990 hatten sich beide Kurse angenähert und verliefen seitdem mit ähnlicher Tendenz, zwischen 1992 und 1997 synchron und ab 1997 wieder mit ähnlicher Tendenz.

Im Zeitraum der Jahre 1975–1982 verliefen die Wechselkurse Japans gegenläufig. Während der reale Wechselkurs bis auf einen Wert von 50 sank, stieg der nominale Wechselkurs auf 42. Danach verliefen beide Kurse in der Tendenz gleichgerichtet bis zum Jahr 1994, hier erreichten beide den Wert 96. Ab 1994 verlaufen beide Wechselkurse annähernd synchron.

Die Kurse im Währungsgebiet des Vereinigten Königreichs (UK) verliefen ab 1977 mit gleicher Tendenz jedoch unterschiedlichen Werten. Bis zum Jahre 1995 wies der nominale Wechselkurs immer einen höheren Wert als der reale Wechselkurs auf. Dies änderte sich ab diesem Jahr – nun wies der reale Wechselkurs höhere Werte auf. Während der nominale Wechselkurs ab 1997 auf einem Wert um 115 stagnierte, stieg der reale Kurs bis 2002 auf einen Wert von 145, somit hatte sich sein Niveau seit 1975 um 60 Punkte gesteigert.

Im Währungsraum der USA verliefen beide Kurse ab 1978 in der Tendenz gleich. Ab dem Jahr 1989 bis zum Ende des Betrachtungszeitraumes 2002 verliefen nominaler und realer Wechselkurs, bis auf geringe Abweichungen, vollkommen synchron.
Generell ist ein Zusammenhang zwischen realem und nominalem Wechselkurs erkennbar – auf Basis der hier betrachteten Währungsräume. Dieser unterstellte Zusammenhang ist jedoch an dieser Stelle noch nicht ausreichend empirisch belegt, dazu bedarf es weiterer umfassenderer Recherche und empirischer Analyse. Die Beispiele UK und besonders der USA zeigen einen tendenziell (teilweise auch synchron) ähnlichen Verlauf der beiden Kurse. Jedoch beweisen die Beispiele Japans und des Euro-Raumes, dass sich beide Kurse auch voneinander unterschiedlich entwickeln können.




</doc>
<doc id="661823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661823" title="Crawling Peg">
Crawling Peg

Als Crawling Peg (auch "Crawl", "gleitende Paritäten" genannt) bezeichnet man ein Wechselkurssystem, bei dem sich die Wechselkurse nicht auf einmal beträchtlich, sondern mehrfach in kleineren Schritten ändern. Eine im Vorfeld festgelegte und bekannt gegebene Wechselkursänderungsrate darf gegenüber einer Auslandswährung bzw. eines ausländischen Währungskorbes oder auch gekoppelt an ausgewählte makroökonomische Indikatoren binnen eines Jahres nicht überschritten werden.

In der Literatur gehen die Definitionen zum Crawling Peg verschiedener Autoren in unterschiedlichen Bereichen sehr weit auseinander:


Generell steht nicht nur eine Abwertung der eigenen Währung im Vordergrund, theoretisch kann auch eine Aufwertung erfolgen, auch wenn dieser Fall kaum auftritt.

Diese beiden Autoren beziehen sich nur auf den vorgegebenen Prozentsatz und nicht auf die Möglichkeit auch die Entwicklung ökonomischer Größen (z. B. Inflation) bei der gleitenden Paritätsanpassung zu berücksichtigen.


Dieckheuer hebt in seiner Begriffsbestimmung hervor, dass sich der Wechselkurs nicht nur an den angekündigten Raten orientiere, sondern auch die Möglichkeit besteht, sich an die Entwicklung eines bestimmten Indikators zu binden. Genau das ließen die Autoren Heine und Herr unberücksichtigt.

Weiterhin macht diese Definition deutlich, dass es sich bei der Variante des Crawling Band um eine Art des Crawling Peg handelt und wird dem untergeordnet. Sehr viele andere Autoren sind der gleichen Meinung (z. B. werden in fast allen Quellen unter anderem die Länder Ungarn, Brasilien und Polen zum Crawling-Peg-System gezählt, tatsächlich nutzten sie aber ein Crawling-Band-System), andere hingegen nehmen eine Unterscheidung vor.


Im Vergleich zur Definition unter anderem von Dieckheuer trennt der IWF strikt das Crawling Band vom Crawling Peg und ordnet es nicht wie viele andere Autoren dem Crawling Peg unter. Der Crawling Peg stellt hier ein Punktziel dar und nicht eine Bandbreite, in der sich die Paritätsanpassung befinden kann.

Beim Crawling Peg handelt es sich um ein Wechselkurssystem (auch Wechselkursregime), das weder dem variablen noch dem festen Wechselkurssystem zugeordnet werden kann, sondern in der Literatur der Zwischenlösung (auch Zwischenregime) zugeordnet wird.
Bei der weiteren Einteilung dieser Zwischenlösungen gehen die Ansichten der Autoren verschiedene Wege.

Die vorliegende Betrachtungsweise beruht auf der offiziellen Klassifikation des Internationalen Währungsfonds. Die offizielle Wechselkursregime-Einteilung von 1975 bis 1998, bei der es drei Hauptkategorien gab wurde im Januar 1999 von einem neuen Klassifikationsschema abgelöst, das auf De-facto-Politik basiert und detaillierter aufgebaut ist.

Das sogenannte „De Facto Classification of Exchange Rate Regime“ besteht insgesamt aus dreizehn verschiedenen Wechselkursregimes, die drei Hauptgruppen zugerechnet werden [„Hard Pegs Regimes“ (3), „Floating Regimes“ (2) und „Intermediate Regimes“ (8)].

Es werden grundsätzlich zwei Varianten des Crawling Peg unterschieden:

Oft ist man in der Literatur der Meinung, dass Sir Henry Roy Forbes Harrod in seinem Werk „International Economics“ 1939 das erste Mal das Crawling-Peg-System umschrieben habe. Tatsächlich hatte aber sein Freund John Maynard Keynes in seiner Empfehlung für die Genua Konferenz 1922 schon die Idee des Crawling Peg aufgegriffen.

Laut einer Studie des IWF gibt es in den letzten Jahren immer weniger Länder, die als Wechselkurssystem den Crawling Peg auswählen. Der Anteil vom Crawling Peg vom gesamten Wechselkurszwischenregime lag 1990 noch bei 13,6 % und 1993 sogar bei 15 %, so waren es 2001 nur noch 5,6 %. Der Trend hält weiterhin an, im Jahr 2007 wählten den Crawling Peg nur noch sechs Länder. Aber v. a. das Crawling-Band-System, welches meistens zum Crawling Peg zugerechnet wird, wird kaum noch von den Ländern in Anspruch genommen.

Länder, die sich für ein Crawling-Peg-System entschieden haben, versuchen die kurzfristigen Vorteile einer Wechselkursfixierung und die der Wechselkursflexibilisierung zu kombinieren.
Dieses Wechselkurssystem ziehen vor allem Hochinflationsländer einer Fixierung vor, denn es besteht die Möglichkeit einer optimalen Inflation, z. B. durch Seigniorage-Einnahmen (der Staat bringt mehr Geld in Umlauf, kann somit mehr Waren und Dienstleistungen in Anspruch nehmen und erzielt dadurch einen Geldschöpfungsgewinn), um so die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Landes sicherzustellen. Des Weiteren bringt eine teilweise Wechselkursfixierung z. B. an eine Leitwährung viel Vertrauen und Glaubwürdigkeit anderer Länder, aufgrund des raschen Abbaus hoher Inflationsraten, entgegen.

Im März 1995 wurde in Ungarn das Adjustable-Peg-System vom Crawling-Peg-System abgelöst und die monatlichen Abwertungsraten von 1,9 v.H. auf 1 v.H. vermindert. Das Ziel dieser Zentralbankpolitik war die Inflationsbekämpfung, denn die monatlichen Abwertungsraten wurden unterhalb der Preissteigerungsrate festgelegt (aktiver Crawl). Nach weiteren geld-, fiskal- und einkommenspolitischen Maßnahmen konnte sich der Forint bereits im Sommer 1995 stabilisieren und die Kapitalimporte nahmen rasch zu.

Ungarn gehört zu den sicheren Kandidaten, die zukünftig der Euro-Zone beitreten. Ein EWU-Kandidat muss sich gemäß Vertrag mindestens zwei Jahre lang in einem Wechselkursband von +/- 15 Prozent befinden. Für den möglichen Beitritt war allerdings ein Wechselkursregimewechsel notwendig, denn der Crawling Peg wird nicht als „aktive währungspolitische Vorbereitung“ für die Euro-Teilnahme berücksichtigt und als völlig ungeeignet bewertet. Der ungarische Forint in Gestalt eines Crawling Peg wurde daher zum 1. Oktober 2001 abgeschafft, um wie alle anderen Mitgliedsstaaten die vorgegebenen Konvergenzkriterien somit zu erfüllen und ein Wechselkursband gekoppelt an den Euro eingeführt.

Botswana verwendet ein Crawling Peg, um den Pula an den US-Dollar zu binden.

Polen stellte im Oktober 1991 aus Gründen der Inflationsbekämpfung sein Währungsregime von einer Fixierung des Złoty auf eine Crawling-peg-Bindung an einen Währungskorb (45 % US-Dollar, 35 % DM, 10 % Pfund, 5 % Francs und 5 % Franken) um. Dabei wurde der Złoty monatlich um einen festen Prozentsatz von 1,8 Prozent (anfangs) bis 0,3 Prozent (am Ende) abgewertet. Seit dem 12. April 2000 ist der Złoty flexibel.




</doc>
<doc id="661824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661824" title="Apahida">
Apahida

Apahida (ung. "Apahida", übersetzt „Die Brücke der Mönche“, lat. "Pons Abbatis", „Die Brücke des Abtes“, deutsch (alt) "Bruckendorf") ist eine Gemeinde im Kreis Cluj, in Siebenbürgen, Rumänien.

Die Ortschaft ist vor allem durch ihre drei Prunkgräber aus der Völkerwanderungszeit zu Berühmtheit gelangt. Siebenbürgen ist eine Landschaft, die seit dem Neolithikum besiedelt ist und von dem Rohstoffreichtum der Karpaten profitiert. Das Fundmaterial der Völkerwanderungszeit nimmt in der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts in Siebenbürgen deutlich zu. Es finden sich im 5. Jahrhundert viele recht bescheiden ausgestattete Einzelgräber und kleine Grabgruppen, dazu eindrucksvolle Schatzfunde wie beispielsweise Pietroasa (um 400 n. Chr.) oder Șimleu Silvaniei.

Dieses erste Prunkgrab wurde bereits am 12. Juni 1889 zufällig geborgen, als vier Arbeiter bei der Gewinnung von Schotter plötzlich auf Schmuckstücke stießen. Das geborgene Bestattungsinventar ist sicherlich nicht vollständig, ein Teil wird infolge der turbulenten Umstände der Entdeckung verloren gegangen sein. Wichtige Fundstücke sind eine goldene Zwiebelknopffibel, Tierkopfanhänger, silberne Kannen byzantinischer Herkunft sowie eine große Zahl an mit Almandinen besetzten Schmuckstücken. Zudem finden sich mehrere Fingerringe, von denen einer den eingravierten Namen Omharus trägt. Das Grab wird in das letzte Viertel des 5. Jahrhunderts nach Christus datiert.

Das Grab II – 1968/69 durch Kurt Horedt geborgen – liegt ca. 500 m entfernt vom chronologisch jünger einzuschätzenden Grab I (Omharus-Grab). Zu erwähnen sind hier Sattelbeschläge, Trensen und weiteres Reitzubehör. Daneben findet sich eine Spatha, das bekannteste germanische Langschwert. Sehr schön sind die almandinbesetzen Adlerfiguren. In der Form der Beschläge und der Einlagen zeigen sich vor allem Übereinstimmungen mit einem Schatz aus Cluj-Someseni, der in nur drei Kilometer Entfernung von Apahida 1963 aufgefunden worden war.

Beim Bau eines neuen Gebäudes, das zwischen den Fundstellen der beiden anderen Gräber errichtet werden sollte, wurde 1973 vermutlich ein drittes Fürstengrab angeschnitten. Im Aushub fand ein Kind zufällig eine große Gürtelschnalle, die es als Spielzeug hinter sich herzog. Weitere Reste aus diesem Grab konnten nicht ausfindig gemacht werden. Das dritte Grab schließt der Schnallenform nach eher an das jüngere Omharusgrab an.

In der Literatur werden im Allgemeinen diese Gräber den Gepiden zugeordnet. Byzantinische und christliche sowie reiternomadische Einflüsse schließen sich allerdings in den beiden Gräbern (Grab I und II) eigentlich gegenseitig aus, so dass eine genaue Zuordnung schwerfällt. Alternativ werden Ostgoten und Alanen gehandelt.

Besonders auffällig sind die Ähnlichkeiten in der Verzierungstechnik. Hier fallen im Besonderen die Gürtelschnallen auf, die allen drei Gräbern gleich sind. Es handelt sich um eine sogenannte Cloisonné-Verzierung. Aufgrund der Ähnlichkeit mit Arbeiten aus anderen Gräbern hat dies zu Vermutungen von gemeinsamen Werkstätten geführt. Im 1200 km entfernten Grab des Childerich fanden sich ähnliche Arbeiten und Verzierungen.




</doc>
<doc id="661825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661825" title="Adjustable Peg">
Adjustable Peg

Das Adjustable Peg ist ein spezielles Wechselkursregime, bei dem die Währung an eine Ankerwährung gebunden ist, aber unregelmäßig auf- bzw. abgewertet wird (im Gegensatz zum regelmäßigen Anpassen beim Crawling Peg), wobei die Neubewertung vorher bekanntgegeben wird.

"Siehe auch":
Bretton-Woods-System


</doc>
<doc id="661831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661831" title="Allmannshausen (Berg)">
Allmannshausen (Berg)

Allmannshausen ist ein Ortsteil der oberbayerischen Gemeinde Berg im Landkreis Starnberg. Das Kirchdorf am Starnberger See ist über die Staatsstraße St 2065 zu erreichen.

Nach wechselnden Besitzern kam die Hofmark Allmannshausen 1611 in den Besitz der Freiherren von Hörwarth, die sie bis 1800 in Familienbesitz hatten. Die Familie Hörwarth war ein Augsburger Bürgergeschlecht, das bis ins 11. Jahrhundert zurückreicht. Drei Hörwarths hatten 1456 Kaiser Friedrich III. zur Krönung nach Rom begleitet und wurden 1459 vom Kaiser in den Ritterstand erhoben. Die bayerische Linie begründete Hans Paul Hörwarth, der 1554 von Kaiser Karl V. in den Reichsfreiherrnstand erhoben wurde. Sein Enkel, Hans Georg Hörwarth zu Hohenburg, ließ 1651 den barocken Neubau der Kirche St. Valentin in Allmannshausen errichten.

Siehe auch: Baudenkmäler in Allmannshausen




</doc>
<doc id="661832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661832" title="Assenhausen">
Assenhausen

Assenhausen ist ein Ortsteil der Gemeinde Berg im oberbayerischen Landkreis Starnberg. Das Dorf liegt am Starnberger See. 

Siehe auch: Baudenkmäler in Assenhausen


</doc>
<doc id="661835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661835" title="28 Days Later">
28 Days Later

28 Days Later, auch 28 Tage später, ist ein 2002 gedrehter britischer Endzeit-Horror-Thriller von Danny Boyle nach einem Drehbuch von Alex Garland. Der Film thematisiert den Zusammenbruch der Gesellschaft durch die Verbreitung eines hochansteckenden und tödlichen Virus im England der Jahrtausendwende und zeigt die Flucht von vier Überlebenden aus dem von Infizierten bevölkerten London.

In den deutschen Kinos lief der Film am 5. Juni 2003 an. Die Fortsetzung "28 Weeks Later" kam am 30. August 2007 in die Kinos.

Der Film spielt im England der Gegenwart. Im Prolog sind einige Fernsehbildschirme mit verschiedenen gewalttätigen Inhalten wie Straßenschlachten und Polizeieinsätzen zu sehen. Über eine Überwachungskamera wird gezeigt, wie eine Gruppe von Aktivisten nachts in die medizinische Abteilung einer Universität in Cambridge eindringt, um Schimpansen, denen die erwähnten Fernsehszenen offenbar zu Versuchszwecken gezeigt werden, zu befreien. Ein Forscher überrascht sie bei der Befreiungsaktion und löst den Alarm aus, wird jedoch festgehalten. Er versucht, die Aktivisten davon abzuhalten, die Käfige zu öffnen, da die Tiere mit „Wut“ infiziert seien, einem hochansteckenden, gefährlichen und tödlichen Virus. Die Infektion verwandele den Betroffenen innerhalb von zehn bis zwanzig Sekunden in einen des Sprechens unfähigen Rasenden ohne menschliche Vernunft, der jeden Nichtinfizierten sofort angreife und somit ebenfalls infiziere.
Eine Aktivistin befreit kurz darauf einen Schimpansen, der sie anfällt und mit dem Virus infiziert, das sie sofort in eine solche Bestie verwandelt. Sie spuckt einem anderen Aktivisten wenige Sekunden später Blut ins Gesicht und überträgt damit das Virus auf ihn.

28 Tage später wacht der Fahrradkurier Jim nach einem Unfall mit einem LKW in der verlassenen Intensivstation des Londoner St Thomas’ Hospital aus dem Koma auf. Verwundert wandert er auf der Suche nach anderen Menschen durch die Gänge und Zimmer. Wie nach einem Überfall liegen überall umgestürzte Möbel, Klinikutensilien und Abfälle auf dem Boden. Völlig verstört läuft der junge Mann auf die Straße, doch London scheint ausgestorben; Tauben sind die einzigen sichtbaren Lebewesen.

Als die Dämmerung anbricht, sucht Jim, der noch immer an den Folgen seines Fahrradunfalls leidet, Unterschlupf in einer Kirche. Auf dem Boden türmen sich zu seinem Entsetzen Berge von Leichen. Ein plötzliches Geräusch macht ihn auf die Anwesenheit eines Priesters aufmerksam. Dessen blitzschnelle Bewegungen, blutunterlaufene Augen, krankhafte Zuckungen und mörderische Schreie lassen Jim zurück auf die Straße fliehen. Mehr und mehr Infizierte werden von dem Lärm angelockt und Jim läuft in Panik und Verwirrung durch die Straßen, verfolgt von einer immer größer werdenden Meute.

Die plötzliche Explosion einer Benzinbombe kündigt die Ankunft von Selena und Mark, zweier weiterer nichtinfizierter Überlebender, an. Nach einer gewagten Rettungsaktion, bei der viele der Verfolger und eine verlassene Tankstelle in Flammen aufgehen, bringen sie Jim in ein mit einem Rollgitter versehenes Kleingeschäft in einer Londoner U-Bahn-Station und beginnen, ihm die Wirkungsweise der Infektion zu erklären: Sie wird durch das Blut übertragen und befällt innerhalb von Sekunden den gesamten Organismus. Die Seuche hat sich inzwischen schon über ganz Großbritannien ausgebreitet, Selena berichtet von Vorfällen in Paris und New York. Niemand weiß, ob nicht sogar das Ende der gesamten Menschheit droht.

Selena und Mark stimmen widerwillig zu, den unter Schock stehenden Jim in den Stadtteil Deptford zu bringen, um dessen Eltern zu suchen. Jim entdeckt seinen Vater und seine Mutter tot auf einem Bett im Obergeschoss, wo diese mittels Schlaftabletten Suizid begangen haben. In ihrem Abschiedsbrief wünschen sie Jim, dass er nie mehr aus dem Koma aufwachen werde. Als sie dort übernachten, werden sie von infizierten Nachbarn angegriffen. Mark erleidet bei der Abwehr eine offene Wunde. Obwohl er noch keine Anzeichen einer Infizierung zeigt, tötet Selena ihn sofort mit ihrer Machete. Jim ist schockiert, doch Selena erklärt, dass es in solchen Fällen keinen anderen Weg gebe.

Sie fliehen aus Jims Haus, da laut Selena bald mehr Infizierte da sein werden, und entdecken bunte Lichter in einem Hochhausfenster, zu dem sie sich begeben. Nachdem sie einen aus Einkaufswagen errichteten Schutzwall überwunden haben, finden sie den verwitweten Frank und dessen Tochter Hannah, die sich notdürftig eingerichtet haben. Da deren Wasservorräte fast aufgebraucht sind, suchen auch sie dringend nach einem neuen Unterschlupf.

Am nächsten Morgen zeigt Frank ihnen mittels eines Kurbelempfängers ein sich immer wiederholendes, da aufgezeichnetes, Radiosignal. In der Nähe von Manchester, behauptet eine Soldatentruppe unter Führung eines gewissen Major Henry West, die Antwort auf die grausame Infektion gefunden zu haben, und lädt alle Überlebenden ein, sich ihnen anzuschließen. Frank wollte nicht alleine mit seiner Tochter aufbrechen, da er nicht wollte, dass Hannah alleine wäre, wenn ihm etwas zustieße. Da ihnen kein Ausweg bleibt, machen sich die Londoner Weggefährten in Franks Taxi auf die gefährliche Reise Richtung Norden. Die Flüchtlinge versorgen sich kostenlos in einem Supermarkt und fahren dann durch einen Tunnel, wogegen sich Jim ausspricht. Als Frank über die Autos fährt, die den Weg versperren, erleidet sein Wagen eine Reifenpanne. Während des Radwechsels strömen ihnen plötzlich Ratten entgegen, die vor Infizierten fliehen. Bevor die Infizierten die Gruppe erreichen, können sie das Reserverad noch anbringen, einsteigen und weiterfahren.

Sie machen Rast an einem sicheren Ort an einem See in einem Park. Hier kommt es zu einer ersten körperlichen Annäherung zwischen Selena und Jim: Sie küsst ihn auf die Wange. Beim Übernachten im Freien schreckt Jim morgens hoch – allein. Die anderen scheinen ihn zurückgelassen zu haben. Diese Sequenz entpuppt sich kurz darauf als ein Alptraum, als Frank ihn aufweckt. Jim bedankt sich spontan: „Danke Dad“. Das Motiv der Furcht vor dem Verlassensein wird daraufhin wiederholt: Als Jim am Morgen wirklich erwacht, sieht er sich wiederum allein. Aber das Auto steht mit laufendem Motor in der Nähe. Die anderen haben schon gepackt und warten auf ihn.

Als sie schließlich am Stadtrand von Manchester ankommen, werden ihre Hoffnungen enttäuscht: Die gesamte Stadt steht in Flammen. Bei einer Straßensperre, wo auch einige tote Infizierte liegen, wird Frank infiziert, als von einem toten Infizierten ein Blutstropfen in sein Auge fällt. Verzweifelt versucht er, seine Tochter Hannah zu warnen, stößt sie weg, doch schon nach wenigen Sekunden will er die anderen – auch seine Tochter – angreifen. In diesem Moment fordert Selena Jim auf, Frank zu töten. Nach kurzem Zögern will Jim der Forderung nachkommen, doch im letzten Augenblick wird Frank von plötzlich auftauchenden Soldaten erschossen. Hannah ist am Boden zerstört und wird von Selena getröstet.

Jim, Selena und Hannah werden von den Soldaten in einem Militärfahrzeug in eine Villa auf dem Land gebracht, in welcher sich einige überlebende Militärs verschanzt haben. Dank eines Minenfeldes und einer Umzäunung kann ein Angriff einer großen Horde Infizierter zurückgeschlagen werden. Die Soldaten haben genug Vorräte und scheinen somit genau den Zufluchtsort zu bieten, den die Gruppe gesucht hat.
Auf dem Gelände wird ein angeketteter Infizierter beobachtet; es soll herausgefunden werden, wie lange es dauert, bis Infizierte verhungern. Als ein Soldat Selena sexuell belästigt, erklärt Major Henry West Jim, dass er seinen Männern Frauen versprochen hat, um ihnen Hoffnung zu geben.

Jim versucht daraufhin, mit Selena und Hannah die Flucht zu ergreifen, wird aber von den Soldaten überwältigt und später in den Wald gebracht, um dort hingerichtet zu werden. Ihm gelingt jedoch die Flucht – allerdings in das von den Infizierten besiedelte Gebiet jenseits der Schutzmauer – für ihn faktisch ein Todesurteil. Verzweifelt und zu Tode erschöpft, sackt er zu Boden und bleibt auf dem Rücken liegen. Beim Blick in den Himmel sieht er ein Strahlflugzeug in großer Höhe – anscheinend ein Linienjet. Jim schöpft durch diesen Anblick neue Kraft und glaubt, nun wieder auf eine Zukunft hoffen zu dürfen. Er kehrt zurück in die Villa, und es gelingt ihm schließlich mit Hilfe des Infizierten, den er aus sicherer Entfernung befreit, die Soldaten zu töten. Der Infizierte tötet in rascher Geschwindigkeit einen Großteil der Soldaten direkt oder infiziert sie.

Nachdem Jim Selena in die Arme geschlossen und geküsst hat, gelingt es den dreien, mit dem Taxi zu fliehen. Dabei werden sie jedoch vom plötzlich auftauchenden Major Henry West überrascht, der im Taxi lauerte und Jim anschießt. Dieser sackt in Selenas Arme. Hannah, die sich bereits an das Steuer gesetzt hat, fährt mit Vollgas nach hinten, wo der Infizierte lauert. Dieser durchbricht die Heckscheibe des Wagens und zieht Major Henry West aus dem Wagen. Selena und Jim retten sich ins Auto. Die drei durchbrechen das Stahltor vor der Einfahrt und flüchten vom Gelände. In der nächsten Sequenz sieht man, wie die ausgebildete Apothekerin Selena in einem leerstehenden Raum versucht, Jim mit einer Spritze und Wiederbelebungsversuchen das Leben zu retten.

Der Film endet mit einem Epilog weitere 28 Tage später.

Wieder erwacht Jim scheinbar allein. Die Flüchtlinge leben in einem Haus auf dem Land. Sie haben einen riesigen, aus Stoff genähten Schriftzug, auf dem „Hello“ steht, ausgebreitet. Dieser wird von einem anscheinend regelmäßig vorbeifliegenden Aufklärungsflugzeug gesichtet, welches unterwegs ist, um nach Überlebenden zu suchen. Der Pilot fordert zur Rettung der Flüchtlinge einen Hubschrauber an. In dieser Endsequenz erscheinen Szenen, in denen infizierte Gestalten am Hunger sterben.

Ein Unterschied besteht zwischen der englischen Original- und der deutschen Synchronfassung: Als Jim und die beiden Frauen den Schriftzug „Hello“ auf der Wiese ausbreiten und das aus Finnland stammende Aufklärungsflugzeug (Typ Hawker Hunter, allerdings mit Zeichen der Royal Air Force) über sie hinwegfliegt, sagt der Pilot aus dem Off in sein Funkgerät in deutscher Sprache „Die Suche hat sich gelohnt“. In der englischen Fassung funkt er auf Finnisch „Lähetätkö helikopterin?“ („Können Sie einen Helikopter schicken?“).

Neben der Kinoversion existiert ein alternatives Ende, in dem Jim seine Schussverletzung nicht überlebt. Selena und Hannah bringen den Verwundeten in ein verlassenes Krankenhaus, können sein Leben aber trotz größter Bemühungen nicht retten. Nach kurzer Trauer nehmen die Frauen ihre Waffen und verlassen das Krankenhaus durch einen langen Korridor, dessen Türen sich im Bildvordergrund langsam schließen, bis die Szene in Schwarz überblendet.

Wie Boyle und Garland in den DVD-Kommentaren berichten, war dieses Ende dem Testpublikum zu düster, woraufhin es durch das letztendlich verwendete ersetzt wurde.

Das alternative Ende wurde ab dem 25. Juli 2003 hinter dem Abspann und der Einblendung „… what if“ in US-amerikanischen Kinos gezeigt und bereits zuvor auf der britischen DVD-Version veröffentlicht.

Der Film zeigt in drastischen Bildern die Gefahren, die von einer Virusepidemie ausgehen könnten. Besondere Brisanz und Aktualität erhielt der Film, da zur Zeit seiner Premiere die ersten Fälle der Lungenkrankheit SARS auftraten und für Schlagzeilen und Unsicherheit in der Bevölkerung sorgten. SARS wird durch Tröpfchen- oder Kontaktinfektion übertragen.

Die in dem Film gezeigten Symptome der Infizierten weisen zudem Ähnlichkeiten mit denen der Krankheit Tollwut auf. Auch diese Krankheit wird durch den Kontakt mit Blut beziehungsweise Speichel übertragen, und die Infizierten sind nach dem Ausbruch der Krankheit unfähig zu sprechen. Die größten Ähnlichkeiten in Bezug zu dem „Wut-Virus“ aus 28 Days Later sind Symptome der Tollwut-Infizierten, wie leichte Reizbarkeit und erhöhte Aggressivität. Jedoch beträgt die Inkubationszeit bei Tollwut in der Regel drei bis zwölf Wochen, ist also viel länger als die der Krankheit aus dem Film.

Regisseur Boyle nennt in den DVD-Kommentaren Die Triffids von John Wyndham als Inspirationsquelle für den Drehbuchautor Garland.

Bei geschätzten Produktionskosten von 8 Millionen US-Dollar spielte der Film in den Kinos weltweit rund 83 Millionen US-Dollar ein, davon rund 45 Millionen US-Dollar im Vereinigten Königreich.


Die Musik wurde von John Murphy komponiert. Charakteristisch für die Filmmusik ist der an Rockmusik erinnernde Stil und die eher einfache Ausführung der Stücke. Besonders auffällig ist hierbei der häufige Einsatz der E-Gitarre mit sich ständig wiederholenden Noten- und Akkordfolgen. Das Stück "In The House – In A Heartbeat" verfolgt diesen Stil sehr markant und wurde für die Fortsetzung "28 Weeks Later" als "28 Theme" betitelt, da es einen hohen Wiedererkennungswert hat. Die Musik stellt als solche einen Kontrast zur herkömmlichen Filmmusik dar, da hier komplett auf ein orchestrales Arrangement verzichtet wird und teilweise die Stimmung der Stücke einen Gegensatz zur Handlung des Films darstellen.


Die deutschsprachige Erstveröffentlichung auf DVD aus dem Jahr 2004 enthält jeweils eine deutsche und englische Tonspur in Dolby Digital 5.1, Untertitel in beiden Sprachen, einen Audio-Kommentar von Regisseur Boyle und Drehbuchautor Garland, ein Making-of und das alternative Ende sowie einige weitere Featurettes.




</doc>
<doc id="661846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661846" title="UUP">
UUP

UUP steht für:

Uup steht für:


</doc>
<doc id="661848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661848" title="Deufringen">
Deufringen

Deufringen ist ein Ortsteil von Aidlingen im Landkreis Böblingen und eine ehemalige Gemeinde. Der Ort liegt im Heckengäu zwischen Schwarzwald und Stuttgart. Von den großen Kreisstädten Böblingen, Sindelfingen und Calw ist Deufringen jeweils zwölf Kilometer entfernt. Weitere Städte von Bedeutung in unmittelbarer Umgebung sind Herrenberg (elf Kilometer entfernt) und Weil der Stadt (zehn Kilometer entfernt).

Bis in die Neuzeit spielte sich das Leben in Deufringen hauptsächlich rund um die Evangelische Kirche St. Veit und das Deufringer Schloss im Tal ab. Insbesondere im 20. Jahrhundert wurden auch die teils recht steilen Hänge südlich und nördlich der Ortsmitte bebaut. So wurden vor allem die neueren Baugebiete im Norden Deufringens erst seit den 1980er Jahren besiedelt.

Die Topographie von Deufringen ist vielfältig und umfasst neben eher kargen, von Hecken und Sträuchern bewachsenen Landschaft des Heckengäus im Norden Richtung Lehenweiler, ein großes Waldgebiet im Süden Richtung Dachtel und Gechingen. Der „Nächste Wald“ liegt entlang des südlichen Talrandes nach Gechingen und wird im Süden von den Sportanlagen des FSV Deufringen sowie der Gemeindeverbindungsstraße nach Gechingen-Bergwald begrenzt.

Zum Ortsteil Deufringen gehört lediglich das gleichnamige Dorf. Im Gebiet des Ortsteils liegen die abgegangenen Ortschaften Brunnhalden und Sighartstal.

Der Ort Deufringen, ein alter Filialort von Gechingen, wurde erstmals am 17. Juli 1268 als "Tuveringen" in einer Urkunde des Stifts Sindelfingen erwähnt. In dieser Urkunde weist Pfalzgraf Rudolf I. von Tübingen dem Martinsstift in Sindelfingen Einkünfte aus seinen Gütern in Deufringen zu.

1357 kam das Dorf von den Pfalzgrafen von Tübingen mit der Stadt Böblingen an Württemberg. Von 1402 bis 1699 erhielten die Herren von Gültlingen vom Haus Württemberg Deufringen als Lehen. An die Herren von Gültlingen erinnert das Deufringer Schloss aus dem Jahr 1592.

In altwürttembergischer Zeit gehörte Deufringen als Kammergut zum Amt Böblingen. Herzog Ulrich von Württemberg setzte 1534 in seinem "Herzogtum Württemberg" die Reformation durch, so dass der Ort Deufringen seither evangelisch geprägt war.

Bei der Umsetzung der neuen Verwaltungsgliederung im seit 1806 bestehenden Königreich Württemberg blieb Deufringen weiterhin dem Oberamt Böblingen zugeordnet. 

1850 hatte Deufringen 714 evangelische und einen katholischen Einwohner, die in 100 Haupt- und 71 Nebengebäuden lebten und arbeiteten.

Die Verwaltungsreform während der NS-Zeit in Württemberg führte 1938 zur Zugehörigkeit zum Landkreis Böblingen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg fiel Deufringen in die Amerikanische Besatzungszone und kam somit 1945 zum neu gegründeten Land Württemberg-Baden, welches 1952 im Land Baden-Württemberg aufging.

Nach langwierigen Verhandlungen und Unstimmigkeiten wurde die Gemeinde Deufringen mit zu dieser Zeit 1195 Einwohnern am 1. Dezember 1971 in die Gemeinde Aidlingen eingegliedert.

1964 bis 1978 wurden am nordöstlichen Talhang die Baugebiete „Wengert“ und „Hennenburg“ erschlossen. In den Jahren 1976 bis 1982 erfolgten die Sanierung des Ortskerns und der Ausbau des Ortsdurchfahrt. Zusammen mit Dachtel erstellte Deufringen 1963 die Schallenbergschule mit Turnhalle und Lehrschwimmbecken.

Deufringens Bevölkerung hat sich wie folgt entwickelt:


Die Interessen von Deufringen werden im Gemeinderat Aidlingen durch die am 26. Mai 2019 gewählten Kommunalpolitiker vertreten. Zudem ist in Deufringen in den Grenzen der ehemaligen Gemeinde eine Ortschaft im Sinne der baden-württembergischen Gemeindeordnung mit eigenem Ortschaftsrat und Ortsvorsteher eingerichtet. Ortsvorsteherin ist seit 2019 Jutta Kühnle.

Die Blasonierung des ehemaligen Gemeindewappens lautet: „Von Silber und Schwarz schräglinks geteilt, oben nach der Teilung ein golden bewehrter schwarzer Adler mit goldenen Kleestengeln.“

Die denkmalgeschützte "Kirche St. Veit" geht auf eine 1468 belegte Kapelle zurück, die um 1500 im Wesentlichen in ihre heutige Gestalt umgebaut wurde. Die Wandmalereien stammen aus dem 15. und 16. Jahrhundert. Die Kirche wurde im April 2010 von der Denkmalstiftung Baden-Württemberg zum "„Denkmal des Monats“" erklärt.

Deufringen verfügt über ein kleines Gewerbegebiet am Ortsausgang Richtung Aidlingen. Angesiedelt sind dort unter anderem ein Karosserie-Fachbetrieb, ein Sanitär-Handwerksbetrieb und ein Bauunternehmen. Zudem gibt es im Ort noch zahlreiche kleinere Handwerks- und Dienstleistungsbetriebe. Hierzu zählen auch die traditionsreiche Metzgerei Stürner und die Bäckerei Jauss (mit Postagentur). Auch eine ärztliche Grundversorgung ist in Deufringen durch einen Allgemeinarzt gegeben.

Verkehrsmäßig ist Deufringen über die K 1022 nach Dachtel und Deckenpfronn, die K 1067 nach Gärtringen sowie die Kreisstraße von Dagersheim über Aidlingen Richtung Gechingen erschlossen. Die nächste Autobahn-Anschlussstelle der A 81 Gärtringen liegt ca. sechs Kilometer entfernt, wo sich auch eine Station der S-Bahn Stuttgart befindet. Durch die Buslinie 763 (Sindelfingen/Böblingen – Aidlingen – Deufringen – Gechingen – Calw) ist der Ort zudem an den ÖPNV angeschlossen. Deufringen liegt innerhalb des Verkehrsverbunds Stuttgart.

Mit der Schallenbergschule verfügt Deufringen über eine in den 1990er Jahren erweiterte Grundschule (mit Turnhalle und Lehrschwimmbecken).

In Deufringen gibt es drei Sportvereine: den "FSV Deufringen 1947 e. V.", welcher unter anderem über eine Fußball-, Tennis-, Volleyball-, Tischtennis- und Gymnastikabteilung verfügt; die "Sportfreunde Atlantik Deufringen e. V." sowie den "Sportfischerverein Deufringen e. V." Des Weiteren finden sich in Deufringen der "Chor ConTakt" sowie zahlreiche (evangelische und katholische) kirchliche Gruppen (z. B. KjG bzw. Ev. Jugend), der Fastnachtsverein "Deufringer Berghexen" sowie die "Wanderfreunde Deufringen e. V."



</doc>
<doc id="661850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661850" title="Arnold-Janssen-Gymnasium">
Arnold-Janssen-Gymnasium

Arnold-Janssen-Gymnasium ist der Name folgender Schulen:


</doc>
<doc id="661862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661862" title="Casimirianum">
Casimirianum

Casimirianum ist der Name einer Schule bzw. einer ehemaligen Universität:



</doc>
<doc id="661867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661867" title="James Edward Keeler">
James Edward Keeler

James Edward Keeler (* 10. September 1857 in La Salle, Illinois (Vereinigte Staaten); † 12. August 1900 in San Francisco) war ein US-amerikanischer Astrophysiker. Er befasste sich v. a. mit Planetenbeobachtung und Spektroskopie.

Zwischen seinem zwölften und zwanzigsten Lebensjahr ging Keeler nicht zur Schule, sondern bildete sich selbständig weiter.
Keeler studierte seit 1877 mit Hilfe eines Gönners an der Johns-Hopkins-Universität in Baltimore und machte dort 1881 seinen Abschluss. Er wurde Assistent von Samuel Pierpoint Langley an der Alleghenny-Sternwarte in Pennsylvania. Hier blieb er bis 1886. Er begann seine Arbeit am Observatorium mit einer Expedition in die Rocky Mountains, um die Infrarotstrahlung der Sonne zu messen.

Zwischen 1883 und 1884 hielt er sich zu weiteren Studien in Heidelberg und Berlin auf.

1886 ging Keeler an das Lick-Observatorium auf dem Mount Hamilton (das allerdings erst 1888 fertiggestellt wurde), wo er seit 1888 die Stelle eines Astronomen innehatte. Am 1. Juni 1891 wurde er zum Direktor der Alleghenny-Sternwarte ernannt und gleichzeitig als Professor für Astrophysik an der Western University of Pennsylvania angestellt. 1898 kehrte er als Direktor an die Lick-Sternwarte zurück.

James Edward Keeler starb unerwartet am 12. August 1900 in San Francisco.

Keelers Spezialgebiet war die Spektroskopie.

Seine frühesten Arbeiten betrafen die spektroskopische Ähnlichkeit zwischen den Sternspektren und dem Orion-Nebel. 1894 gelang ihm der spektroskopische Nachweis der Radialgeschwindigkeit planetarischer Nebel anhand der Rot- bzw. Blauverschiebung. Sein Erfolg ist im Wesentlichen auf seine instrumentelle Ausstattung zurückzuführen; ihm stand ein Gitterspektroskop zur Verfügung, das er mit dem 91-cm-Refraktor der Lick-Sternwarte kombinierte. (s. Gudrun Wolfschmidt, "Milchstraße, Nebel, Galaxien", 1995)

Er führte auch Planetenbeobachtungen aus, so z. B. die des Mars, wobei er die Beobachtungen der so genannten Marskanäle, die Schiaparelli gefunden zu haben glaubte und die Ende des 19. Jahrhunderts soviel Spekulationen auslösten, nicht bestätigen konnte. 1895 untersuchte er die Saturnringe mit Hilfe spektroskopischer Verfahren, um deren Umlaufzeit zu ermitteln. Er fand, dass die Ringe nicht einheitlich rotierten und deshalb nicht aus fester Materie bestehen konnten. So unterstützte er die Annahme von James Clerk Maxwell, dass die Ringe aus Meteoriten und Staub bestünden. Zudem war er der erste, der im Januar 1888 die Encke-Teilung der Saturn-Ringe beobachtete.

Keeler war neben seiner Beobachtungskunst auch in der Lage, Instrumente zu konstruieren und verbessern. So baute er einen verbesserten Spektrografen, der die fotografische Aufnahme von stellaren Spektrallinien auch geringer Helligkeit erlaubte.

Keeler erkannte, dass der Großteil der Galaxien eine Spiralform aufweist.




</doc>
<doc id="661874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661874" title="Allicin">
Allicin

Allicin ist das Umsetzungsprodukt der in Knoblauch vorkommenden nicht-proteinogenen Aminosäure Alliin. Da Allicin nicht stabil ist, wandelt es sich zum Teil spontan in Di- und Trisulfide, im Öl auch in Vinyldithiine sowie Ajoene um. Erst diese Verbindungen sind für den typischen Knoblauchgeruch verantwortlich.

Allicin bildet sich, indem die Zellstruktur von z. B. Knoblauch zerstört wird. Dabei tritt Alliin in Kontakt mit einer Alliinase, so dass schließlich Allicin entsteht:

Allicin ist chiral, kommt in der Natur jedoch als Racemat vor. Racemisches Allicin kann durch Oxidation von Diallyldisulfid mit einer Percarbonsäure synthetisch hergestellt werden:
Allicin kann sich in wässerigem Milieu spontan zu Allylsulfiden bzw. Diallylsulfiden umsetzen. In einer Ölphase (z. B. bei Knoblauchölmazeraten) entstehen Vinyldithiine (70 %), Sulfide (18 %) und Ajoene (12 %).

Allicin selbst ist geruchlos, jedoch verursachen v. a. Diallylsulfide und Vinyldithiine den Knoblauch-typischen Geruch.

Allicin kann gut resorbiert werden. Im Blut wird es zu Allylmercaptan (Allylthiol) abgebaut. In den Lungen schließlich wird es zu Allylmethylsulfid umgesetzt, dabei wird SAM benötigt.

Es wird vermutet, dass der Großteil des Allylmercaptans zu Allylsulfonsäuren oxidiert wird – analog der Oxidation von Cystein zu Taurin.

Das tränenreizende Allicin ist im Magen antibakteriell: noch in 100.000-facher Verdünnung tötet es sowohl grampositive als auch gramnegative Bakterien ab. Aufgrund einer Lipid-senkenden Wirkung (in vitro und im Tierversuch) wird dem Allicin – und damit dem Knoblauch – eine positive therapeutische Wirkung bei Arteriosklerose zugesprochen. Eine Senkung des LDL-Cholesterins konnte in einer Doppelblind-Studie mit frischem Knoblauch, Knoblauchpulver, Knoblauchextrakt und Placebos an 192 Patienten mit leicht erhöhten Cholesterinwerten nicht nachgewiesen werden. Zu hohe LDL-Cholesterinwerte stehen im Zusammenhang mit der Entstehung von Arteriosklerose.

Allicin hat zytotoxische (zelltötende) Eigenschaften, die sich aber beim Verzehr nicht auswirken, da es sehr schnell zu ungiftigen Stoffen weiter abgebaut wird (s. o.). Dabei ist die Basis der Wirkung von Allicin, dass es in der Lage ist, mit Thiolen, die in Proteinen in Resten der Aminosäure Cystein vorkommen, zu reagieren. Dabei gibt es zwei Theorien, die die Wirkung von Allicin erklären: Zum einen ist denkbar, dass Allicin direkt mit Cysteinresten von Enzymen reagiert und diese dadurch zu Mischdisulfiden oxidiert, zum anderen kann die Oxidation am Cystein auch zur Bildung von nicht nativen Disulfidbrücken führen.

Allicin wird zur Vorbeugung und Behandlung von Tumoren untersucht, darunter gegen Brustkrebs und Magenkrebs.



</doc>
<doc id="661884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661884" title="Grand Mother’s Funck">
Grand Mother’s Funck

Grand Mother’s Funck, kurz auch GMF, ist eine achtköpfige Funk-Band aus der Schweiz. Gegründet wurde die Band 1993 in Burgdorf. Von den Gründungsmitgliedern gehören Bernhard Häberlin und Daniel „Booxy“ Aebi aktuell (2012) noch zur Band.







</doc>
<doc id="661886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661886" title="Ingolf Metze">
Ingolf Metze

Ingolf Metze (* 6. Dezember 1934) ist ein deutscher Finanzwissenschaftler.

Nach seinem Studium habilitierte sich Metze 1966. Anfang 1972 wurde er als ordentlicher Professor für Volkswirtschaftslehre auf den Lehrstuhl für Finanzwissenschaften der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster berufen.

Seit 1973 war er neben Herbert Timm weiterer Direktor des Instituts für Finanzwissenschaft. Von 1979 bis 1985 war er Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium für Familie, Jugend und Gesundheit.
1996/1997 war Metze Dekan der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät.

Metze beschäftigte sich vor allem mit Allgemeiner und Spezieller Steuerlehre, Sozialpolitik und Gesundheitsökonomie.

Seine Hauptanstrengungen galten in seinen letzten aktiven Jahren der Entwicklung eines Simulationsmodells zur Ermittlung von gesamtwirtschaftlichen Steuerwirkungen.


</doc>
<doc id="661888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661888" title="Ernestinum">
Ernestinum

Der Name Ernestinum wird von vier Gymnasien in Deutschland geführt:

Einige Einrichtungen enthalten "Ernestinum" in ihrem Namen:
"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="661894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661894" title="Martin Sicherl">
Martin Sicherl

Martin Sicherl (* 14. Dezember 1914 in Mirschowitz/Böhmen; † 11. Oktober 2009 in Münster in Westfalen) war ein deutscher Altphilologe und Humanismusforscher.

Sicherl studierte Klassische Philologie an der Deutschen Universität in Prag. 1937 wurde er mit einer Dissertation über griechische Zauberpapyri bei Maximilian Adler promoviert. Diese Arbeit brachte ihm ein Jahresstipendium in Rom für 1937/38 ein, wo Sicherl begann, sich mit seinem späteren Hauptarbeitsfeld, der Erforschung griechischer und lateinischer Handschriften, zu beschäftigen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte er seine Tätigkeit ab 1950 an der Universität Mainz fort. 1955 habilitierte sich Sicherl hier über "Die Handschriften, Ausgaben und Übersetzungen von Iamblichos De mysteriis".

1963 wurde er als Ordinarius für das Fach Griechisch an das Institut für Altertumskunde der Universität Münster berufen, welches später zum Institut für Klassische Philologie werden sollte. Dieses Amt versah er bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1982.

Sicherl verstarb in der Nacht vom 10. auf den 11. Oktober 2009 im Alter von 94 Jahren.




</doc>
<doc id="661896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661896" title="André-Louis Cholesky">
André-Louis Cholesky

André-Louis Cholesky (* 15. Oktober 1875 in Montguyon; † 31. August 1918 nahe Bagneux in Nordfrankreich) war ein französischer Mathematiker.

Cholesky besuchte das Lyzeum in Bordeaux mit dem Baccalaureat 1893. Ab 1894 studierte er an der École polytechnique, wo unter anderem Camille Jordan sein Lehrer war. In der Abschlussprüfung 1897 wurde er 38igster von 222. Er trat in die Armee ein, absolvierte die Artillerie- und Ingenieursschule von 1897 bis 1899 und wurde Vermessungsoffizier (Commandant d'Artillerie). Cholesky kartographierte außer in Frankreich (1905/06 im Zentralmassiv) in Kreta und Nordafrika (1902/03 Tunesien, danach bis 1904 Algerien). Im Ersten Weltkrieg war er unter anderem in Rumänien stationiert. Er starb wenige Wochen vor Ende des Ersten Weltkriegs durch eine Artilleriegranate bei Kämpfen in Nordfrankreich. Posthum wurde seine Methode zur Lösung von linearen Gleichungssystemen mit symmetrischen, positiv definiten Koeffizientenmatrizen veröffentlicht, wie sie beispielsweise bei der Anwendung der Methode der kleinsten Quadrate entstehen. Die dort benutzte Matrixzerlegung wurde ihm zu Ehren Cholesky-Zerlegung benannt. Das Resultat findet sich in einer postumen Veröffentlichung von 1924 durch einen Commandant Ernest Benoît. In seinem Nachlass gibt es eine Darstellung des Algorithmus aus dem Jahr 1910, er hatte ihn aber schon einige Jahre vorher entwickelt für seine Arbeit als Vermesser.

1909 bis 1914 war er auch Lehrer an der École Spéciale des Trauvaux Publics, du Batiment et de l'Industrie (ESTP), einer Korrespondenzschule. 

Sein Nachlass ist an der École Polytechnique.




</doc>
<doc id="661901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661901" title="Uni-Center (Köln)">
Uni-Center (Köln)

Das Uni-Center ist ein Wohnhaus im Kölner Stadtteil Sülz an der Ecke Luxemburger Straße/Universitätsstraße und gehört zu den größten Wohnhäusern Europas.

Architekt war der Kölner Professor Werner Ingendaay (1923–2008), Bauherr die Bauträgergesellschaft "Deba Wohnbau CCAA GmbH", Köln.
Nach dem Baubeginn im Januar 1971 fand die Grundsteinlegung im Februar 1971 durch den damaligen Bundesverkehrsminister Lauritz Lauritzen statt, der das geplante Bauwerk als „kühnes Experiment“ bezeichnete. Das Richtfest für das Y-förmige Hochhaus fand im Oktober 1972 statt, bezugsfertig war es am 1. August 1973.

Das Wohnhaus ist in drei unterschiedlich hohe Gebäudeflügel „U“ (38+3 Etagen), „N“ (31+3 Etagen), „I“ (26+3 Etagen) unterteilt, die durch den Gebäudekern „C“ (45 Etagen) miteinander verbunden sind. Zur besseren Orientierung sind die Flügel einheitlich in Farben ausgestattet, „U“ in Orange, „N“ in Grün und „I“ in Gelb. Ab dem 5. Obergeschoss aufwärts befinden sich jeweils auf beiden Seiten eines Gebäudeflügels und im Kernteil „C“ Wohnungen. In den Flügeln endet der Hauptteil des Gebäudes mit Technik- und Lagerräumen (U38, N31, I26), auf die darüberliegend zwei Etagen mit Maisonettewohnungen und in der höchsten Etage ein Penthouse folgen. In den unteren Etagen befinden sich mehrere Geschäfte, Restaurants und das Parkhaus. 

Das Uni-Center ist mit 968 Einheiten eines der größten Wohnhäuser Europas. Etwa 60 % aller Einheiten wurden als Eigentumswohnungen veräußert, den Rest im „I“-Block übernahm das Kölner Studierendenwerk. Es betreibt 378 Wohnungen zwischen 14 und 24 m² als Wohnheim für Studierende. Höchster Gebäudeteil ist der Mittelturm „C“ mit 134 Metern. Es gibt hier 45 Obergeschosse, drei Untergeschosse und das Erdgeschoss. Insgesamt wohnen im Baukomplex 2000 Personen, die mit neun Aufzügen fahren können.

Das Uni-Center war einer der Drehorte des Films "Die verlorene Ehre der Katharina Blum", der am 10. Oktober 1975 Premiere hatte und auf dem gleichnamigen Roman von Heinrich Böll beruhte. Während des Deutschen Herbstes mieteten RAF-Terroristen eine Wohnung im Uni-Center an, um dort die Entführung von Hanns Martin Schleyer vorzubereiten. Am 13. Oktober 1977 durchsuchte die GSG 9 mehrere Wohnungen und konnte ermitteln, dass Adelheid Schulz unter dem Namen „Markward“ bis Ende September 1977 eine konspirative Wohnung gemietet hatte. Während der Durchsuchung wurde die Lufthansa-Maschine Landshut entführt.

Auf der Liste der Hochhäuser in Köln belegt das Uni-Center Rang 4. Von den oberen Etagen (ab dem 15. Stockwerk) ist ein Rundblick auf das Kölner Stadtpanorama möglich. 



</doc>
<doc id="661912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661912" title="Friedrich-Dessauer-Gymnasium">
Friedrich-Dessauer-Gymnasium

Friedrich-Dessauer-Gymnasium steht für:



</doc>
<doc id="661914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661914" title="Postmaster (E-Mail)">
Postmaster (E-Mail)

Postmaster ist der lokale Teil (engl. "local-part") einer E-Mail-Adresse, die nach Internetstandards wie RFC 822 und RFC 1123 jede Domain aufweisen muss, sofern sie E-Mails unterstützt. Der Begriff entstand analog zu Role-Accounts wie "Webmaster" oder "Newsmaster".

Die Adresse ist dazu vorgesehen, unter noch so widrigen Umständen Kontakt zu jemandem aufnehmen zu können, der für die E-Mails der Domain zuständig ist. Beispielsweise soll unter der Adresse "postmaster@example.com" jemand erreichbar sein, der helfen kann, wenn unter einer anderen auf "@example.com" endenden E-Mail-Adresse keine E-Mails angenommen werden.

Der Entwurf RFC 5321 für das Simple Mail Transfer Protocol gesteht zu, dass E-Mails an diese Adresse bei einem Angriff auf den Mailserver abgewiesen werden dürfen. Er verlangt aber auch, dass E-Mails an diese Adresse nicht deshalb abgewiesen dürfen, weil die Adresse ohne den Namen der Domain angegeben wird. Da beides schon in RFC 2821 enthalten ist, kann es als allgemein akzeptiert gelten, obwohl der Standard RFC 821 nichts dergleichen erwähnt. 

Obwohl die Zustellung von E-Mails an diese Adresse bewusst besonders einfach gemacht werden soll, ist sie für Verteiler von Spam nicht sonderlich attraktiv. Diese bezwecken ja, dass auf ihre E-Mails auch wunschgemäß reagiert wird. Das ist bei Personen, die E-Mails an Postmaster lesen, am wenigsten zu erwarten, weil eine gewisse Erfahrung und Umsicht anzunehmen ist. Zudem sind sie gerade diejenigen, die am ehesten verhindern können, dass E-Mails dieses Absenders an andere Adressen zugestellt werden. 

Wie andere E-Mail-Adressen für besondere Zwecke, von denen beispielsweise RFC 2142 handelt, muss auch diese keinem Benutzerkonto oder einer einzelnen Person zugeordnet sein. Sie kann zum Beispiel auch ein Alias sein, unter dem E-Mails entgegengenommen und mehreren Personen zugestellt werden. 

Postmeister


</doc>
<doc id="661918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661918" title="Béarn (Schiff, 1920)">
Béarn (Schiff, 1920)

Die Béarn war der einzige französische Flugzeugträger, der zu Beginn des Zweiten Weltkriegs fertiggestellt war.

Die "Béarn" war am 10. Januar 1914 bei der französischen Werft Forges et Chantiers de la Méditerranée in La Seyne-sur-Mer als letztes Schlachtschiff der "Normandie"-Klasse auf Kiel gelegt worden. Die Bearn sollte gemäß dem Erstentwurf mit vier 34-cm-Drillingstürmen ausgestattet werden. Der für Juli 1917 vorgesehene Stapellauf wurde durch den Beginn des Ersten Weltkrieges verschoben. Der Bau wurde unterbrochen, da die Ressourcen anderweitig benötigt wurden und wichtige Zulieferfabriken durch das Deutsche Heer eingenommen worden waren. 1918 wurde der Bau wiederaufgenommen, aber nur um das Schiff schwimmfähig und somit die Helling frei machen zu können. Der Stapellauf erfolgte am 15. April 1920; danach wurde an dem Schiff nicht mehr weitergearbeitet. Später wurde es erst einmal nicht vollendet, da es bei seiner Fertigstellung den Washingtoner Flottenvertrag aus dem Jahre 1922 verletzt hätte. Das Schiff war schon zur Aussonderung vorgesehen, als man sich nach den erfolgreichen Flugversuchen mit dem kleineren, umgebauten Aviso "Bapaume" entschloss, ein größeres Schiff für Versuche umzubauen. Die Wahl fiel auf die "Béarn", da bei ihr praktisch noch alle Aufbauten fehlten. Ab Oktober 1920 wurden die ersten Flugversuche erfolgreich unternommen. Am 20. Oktober 1920 landete Paul Teste erstmals auf der provisorischen und nur 45 Meter langen Holzplattform der "Béarn". Dies führte zu dem Beschluss, die "Béarn" zu einem vollwertigen Flugzeugträger umzurüsten.

Die Umbauarbeiten begannen am 4. August 1923 bei der Bauwerft. Die "Béarn" wurde als Inseltyp mit einer Insel auf der Steuerbordseite konzipiert. Das Flugdeck ging über nahezu die gesamte Schiffslänge. Das Hallendeck war 124 Meter lang und maximal 19,5 m breit. Auf diesem fanden dennoch nur 17 Flugzeuge der damaligen Abmessungen Platz. Daher befand sich unter dem Hallendeck ein weiteres Deck zur Aufbewahrung und Wartung von Flugzeugen. Dort wurden auch zerlegte Reserveflugzeuge und Ersatzteile gelagert. Diese Decks waren nicht auf den Schiffskörper aufgesetzt, wie damals üblich, sondern in den Rumpf des Schiffes integriert und somit stabiler. Eine weitere Besonderheit war die ausgekragte Insel, die aussah, als sei sie seitlich an der Schiffswand befestigt. Die Insel war wulstartig ausgeformt und wie die Flugzeugaufzüge eine ungewöhnliche, nur in Frankreich verwendete Lösung. Die Flugzeugaufzüge hatten ihre Nullstellung auf dem Hangardeck, und die Öffnungen des Flugdecks wurden von schweren Klappen verschlossen, die wie Klappbrücken beschaffen waren. Dies hatte den Vorteil, dass das Hangardeck bei Nullstellung der Aufzüge eine ebene Fläche hatte und die Öffnungen im Flugdeck trotzdem geschlossen waren. Da die Klappen schwer waren und einen sperrigen Mechanismus zum Öffnen und Schließen benötigten, wurden die Aufzüge später durch herkömmliche Aufzüge mit Nullstellung auf dem Flugdeck ersetzt.

Der Rauchabzug der Dampfkesselbefeuerung war in die Insel integriert und musste Mitte der 1930er Jahre durch einen größeren Rauchabzug, der ebenfalls durch die Insel verlief, ersetzt werden.

Das Schiff hatte als Überbleibsel seiner ursprünglichen Bestimmung eine militärisch überflüssige Bewaffnung von acht 15,5-cm-Seezielgeschützen in Kasematten und vier Torpedorohren. Diese waren typwidrig und fanden keine praktische Anwendung.

In Dienst gestellt wurde die "Béarn" am 1. September 1926, obwohl sie erst im Mai 1927 endgültig fertig war.

Im Mai 1940 brachte sie französische Goldvorräte von Toulon nach Halifax und nahm dann an der US-Ostküste angekaufte Curtiss P-36 und Brewster F2A Flugzeuge auf, die nach Frankreich transportiert werden sollten. Dabei wurde sie von den beiden Leichten Kreuzern "Émile Bertin" und "Jeanne d'Arc" begleitet. Da inzwischen der Waffenstillstand von Compiègne (1940) unterzeichnet worden war, lief sie stattdessen mit ihren beiden Begleitkreuzern Fort-de-France auf Martinique an. Dort wurde die französische Flottille unter dem Schutz der USA gegen den Zugriff der britischen Marine und des Vichy-Regimes bis Juli 1943 demilitarisiert. Im Juli wurden die Schiffe den Forces françaises libres übergeben. 1944 wurde die "Béarn" nach New Orleans verlegt und zum Flugzeugtransportschiff umgebaut; dabei wurde auch ihre Flugabwehrbewaffnung verstärkt.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde sie im Oktober 1945 nach Französisch-Indochina verlegt, wo sie bis 1948 im Indochinakrieg als Flugzeugtransporter diente. Zusammen mit dem Schlachtschiff "Richelieu", dem Schweren Kreuzer "Suffren" und dem Leichten Kreuzer "Gloire" bildete sie eine Kampfgruppe.

Ab 1948 wurde sie nur noch als stationäre Ausbildungshulk in Toulon verwendet. Kurz vor ihrem Verkauf zur Verschrottung am 5. November 1966 diente sie noch als stationäres Depotschiff für U-Boote. Am 30. März 1967 wurde sie nach La Spezia geschleppt und dort abgewrackt.

Obwohl die "Béarn" eine lange Dienstzeit hinter sich hatte und an zwei Kriegen teilnahm, wurden von ihr niemals Flugzeuge einer kriegerischen Auseinandersetzung eingesetzt.

Die Jahreszahl gibt den Beginn der Dienstzeit auf der Béarn an:



Geplante Modernisierung bei Kriegsausbruch:



Die LN.401 und Vought SB2U wurden bis zur französischen Kapitulation in der Schlacht um Frankreich an die Aviation Aéronautique ausgeliefert, aber nicht auf der Béarn eingesetzt. Die Landbasis der Flugzeuge befand sich zunächst in Hyères, ab 1936 wurde auch Lanvéoc genutzt.




</doc>
<doc id="661922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661922" title="Nahrungsergänzungsmittel">
Nahrungsergänzungsmittel

Nahrungsergänzungsmittel (oft als NEM abgekürzt) sind Lebensmittel-Produkte zur ergänzenden Versorgung des menschlichen Stoffwechsels mit bestimmten Nährstoffen wie Vitaminen oder Mineralstoffen. Sie enthalten diese in konzentrierter und dosierter Form, weshalb sie in eher lebensmitteluntypischer Form wie Tabletten, Trinkampullen oder Kapseln angeboten werden. Dennoch unterscheiden sie sich rechtlich und in ihrem Zweck deutlich von Arzneimitteln.

Rechtlich ist diese Produktgruppe im EU-Recht durch die geregelt. Dabei sind insbesondere die zulässigen Mineralstoffe und Vitamine vorgegeben. In der hierauf basierenden Verordnung über Nahrungsergänzungsmittel (Nahrungsergänzungsmittelverordnung – NemV) ist ein Nahrungsergänzungsmittel:

„ein Lebensmittel, das

Da sie rechtlich zu den Lebensmitteln gehören, fallen sie in Deutschland unter die Regelungen des Lebensmittel- und Futtergesetzbuchs (LFGB). Die erlaubten Vitamine und Mineralstoffe waren in Anlage 1 und 2 der Nahrungsergänzungsmittelverordnung (NemV) aus dem Jahr 2004 aufgeführt. Seit der Gesetzesänderung vom 23. Oktober 2013 wird in § 3 „Zugelassene Stoffe“ auf die Anhänge I und II der Richtlinie 2002/46/EG jeweils in der am 5. Dezember 2011 geltenden Fassung verwiesen. Als weitere Inhaltsstoffe sind sonst ausschließlich lebensmittelspezifische Rohstoffe gemäß LFGB und Novel-Food-Verordnung zugelassen.

In den USA werden Nahrungsergänzungsmittel von der FDA nach dem "Federal Food, Drug, and Cosmetic Act" reguliert.

Zusammensetzung und Zweckbestimmung unterscheiden sich je nach Herkunftsregion deutlich. In den USA sind beispielsweise viele Produkte als Nahrungsergänzungsmittel erhältlich, die nach deutschem Recht zu den Arzneimitteln zählen würden. Nahrungsergänzungen dürfen in Deutschland keinen therapeutischen Nutzen erfüllen.

In Deutschland typische Inhaltsstoffe sind Mineralstoffe, Vitamine und Antioxidantien, wobei Überdosierungen in einzelnen Fällen (z. B. von Vitamin A) auch schädlich sein können. Für alle anderen Zutaten (z. B. Anthocyane, Coenzym Q10, Kreatin, L-Carnitin, Phytoöstrogene) war es bisher wissenschaftlich nicht möglich, den Bedarf oder Nutzen einer Übersättigung zu belegen. Einige dieser Substanzen erfüllen zum Teil zwar wichtige Funktionen im menschlichen Stoffwechsel, werden aber im Gegensatz zu echten Vitaminen in ausreichender Menge im Körper gebildet. Sie sind daher vitaminähnlich und werden als Vitaminoide oder populärwissenschaftlich auch als Pseudovitamine bezeichnet. Hierzu gehören u. a. Coenzym Q10, Carnitin, Inositol und Cholin. Eine andere Gruppe bilden die sekundären Pflanzenstoffe wie Amygdalin (Lätril) und Chlorophyll. Diese von Pflanzen produzierten Verbindungen spielen im menschlichen Organismus keine überlebenswichtige Rolle oder sind wie Amygdalin gar als schädlich anzusehen. Mehrere Studien weisen einigen sekundären Pflanzenstoffen jedoch bestimmte gesundheitsfördernde Eigenschaften nach. Einen Sonderfall unter den sekundären Pflanzenstoffen stellen die Flavonoide dar: Dies sind sekundäre Pflanzenstoffe mit besonderer Wirkung auf die Durchlässigkeit der Gefäßwände beim Menschen. Demnach gehören sie ebenfalls zu den Vitaminoiden.

Ein großer Teil der bisher in Deutschland vermarkteten Nahrungsergänzungsmittel darf aufgrund der darin enthaltenen Inhaltsstoffe nach den Bestimmungen der NemV seit dem 31. Dezember 2009 nicht mehr in Verkehr gebracht werden. Nahrungsergänzungsmittel dürfen ab diesem Datum nur noch die in den Anlagen der NemV aufgeführten Einzelwirkstoffe enthalten. Lebensmitteltypische Inhaltsstoffe, wie Pflanzenauszüge, bleiben aber weiterhin verfügbar.

Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) beurteilt Nahrungsergänzungsmittel für gesunde Personen, die sich normal ernähren, als überflüssig. Bei dieser Ernährung bekomme der Körper alle Nährstoffe, die er brauche. Eine zusätzliche Zufuhr einzelner Nährstoffe sei deshalb nicht notwendig. Eine einseitige, unausgewogene Ernährungsweise könne nicht durch den Einsatz von Nahrungsergänzungsmitteln ausgeglichen werden. Nur in bestimmten Situationen, die in Deutschland aber selten seien, könne eine gezielte Ergänzung der Nahrung mit einzelnen Nährstoffen sinnvoll sein.

Die Stiftung Warentest rät in einem Beitrag 2009 von der Einnahme von Nahrungsergänzungsmitteln ab. Insbesondere gäbe es Situationen oder Personengruppen (z. B. Raucher), bei denen die Einnahme bestimmter Nahrungsergänzungsmittel auch schädliche Wirkungen haben könne.

Die Harvard School of Public Health empfiehlt, neben einer gesunden Ernährung auch täglich eine Multivitamintablette zu nehmen. Diese verbessere jede suboptimale Ernährung. Die tägliche Multivitamintablette wird als „preiswerter Versicherungsschutz“ bezeichnet. Auch rät sie zu eine Zufuhr von Vitamin D bei älteren sowie dunkelhäutigen Menschen, insbesondere im Winter in weiter vom Äquator entfernten Breitengraden.

Die Cochrane Library untersuchte 2012 in einer Meta-Analyse 78 klinische Studien, die annähernd 300.000 Versuchspersonen umfassten, um die Auswirkungen der regelmäßigen Zufuhr von Antioxidantien (Beta-Karotin, Vitamin A, Vitamin C, Vitamin E und Selen) auf die Sterblichkeit der Studienteilnehmer festzustellen. Eine präventive Wirkung im Sinne einer Senkung der Sterblichkeit konnte dabei nicht gefunden werden. In diesem Sinne scheinen die genannten Präparate also nutzlos zu sein. Dagegen erhöhte die regelmäßige Zufuhr von Beta-Karotin, Vitamin E und möglicherweise Vitamin A die Sterblichkeit statistisch signifikant um 3 % bis 4 % (nicht jedoch die Einnahme von Vitamin C oder Selen). Hier ist also sogar von einer tendenziell schädlichen Langzeitwirkung auszugehen.

Eine Studie von 2013 zeigte, dass in Süddeutschland zu viele ältere Menschen Nahrungsmittelergänzungen in zu hohen Dosen einnehmen.<ref name="DOI10.1007/s12603-013-0418-8"></ref> Vor allem bei Magnesium und Vitamin E komme es oft zu Überdosierungen. Daten über die Einnahme dieser Nahrungsergänzungsmittel in anderen Regionen fehlen.

In einer 2017 publizierten Studie zum Nutzen von Nahrungsergänzungsmitteln werteten Forscher 49 verschiedene Studien mit 290.000 Teilnehmern aus. Im Ergebnis hatte die Einnahme von Vitamin C-, Vitamin D- , Vitamin K- , Magnesium-, Selen-, oder Zink-Präparaten ebenso wie Omega 3-Fettsäure-Kapseln weder einen positiven Einfluss auf die Vermeidung von Krankheiten wie Krebs oder Herz-Kreislauf-Leiden noch bewirkte sie eine Lebensverlängerung.

Laut der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) gibt es Risikogruppen innerhalb der Bevölkerung, für die eine Nährstoffsupplementierung sinnvoll sein kann: Schwangere und Stillende haben einen erhöhtem Nährstoffbedarf insbesondere Eisen und Jod betreffend, Frauen, die schwanger werden wollen, sollten ergänzend Folsäure einnehmen. Vitamin D kommt in Frage für Menschen, die sich wenig oder gar nicht bei Sonnenschein im Freien aufhalten oder ihre Haut nicht der Sonne aussetzen. Leistungssportler könnten den sportartspezifischen Energie- und Nährstoffbedarf durch eine an an Trainings- und Wettkampfbelastunge angepasste Ernährung decken, dennoch sei die Einnahme von Nahrungsergänzungsmitteln (NEM) im Spitzensport weit verbreitet.

Der Verein für Unabhängige Gesundheitsberatung (UGB) nennt Situationen, in denen der Nährstoffbedarf erhöht sein könne: etwa wenn besondere körperliche Belastungen oder chronische Erkrankungen vorliegen oder die Einnahme von Medikamenten den Nährstoffbedarf erhöhen. Bestimmte Gruppen wie Schwangere, Stillende oder Leistungssportler haben einen erhöhten Nährstoffbedarf. Senioren nähmen durch körperliche Veränderungen und psychosoziale Faktoren häufig nicht ausreichend Nährstoffe auf. Für bestimmte Risikogruppen könne eine erhöhte Nährstoffaufnahme zudem aus präventiver Sicht sinnvoll sein.

Eine internationale vom IOC geförderte Studie des Instituts für Biochemie an der Deutschen Sporthochschule Köln im Jahr 2004 ergab, dass etwa 15 Prozent der in 13 verschiedenen Ländern erworbenen Nahrungsergänzungsmittel Anabolika enthielten, die nicht auf der Packung angegeben waren. In Deutschland enthielten ca. 11 Prozent der getesteten Nahrungsergänzungsmittel verbotene Anabolika. Getestet worden war auf elf anabol-androgene Steroide.

Bei den Anabolika handelte es sich wahrscheinlich um Verunreinigungen, die durch Fehler im Produktionsprozess unbeabsichtigt in die Produkte gelangten und keinen Dopingeffekt haben, aber unabsichtlich zu positiven Dopingbefunden führen können. Dies stellt sowohl Sportler, hier vor allem Leistungssportler, aber auch Hersteller von Nahrungsergänzungsmitteln vor ein Problem. Die so genannte Kölner Liste des Olympiastützpunktes Köln-Bonn-Leverkusen bietet eine Orientierungshilfe hinsichtlich geeigneter Präparate, die ein minimierte Risiko für eine Kontamination mit Dopingsubstanzen aufweisen.

Werbeaussagen und -versprechungen über Nahrungsergänzungsmittel werden durch die Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 (Health Claims) geregelt. Demnach dürfen in der EU nur evidenzbasierte gesundheitsbezogene Aussagen zu einem Nahrungsergänzungsmittel verwendet werden. Gesundheitsbezogene Angaben, die nicht zugelassen sind, sind – wie für andere Lebensmittel auch – nicht zulässig. Die Europäische Kommission hat im Mai 2012 eine Liste mit zulässigen gesundheitsbezogenen Werbeaussagen für Lebensmittel (Health Claims) verabschiedet, die in einem Gemeinschaftsregister der EU einsehbar sind. Die Werbeaussage „Vitamin B6 trägt zu einer normalen Funktion des Immunsystems bei“ ist beispielsweise zulässig, da sie im Register auftaucht.

Grundsätzlich dienen gesundheitsbezogene Angaben bei Nahrungsergänzungsmitteln dazu, den Absatz zu steigern, den Kunden zu einem regelmäßigen Konsum zu animieren. Sie signalisieren dem Kunden (je nach Formulierung, Absender und Rezipient machen sie dies auch glaubwürdig), dass der Verzehr des Produktes ihm gesundheitliche Vorteile bringt. Das OLG Frankfurt entschied am 10. Oktober 2011 „Zur Frage, unter welchen Voraussetzungen gesundheitsbezogene Angaben über Lebensmittel (hier: Pilzextrakt) mit der Health-Verordnung vereinbar sind, insbesondere über die erforderliche wissenschaftliche Absicherung ihrer Wirkung verfügen.“ Es hat entschieden, dass gesundheitsbezogene Angaben unzulässig und damit auch wettbewerbswidrig sind, wenn sie nicht "sämtliche" Anforderungen der Health-Claims-Verordnung erfüllen.
Das OLG Düsseldorf hatte 2010 nicht ganz so klar entschieden und einige strittige Aussagen noch „durchgewinkt“. Das OLG Zweibrücken hat durch Beschluss vom 2. Juli 2010 bestätigt, dass gesundheitsbezogene Angaben dem Kunden nachgewiesen werden müssen, was nur durch ‚allgemein anerkannte wissenschaftliche Erkenntnisse‘ geschehen kann.

Als Lebensmittel sind NEMs im europäischen Recht ein wenig regulierter Marktbereich im Gegensatz zu den streng regulierten Arzneimitteln. Um einen Missbrauch in Form einer Überdosierung abzuwenden (beispielsweise bei Vitamin D oder Magnesium), ist eine Höchstmengenregelung für NEMs auf EU-Ebene geplant.





</doc>
<doc id="661933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661933" title="Was vom Tage übrig blieb">
Was vom Tage übrig blieb

Was vom Tage übrig blieb ist ein Spielfilm des US-amerikanischen Regisseurs James Ivory aus dem Jahr 1993. Nach seinen Werken "Zimmer mit Aussicht" (1986) und "Wiedersehen in Howards End" (1992) arbeitete Ivory wieder mit Produzent Ismail Merchant und Drehbuchautorin Ruth Prawer Jhabvala zusammen. Die Verfilmung des mit dem Booker-Preis ausgezeichneten Romans "Was vom Tage übrigblieb" von Kazuo Ishiguro wurde in den Hauptrollen mit den britischen Schauspielern Emma Thompson und Anthony Hopkins besetzt.

England im Jahr 1956: Stevens, seit langen Jahren der pflichtergebene Butler von Darlington Hall, erhält einen Brief von Miss Kenton, verehelichter Mrs. Benn, der ehemaligen Haushälterin, mit der er einst zusammengearbeitet hat. Sie habe aus der Zeitung erfahren, dass ihr vormaliger Arbeitsplatz Darlington Hall nach Lord Darlingtons Tod bei einer Auktion von dem US-amerikanischen Kongressabgeordneten Lewis ersteigert worden sei. Lewis hatte den Landsitz als Teilnehmer einer Konferenz vor dem Zweiten Weltkrieg kennengelernt. Damals warnte Lewis vor der Appeasement-Politik gegenüber den Nationalsozialisten, fand aber kein Gehör.

Stevens macht sich daraufhin mit dem Wagen seines neuen Arbeitgebers auf den Weg nach Südwestengland, um Mrs. Benn zu besuchen und sie zur Rückkehr nach Darlington Hall zu bewegen – wobei er vorgibt, dies auch aus beruflichem Interesse zu tun, da man neues Personal in Darlington Hall benötigt. Die Fahrt durch England wird für ihn zu einer Reise in die eigene Vergangenheit, und allmählich treten Erinnerungen an sein bisheriges Leben zutage.

Vor dem Zweiten Weltkrieg trafen sich auf dem weitläufigen Landsitz europäische Politiker, die Lord Darlington, ein Vertreter der Appeasement-Politik des britischen Premiers Neville Chamberlain, eingeladen hatte. Stevens war dem Lord stets loyal ergeben und sorgte dafür, dass alle Bedienstete ihren Pflichten gewissenhaft und unauffällig nachkamen. Mit Miss Kenton geriet er dabei immer wieder aneinander, fast ohne Gefühlsregungen zu zeigen. Selbst als sein Vater starb, der ebenfalls zu Lord Darlingtons Dienern gehörte, ging Stevens, sich kaum Gefühle anmerken lassend, pflichtbewusst seinen täglichen Aufgaben nach.

Miss Kenton, die sich trotz dessen scheinbarer Emotionslosigkeit in Stevens verliebt hatte, versuchte vergeblich, ihn aus der Reserve zu locken. Als das neue Dienstmädchen Lizzie aus Liebe zu dem jungen Dienstboten Charlie ihre Stelle aufgab, wurde der unverheirateten Miss Kenton schmerzlich bewusst, etwas im Leben verpasst zu haben. Weil Stevens sie nicht an sich heranließ, heiratete sie schließlich Thomas Benn und verließ Darlington Hall. Lord Darlington, dessen vornehmlich der britischen Aristokratie entstammenden Gäste die Auffassung teilten, Deutschland sei nach dem Ersten Weltkrieg mit dem Versailler Vertrag ungerecht behandelt worden, wurde in der Nachkriegszeit als „Nazifreund“ diskreditiert. Der Lord verlor sein Ansehen und starb schließlich vereinsamt.

Stevens, der sowohl den fatalen Irrweg seines wohlmeinenden Herrn bezüglich der Nationalsozialisten nicht bemerkt als auch die insgeheim gegenüber Miss Kenton gehegten Gefühle unterdrückt hatte, wird sich schließlich während der Autofahrt der Verfehlungen seines Arbeitgebers bewusst und bereut, gegenüber Miss Kenton derart unterkühlt gewesen zu sein. Als Stevens auf Mrs. Benn trifft, lehnt sie ab, nach Darlington Hall zurückzukehren. Sie möchte bei ihrem Ehemann bleiben, zumal die gemeinsame Tochter ein Kind erwartet. Sie verabschiedet sich von Stevens mit Tränen in den Augen, während dieser weiterhin nicht fähig ist, die Hemmungen zu überwinden. Zurück in Darlington Hall bereitet Stevens die Ankunft von Mr. Lewis’ Ehefrau vor.

Im Vergleich zu Ishiguros Roman gibt es ein paar Änderungen, ansonsten hält sich der Film aber nah an der Vorlage. Eine nennenswerte Änderung ist, dass die von Christopher Reeve gespielte Figur des Amerikaners im Roman in zwei Charaktere aufgeteilt ist: den Kongressabgeordneten Lewis und den neuen Schlossbesitzer namens Farraday. Ein weiterer Unterschied ist, dass Miss Kenton bei Ishiguro bereits ab den frühen 1920er-Jahren in Darlington Hall tätig ist, im Film wird sie dagegen dort erst Anfang der 1930er-Jahre Haushälterin. Die Konferenz, während der Stevens senior stirbt, ist im Roman im Jahr 1923 angesetzt, im Film findet sie dagegen nach 1933 und der Machtübernahme der Nationalsozialisten statt.

Eigentlich war der Amerikaner Mike Nichols ("Die Reifeprüfung") für die Regie vorgesehen, trat jedoch von der Aufgabe zurück und wurde Produzent. So übernahm James Ivory die Regie. Die zuvor in Erwägung gezogenen Hauptdarsteller Jeremy Irons und Meryl Streep wurden durch Anthony Hopkins und Emma Thompson ersetzt, die ein Jahr zuvor schon gemeinsam in der Merchant-Ivory-Produktion "Wiedersehen in Howards End" mitgewirkt hatten. Im Gespräch waren für die Rolle des Butlers Stevens neben Irons auch der Schauspieler Kenneth Branagh, der damalige Ehemann von Emma Thompson, für die Rolle der Miss Kenton neben Meryl Streep auch die Schauspielerinnen Glenn Close und Anjelica Huston. Bei allen Figuren wurde, mit Ausnahme des US-Amerikaners Lewis, darauf Wert gelegt, sie nur mit britischen Schauspielern zu besetzen, sehr zum Missfallen der großen Hollywood-Agenturen, die sich bemüht hatten, ihre amerikanischen Klienten im Film unterzubringen.

Die Dreharbeiten fanden im Südwesten Englands statt. Für Darlington Hall standen mehrere englische Landhäuser Pate. Als Außenkulisse diente der Landsitz Dyrham Park in Gloucestershire. Innenaufnahmen entstanden in Powderham Castle in Devon, in Corsham Court in Wiltshire sowie in Badminton House in Gloucestershire. Weitere geeignete Drehorte fand man in Somerset, dort vor allem in Weston-super-Mare.

Anthony Hopkins fühlte sich vor dem Dreh so unsicher, dass man ihm Cyril Dykman, den pensionierten Chefbutler der britischen Königin, zur Seite stellte, der auf fünfzig Jahre Berufserfahrung im Buckingham-Palast zurückblicken konnte.

Das Lied "Sei mir gegrüßt" (D 741), Franz Schuberts Vertonung eines Gedichts von Friedrich Rückert, wird im Film von Ann Murray gesungen.

"Was vom Tage übrig blieb" wurde am 5. November 1993 in den Vereinigten Staaten und Kanada uraufgeführt. Am 10. März 1994 kam der Film in die deutschen Kinos. In den USA konnte Ivorys Film, dessen Budget bei 15 Millionen Dollar lag, rund 23 Millionen Dollar einspielen. Das weltweite Einspielergebnis belief sich auf rund 64 Millionen Dollar.

Die deutsche Synchronfassung entstand zur deutschen Kinopremiere nach Dialogbuch und Synchronregie von Arne Elsholtz.
"" beschrieb "Was vom Tage übrig blieb" als „[s]timmungsvolles Sittengemälde von Englands Regiemeister James Ivory“. Laut "VideoWoche" handle es sich um eine „meisterhafte Literaturverfilmung“, in der nach "Wiedersehen in Howards End" erneut Anthony Hopkins und Emma Thompson einen Film „über unterdrückte Gefühle und emotionale Codes mit Leben füllen“. „Ein sensibler, von vorzüglichen Schauspielern profitierender Film, in dem intime Psychologie und sozialer Kommentar nahtlos ineinandergreifen“, lobte auch das "Lexikon des internationalen Films".

Vincent Canby besprach in der "New York Times" vom 5. November 1993 einen grandiosen Film der Entsprechungen und Metaphorik. Man erhalte Einblicke in die Abläufe und die Funktionsweise eines solchen Anwesens und die Hierarchie der Dienerschaft. In psychologischer Tiefe und politischer Tragweite übertreffe der Film alles, was Jhabvala, Merchant und Ivory bisher gemacht hätten. Drehbuch und Regie seien kaum noch zu übertreffen („difficult to imagine, how anyone could improve“). Emma Thompson gelinge es, in einer fabelhaften („splendid“) Darstellung leidenschaftliches Begehren und Erregung glaubhaft zu machen („desperate, aching sexuality“). Ihm gefiel auch die Interpretation in den Nebenrollen.

Todd McCarthy sprach in "Variety" am 24. September 1993 von überragender („superior“) Schauspielkunst. Hopkins spiele nicht nur, er spiele sogar mit dem Publikum („toys with the audience“). Des Weiteren sah McCarthy Parallelen zu "Zeit der Unschuld" (1993). Roger Ebert hatte den Roman für unverfilmbar gehalten, bis dieser Film ihn eines Besseren belehrt habe. Ivory, Merchant und Jhabvala seien mit diesem Film „auf der Höhe ihrer Kunst“ („at the height of their powers“) angelangt. Anthony Hopkins gebe die „Rolle seines Lebens“ („the performance of his life“), befand Rita Kempley in der "Washington Post" am 5. November 1993.

Der Film steht auf der Website Rotten Tomatoes am 8. März 2020 bei einer Zustimmungsrate von 95 Prozent mit 42 ausgewerteten Kritiken (90 Prozent von 10 Topkritikern).

Nachdem die Kritik James Ivorys Film gefeiert hatte, erhielt der Film Nominierungen für zahlreiche Preise. Bei der Oscar-Verleihung 1994 war "Was vom Tage übrig blieb" achtmal nominiert, unter anderem als Bester Film, für die Beste Regie und die Besten Hauptdarsteller. Ivorys Produktion hatte jedoch gegenüber Steven Spielbergs "Schindlers Liste" und Jane Campions "Das Piano" das Nachsehen und ging leer aus. Das Drama wurde bei den British Academy Film Awards (sechs Nominierungen) und den Golden Globe Awards (fünf Nominierungen) im selben Jahr trotz zahlreicher Nominierungen bei allen wichtigen Filmpreisen ebenfalls ignoriert.
Nominiert in den Kategorien

Nominiert in den Kategorien

Nominiert in den Kategorien

Chicago Film Critics Association Awards 1994

Dallas-Forth Worth Film Critics Association Awards 1994

David di Donatello 1994

Directors Guild of America 1994

Evening Standard British Film Award 1994

Goya 1995

Sindacato Nazionale Giornalisti Cinematografici Italiani 1995

Kansas City Film Critics Circle Award 1994

London Critics’ Circle Film Award 1994

Los Angeles Film Critics Association Award 1993

National Board of Review 1993

Robert 1995

Southeastern Film Critics Association Award 1994

Writers Guild of America 1994





</doc>
<doc id="661937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661937" title="Elbe Day">
Elbe Day

Der Elbe Day ist ein Gedenktag des Zweiten Weltkriegs. Die erste Begegnung US-amerikanischer und sowjetischer Truppen auf deutschem Boden fand am 25. April 1945 um 12:00–13:00 Uhr auf den Elbwiesen in Lorenzkirch bei Strehla statt.

Albert Kotzebue, First Lieutenant der US Army, überquerte mit drei Männern seines fünfköpfigen Aufklärungstrupps, unter ihnen der gut russisch sprechende Soldat Joe Polowsky, mit einem Segelboot die Elbe, da die Pontonbrücke drei Tage zuvor durch deutsche Wehrmachttruppen gesprengt worden war; dabei waren deutsche Flüchtlinge, die in letzter Minute über die Elbe wollten, mitsamt ihren Tieren getötet worden – ein furchtbarer Anblick, wie der damals 15-jährige Chronist Heinz Schöne schrieb. Weitere Opfer gab es bei späterem Artilleriebeschuss durch angreifende sowjetische Truppen.

Die amerikanische Kotzebue-Patrouille vom 273rd Infantry Regiment, der 69th Infantry Division, V. US-Korps, 1. US-Armee, begegnete dort inmitten von etwa zwei- bis dreihundert Leichen dem sowjetischen Oberstleutnant Alexander Gordejew, Kommandeur der Vorausabteilung des sowjetischen 175. Garde-Schützen-Regiments. Da dieses Leichenfeld für heroische Fotoaufnahmen nicht passend für eine geschichtsträchtige Begegnung erschien, brach der Kommissar Karpowitsch von der 58. Division das Treffen ab und schickte die Amerikaner zurück auf das westliche Elbufer zur gegenüberliegenden Stadt Strehla. Um Schuldzuweisungen wegen der vielen getöteten Zivilisten zu entgehen, wurde das Treffen in Lorenzkirch nicht protokolliert und nicht veröffentlicht.

Am 25. April 1945, um 13:30 Uhr, kam es in Kreinitz bei Strehla an der Elbe zur zweiten Begegnung der amerikanische Kotzebue-Patrouille mit Oberstleutnant Alexander Gordejew. Die 36 Mann starke US-Patrouille unter Leutnant Kotzebue drang weiter bis nach Burxdorf vor, um den Stab des 175. Gardeschützenregiments der Roten Armee zu besuchen. Dieses Treffen wurde auf sowjetischer Seite als erste Begegnung protokolliert; am nächsten Tag stellte der Kriegsfotograf Alexander Ustinow Fotos von den Ereignissen mit den Originalprotagonisten nach.

Um 15:30 Uhr traf eine amerikanische Patrouille, bestehend aus William Robertson, Frank Huff, James McDonnell und Paul Staub, in Torgau auf sowjetische Soldaten. 2nd Lieutenant Robertson und seine Männer wurden auf der zerstörten Elbebrücke von Leutnant Alexander Silwaschko und sowjetischen Soldaten freudig empfangen.

Am 26. April, um 10:00 Uhr und 16:00 Uhr, trafen sich die Kommandeure der 69. US-Infanterie-Division und der sowjetischen 58. Gardedivision in Torgau. An diesem Tag wurden die Vorbereitungen für den „Handschlag von Torgau“ beziehungsweise „East meets West“ getroffen, der am nächsten Tag vor Fotografen des Special Film Teams 186 stattfinden sollte.
Anlässlich der Truppenvereinigung in Torgau gab es am Abend des 26. April gleichlautende Presseerklärungen der Regierungen in London, Moskau und Washington, in denen die drei alliierten Mächte ihren gemeinsamen Willen zur vollständigen Vernichtung des Dritten Reichs bekräftigten.

Am 27. April reichten sich Leutnant Robertson und Leutnant Silwaschko die Hand zum offiziellen Foto. Bekannter als dieses Bilddokument ist heute jedoch eine andere Fotografie, die auf der zerstörten Torgauer Elbebrücke aufgenommen wurde und zeigt, wie sie sich dort freudig begrüßen. Mit diesem symbolischen „Handschlag von Torgau“ schloss sich – für die Weltöffentlichkeit sichtbar – die Lücke zwischen der deutschen Ost- und Westfront. Das Ende des Zweiten Weltkrieges in Europa rückte greifbar nahe.

Einer der damals am Treffen teilnehmenden US-Soldaten, Joe Polowsky, setzte sich in der Zeit des Kalten Krieges für die Anerkennung des 25. April als „Weltfriedenstag“ ein. Gemäß seinem letzten Willen erhielt er 1983 die letzte Ruhestätte auf dem evangelischen Friedhof in Torgau. Zum 50. Jahrestag ihrer Begegnung auf der zerstörten Brücke erhielten Alexander Silwaschko und William Robertson 1995 die Ehrenbürgerschaft der Stadt Torgau.

Denkmale finden sich an der Abfahrt der Fähre von Strehla, vor dem Friedhof von Lorenzkirch, am Elbufer von Kreinitz, in Bad Liebenwerda, in Torgau und auf dem US-amerikanischen Nationalfriedhof Arlington bei Washington, D.C.




</doc>
<doc id="661940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661940" title="William Keeling">
William Keeling

William Keeling (* 1578; † 1620) war ein britischer Schiffskapitän im Dienst der Britischen Ostindien-Kompanie. 

Keeling wird die Entdeckung der Kokosinseln zugeschrieben. Auf dem Rückweg von Java nach England soll er das Atoll im Jahre 1609 entdeckt haben. Allerdings konnte dies bis heute noch nicht endgültig bewiesen werden.

Nach ihm benannt wurden die Keeling Islands (North Keeling und South Keeling) im Indischen Ozean, der Pulu-Keeling-Nationalpark, sowie eine Vogelart, die nur auf North Keeling lebende Keeling-Bindenralle ("Rallus philippensis andrewsi").


</doc>
<doc id="661943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661943" title="Kornbrand">
Kornbrand

Kornbrand, in Abhängigkeit vom Alkoholgehalt auch als Korn bezeichnet, ist ein alkoholhaltiges Getränk, das aus Getreide hergestellt wird und zu den klaren Bränden unter den Spirituosen gehört.

Ein "Korn" muss einen Alkoholgehalt von mindestens 32 Volumenprozent haben. Ab einem Alkoholgehalt von 37,5 Volumenprozent darf die Bezeichnung "Kornbrand" verwendet werden. Hier hat sich am Markt die Bezeichnung "Doppelkorn" mit 38 Volumenprozent durchgesetzt.

Zur Herstellung sind nur die Getreidesorten Roggen, Weizen, Gerste, Hafer sowie Buchweizen zulässig. Die meisten Kornbrände basieren auf Roggen oder Weizen; Hafer und Buchweizen spielen kaum eine Rolle. Gerste wird vorwiegend verwendet, um das benötigte Malz für den Brauprozess zu gewinnen.

Korn wird wahrscheinlich seit dem 15. Jahrhundert in Deutschland hergestellt. Sicher belegt ist die Existenz seit dem Jahr 1507: Aus einem auf dieses Jahr datierten Beschluss der Stadt Nordhausen geht hervor, dass eine Steuer auf Korn verhängt wurde. Im Jahr 1545 wurde ein erstes Kornbrennverbot verhängt. Ein Dekret des Magistrats der Stadt Nordhausen verbot, Korn oder Malz für die Herstellung von Branntwein zu verwenden. Historiker gehen davon aus, dass sich die Bierbrauer gegen die Kornbrand-Konkurrenz, die das Getreide verteuerte, zur Wehr setzen wollten. Das Verbot wurde jedoch knapp 30 Jahre später – im Jahr 1574 – bereits wieder gelockert und schließlich vollständig aufgehoben, sodass das Brennen von Korn Ende des 16. Jahrhunderts zunehmend einen wichtigen Wirtschaftsfaktor darstellte. Im 17. Jahrhundert ging die Kornproduktion aufgrund des 1618 beginnenden Dreißigjährigen Krieges und der damit verbundenen Getreide- und Malzknappheit stark zurück, erholte sich nach seinem Ende aber wieder schnell.

Mitte des 19. Jahrhunderts wurden die Marktbedingungen für Korn schwieriger, da Alkohol aus Kartoffeln deutlich günstiger gebrannt werden konnte. Teilweise – auch aufgrund des Aufkommens von Korngewürz, das Fremdstoffe kaschieren konnte – wurde daher Korn mit Kartoffelbrand gepanscht. Gleichwohl gab es das erste Reinheitsgebot für das Brennen von Kornbränden bereits ab 1789. Die Verordnung der Stadt Nordhausen legte fest, dass wenigstens zwei Drittel Roggen und höchstens ein Drittel Gerste verwendet werden mussten. Im 19. Jahrhundert entwickelte sich dann vor allem im Ruhrgebiet die Kornbrenner-Industrie. Zu den bekanntesten Kornbrennern gehörte unter anderem der Vater des späteren Reichskanzlers Otto von Bismarck, der seit 1799 eine familieneigene Brennerei besaß. Im selben Zeitraum geriet der Korn abermals durch die Etablierung der kostengünstigen Kartoffelbrennerei unter Druck. 1909 wurde dann ein deutschlandweites Reinheitsgebot erlassen. Bedingt durch den Ersten Weltkrieg verknappte sich die Produktion des Korns zunächst aufgrund der zunehmenden Nahrungsmittelknappheit, die schließlich in einem Verbot des Ausschanks von alkoholischen Getränken mündete. Wenngleich durch die Versorgung der Armee noch wenige Brennereien den Betrieb aufrecht erhalten konnten, führte insbesondere die Konfiszierung des Kupfer-, Messing-, Rotguss- und Bronzeinventars zugunsten der Rüstungsindustrie zu weiteren Schließungen. Sechs Jahre nach dem Ersten Weltkrieg, ab 1924, wurde das Brennen wieder erlaubt. Die ab 1929 einsetzende Weltwirtschaftskrise, vor allem aber das ab 1936 in der Zeit des Nationalsozialismus verhängte Verbot der Herstellung von Korn verhinderte jedoch vorerst eine Renaissance der Kornbrennerei. Erst die Aufhebung des Verbots in der Bundesrepublik Deutschland im Jahr 1954 führte zu wachsenden Herstellungs- und Verbrauchsmengen und einer erhöhten Beliebtheit des Getränks. In den 1960er Jahren traten mit Fruchtsaft aromatisierter Korn, deren bekanntester Vertreter der "Apfelkorn" ist, auf den Markt. In den folgenden Jahrzehnten sank die Beliebtheit des Getränkes. In jüngerer Vergangenheit sind einige edle Varianten auf den Markt getreten; zudem profitiert der Korn von der wieder zugenommenen Beliebtheit von Cocktails.

Zum Stichtag am 1. Oktober 1986 lagen 205 der 429 westdeutschen Kornbrennereien im Bereich der ehemaligen Landwirtschaftskammer Westfalen-Lippe

Das Getreide wird in Schrotmühlen vermahlen und anschließend mit heißem Wasser verkleistert: Es entsteht die sogenannte Sauermaische. Ihr wird enzymreiches Malz zugesetzt, um eine Verzuckerung der Getreidestärke zu erreichen. Die entstandene Süßmaische wird abgekühlt und mit Hefe vergoren, es bildet sich Ethanol (Trinkalkohol). Danach erfolgt der eigentliche Brennvorgang. Der in Form von Dampf entweichende Alkohol wird einer Mehrfachdestillation unterzogen, um unerwünschte Geruchs- und Geschmacksstoffe zu entziehen. Das entstandene hochprozentige Kornfeindestillat (Rohalkohol mit ca. 85 % Vol.) wird mit Wasser verdünnt. Zur Abrundung und Harmonisierung ihres Buketts werden hochwertige Kornbrände über Eichenholz gelagert oder typisiert, anschließend auf Trinkstärke herabgesetzt und in Flaschen abgefüllt.

Die als Nebenprodukt beim Brennen anfallende Schlempe dient als hochwertiges Futtermittel für Rinder, Schweine und Schafe.

Für den Geschmack des Getränkes gilt das zur Herabsetzung verwendete Wasser als mitentscheidend. Meist wird Quellwasser verwendet. Beim sogenannten "Eiskorn" wird statt Quellwasser geschmolzenes Gletschereis oder Eiszeitwasser aus tiefen Erdschichten verwendet.

Die industrielle Kornherstellung konzentriert sich auf mehrere Regionen in Deutschland: Bad Oldesloe in Schleswig-Holstein ("Oldesloer Korn"), Nordhausen im nördlichen Thüringen, Haselünne im niedersächsischen Emsland sowie Oelde in Westfalen. In Nordhausen stellt die Tochter der Rotkäppchen-Mumm Sektkellereien "Echter Nordhäuser Spirituosen GmbH" die Kornbrände der Marke "Echter Nordhäuser" her. In Haselünne sind die Brennereien Berentzen, Heydt und Rosche ansässig und mit gleichnamigen Produkten am Markt. In Oelde befindet sich der Stammsitz von "Schwarze & Schlichte", die seit 1664 Korn brennen. Ein weiterer bekannter Hersteller ist die Hardenberg-Wilthen AG ("Hardenberger") im Süden Niedersachsens.

Zu den kleineren Brennereien gehören die 1707 erstmals urkundlich erwähnte "Feinbrennerei Sasse" in Schöppingen. Zudem die seit 1807 bestehende Kornbrennerei "J. Hullmann" in Oldenburg, deren Produkte Heydt vertreibt, und die "Mackenstedter Kornmanufaktur" seit 1750 in Groß-Mackenstedt bei Bremen. Die Kornbrennerei Johann Heinrich "Sallandt" in Burgsteinfurt/Westf. wurde 1739 gegründet. Die "Kornbrennerei Büchter" in Castrop-Rauxel existiert seit dem Jahr 1880. Die "Kornbrennerei Schmittmann" in Düsseldorf besteht seit 1818. Die letzte bergische Kornbrennerei ist die Firma "Hoffer Alter" mit Sitz im Rösrather Ortsteil Hofferhof, die auch das älteste aktive Unternehmen in Rösrath ist. Dort werden auch die bergischen Spirituosen der Marken „Hoppenhaus“ und „Bruchhaus“ produziert. Im osthessischen Schlitz gibt es die 1585 gegründete Schlitzer Destillerie. Im niedersächsischen Glandorf brennt die 1801 gegründete Brennerei Schierhölter Korn. Etwa zum gleichen Zeitpunkt (1802) beginnt im Schleswig-Holsteinischen Kreis Herzogtum Lauenburg die Hamfelder Dampf-Kornbrennerei ihre bis heute geführte Traditionsfabrikation. Im münsterländischen Raesfeld befindet sich die 1832 gegründete Kornbrennerei J. Böckenhoff.

Korn wird meist pur als Kurzer getrunken. Populär ist er auch als Teil eines Herrengedecks, bei dem der Korn zusammen mit einem Bier serviert wird. Schließlich wird Korn auch in Kombination mit Cola als "Cola-Korn" getrunken. Eher selten wird Korn als Grundlage von Cocktails verwendet; dennoch existieren diese, so beispielsweise der "Korn Kir". Zudem besteht die Möglichkeit, bei Cocktails auf Wodkabasis letzteren durch Korn zu ersetzen.

Der Anteil von Korn an der Gesamtmarktproduktion aller Spirituosenarten lag 2016 bei 8,6 %. Der Anteil am Gesamtmarktangebot aller Spirituosenarten am Gesamtmarktangebot betrug – zusammen mit anderen klaren Spirituosen – 14,8 %.

Der Gesamtumsatz mit Korn lag 2016 bei rund 115 Millionen Euro, der von Doppelkorn bei rund 72,5 Millionen Euro.

Die rechtlichen Grundlagen zur Benennung von Korn und Kornbrand finden sich in der "Verordnung über bestimmte alkoholhaltige Getränke (AGeV)". Die entsprechenden Vorschriften basieren wiederum wesentlich auf der "Verordnung (EG) Nr. 110/2008 (Spirituosenverordnung)", deren Gegenstand vornehmlich die Begriffsbestimmung, Bezeichnung, Aufmachung und Etikettierung von Spirituosen ist.

Gemäß Abs. 1 AGeV müssen vier Bedingungen erfüllt sein, damit das Enderzeugnis die Verkehrsbezeichnung "Korn" oder "Kornbrand" tragen darf:

Geschützt sind gemäß Abs. 2 AGeV für Korn beziehungsweise Kornbrand zudem die Zusätze „Münsterländer“, „Sendenhorster“, „Bergischer“, „Emsländer“, „Haselünner“ und „Hasetaler“. Der frühere Begriff „Kornbranntwein“ ist nicht mehr zulässig, um Verwechselungen mit einer Spirituose aus Wein (siehe Weinbrand) zu vermeiden.

Wie alle Spirituosen unterlag Korn bis zum 31. Dezember 2017 in Deutschland der Branntweinsteuer.



</doc>
<doc id="661944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661944" title="Computer Aided Industry">
Computer Aided Industry


</doc>
<doc id="661945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661945" title="Operation Enduring Freedom">
Operation Enduring Freedom

Die Operation Enduring Freedom ("OEF", englisch für „Operation andauernde Freiheit“) war die erste und bisher einzige militärische Großoperation im Rahmen des 2001 von den Vereinigten Staaten ausgerufenen Krieges gegen den Terrorismus. Die Operation wurde in vier Regionen durchgeführt: in Afghanistan, am Horn von Afrika, auf den Philippinen und in Afrika innerhalb und südlich der Sahara. Deutschland beteiligte sich militärisch mit Einheiten der Marine an dem Einsatz im Indischen Ozean. Die Beteiligung an der Teiloperation in Afghanistan wurde ebenfalls beendet. Dort stationierte Einheiten der Bundeswehr waren nur noch Teil der separaten ISAF-Truppen. Militärischer Hauptakteur der "Operation Enduring Freedom" waren die Streitkräfte der Vereinigten Staaten, jedoch nahmen viele Streitkräfte von Verbündeten der USA an ihr teil.

Die Operation sollte ursprünglich „Operation Infinite Justice“ ("engl. Operation unendliche Gerechtigkeit") heißen. Nachdem muslimische Gruppen dagegen protestierten, weil aus islamischer Sicht Gerechtigkeit allein bei Allah anzusiedeln sei, wurde der Titel geändert.

Zum 28. Dezember 2014 endete die Operation Enduring Freedom. In Afghanistan wurde die ISAF zudem abgeschlossen und durch die unterstützende Resolute Support Mission (RSM) ersetzt, die die US-Streitkräfte als Operation Freedom’s Sentinel bezeichnen. Die vorherige Teiloperation mit Namen Operation Enduring Freedom – Horn of Africa (OEF-HOA) wurde bei den US-Streitkräften ersetzt durch die Combined Joint Task Force-Horn of Africa (CJTF-HOA).

Als Reaktion auf die Terroranschläge vom 11. September erklärten die USA den sogenannten Krieg gegen den internationalen Terrorismus. Eine der Maßnahmen im Rahmen dieses Krieges ist die Operation Enduring Freedom. Sie begann am 7. Oktober 2001 und hat das Ziel, Führungs- und Ausbildungseinrichtungen von Terroristen auszuschalten, Terroristen zu bekämpfen, gefangen zu nehmen und vor Gericht zu stellen. Außerdem sollen Dritte dauerhaft von der Unterstützung terroristischer Aktivitäten abgehalten werden.

An der Operation sind inzwischen etwa 70 Nationen beteiligt. Sie wird vom amerikanischen Regionalkommando USCENTCOM mit Hauptquartier in Tampa/Florida geführt.

Als Rechtsgrundlage wird Resolution 1368 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen vom 12. September 2001 in Anspruch genommen. Diese Resolution verurteilte die Ereignisse vom 11. September 2001 als grauenhafte Terroranschläge und als Bedrohung für den internationalen Frieden und die internationale Sicherheit. Die Resolution bekräftigt das Recht zur individuellen und kollektiven Selbstverteidigung und bestätigt die Notwendigkeit, alle erforderlichen Schritte gegen zukünftige Bedrohungen zu unternehmen.

Der NATO-Rat beschloss daraufhin, die Anschläge vom 11. September 2001 als Angriff auf die Vereinigten Staaten unter Artikel 5 des Washingtoner Vertrags zu werten. Dort ist festgesetzt, dass ein bewaffneter Angriff gegen eine oder mehrere von ihnen (gemeint sind die Vertragsparteien) in Europa oder Nordamerika als ein Angriff gegen sie alle angesehen werden wird.

Am 7. Oktober 2001 begannen amerikanische und britische Streitkräfte mit der Operation Enduring Freedom (OEF) in Afghanistan.

Deutschland beteiligte sich von Anfang an an der Operation Enduring Freedom. Das erste OEF-Mandat des Bundestages vom 16. November 2001 sah fünf deutsche Einzelbeiträge mit bis zu 3900 Soldaten vor:

Als Einsatzgebiet war das Gebiet gemäß Art. 6 des Nordatlantikvertrags, die arabische Halbinsel, Mittel- und Zentralasien, Nordostafrika und die angrenzenden Seegebiete angegeben.

Das Mandat der Bundeswehr für OEF wurde jährlich durch den Bundestag überprüft. Dabei wurde das Kontingent nach und nach verkleinert, so am 13. November 2008 bezüglich der Anzahl der Soldaten von 1.400 auf 800 und bezüglich des Einsatzgebiets auf das Horn von Afrika. Mittel- und Zentralasien, die Arabische Halbinsel und Nordostafrika gehören nicht mehr zu den Einsatzgebieten. Auch der Einsatz von 100 Soldaten des Kommandos Spezialkräfte (KSK) in Afghanistan wurde nicht mehr mandatiert. Der Verkleinerung des OEF-Einsatzes steht eine Mandatserhöhung bei den ISAF-Truppen in Afghanistan gegenüber, deren deutsches Kontingent vergrößert wurde.

Der deutsche Beitrag wurde am 29. Juni 2010 beendet. Am 10. November 2010 wurde bekannt, dass das Mandat für die Beteiligung an der Anti-Terror-Operation Enduring Freedom offiziell auslaufen soll.

Als Horn von Afrika bezeichnet man die zu Somalia gehörende Ostspitze Afrikas, nicht zu verwechseln mit dem Kap Hoorn an der Südspitze Südamerikas. Das Operationsgebiet der OEF-Teiloperation Gebiet „Horn of Africa“ (HOA) erstreckt sich von der Südspitze der Halbinsel Sinai im Roten Meer entlang der afrikanischen Ostküste bis zur somalisch-kenianischen Grenze und im Osten entlang der arabischen Halbinsel bis zur Straße von Hormus im Golf von Oman und weiter nach Osten entlang der pakistanischen Küste bis etwa Karatschi. Von den Küsten aus erstreckt sich das Operationsgebiet mehrere hundert Meilen in die offene See und ist mit der reinen Wasserfläche etwa dreimal so groß wie das Mittelmeer oder achtmal so groß wie die Bundesrepublik Deutschland.

Durch das Operationsgebiet zum Sueskanal verlaufen einige der wichtigsten Seehandelsrouten der Welt. Dazu gehören die Ölroute vom Persischen Golf Richtung Mittelmeer und Europa und der Schifffahrtsweg aus dem asiatisch-pazifischen Raum nach Europa, an dessen östlichem Ende so wichtige Handelspartner Europas wie Indien, die Volksrepublik China, Japan und Australien liegen.

An das Operationsgebiet grenzte eine Anzahl von Ländern an, die nicht stabil waren und von denen unterschiedliche Gefahren ausgingen.

Im Süden des Gebiets lag der zerfallene Staat Somalia, dessen Staatsgewalt zusammengebrochen war. Teilgebiete hatten sich unter den Namen Somaliland und Puntland für unabhängig erklärt. Im Hauptteil Somalias schien sich eine islamistische Bewegung mit dem Namen Union islamischer Gerichte durchzusetzen, bis sie Anfang 2007 mit äthiopischer Hilfe aus den wichtigsten Städten vertrieben wurde. Es wurde angenommen, dass islamistische Terrorgruppen Teile Somalias auch danach als Rückzugsgebiet nutzten und dort Basen aufzubauen. Einige Häfen an der somalischen Küste wurden von Piraten vor der Küste Somalias als Basis genutzt, die angrenzenden Seegebiete zudem als pirateriegefährdet betrachtet.

Auf der Nordseite des Golfs von Aden liegt der Jemen. Insbesondere die östlichen Teile des Landes waren selbst vor dem Krieg in Jemen ab 2004 nicht unter fester Regierungskontrolle und gelten als Rückzugsgebiete für Terroristen und Kämpfer staatsunabhängiger Gruppen. Vor der östlichen Küste Jemens wurde am 6. Oktober 2002 der französische Tanker "Limbourg" von Terroristen angegriffen und schwer beschädigt. Ein weiterer bekannter Terroranschlag im Jemen war der Angriff auf den US-Zerstörer Cole am 12. Oktober 2000.

Im Roten Meer müssen die Staaten Eritrea und Sudan als instabil gelten. Im Frühsommer 2005 beschwerte sich der Sudan bei den Vereinten Nationen über eritreische Unterstützung für Rebellen im Grenzgebiet.

Die Teiloperation am Horn von Afrika wird von internationalen Seestreitkräften, zumeist aus NATO-Staaten, durchgeführt, die in einem als "Task Force 150 (TF 150)" (dt. "Einsatzverband 150") bezeichneten Verband zusammengefasst sind. Der Kommandeur des Verbandes, "Commander Task Force 150 (CTF 150)", wird abwechselnd von den teilnehmenden Nationen gestellt, darunter mehrfach von der deutschen Marine. Er untersteht dem Hauptquartier der Seestreitkräfte des US Central Command (USNAVCENT) in Manama, Bahrain.

Zerstörer, Fregatten und Versorgungsschiffe bilden den Kern des Verbandes, dessen Zusammensetzung ständig wechselt. Aufklärungsflugzeuge und -schiffe können ebenso an der Operation teilnehmen wie Schnellboote oder U-Boote. Der Verband überwacht das große Seegebiet und klärt insbesondere die Tätigkeit irregulärer Kräfte in der Region auf. Schiffe, die als besonders gefährdet gelten, können von Kräften der TF 150 geschützt werden, zum Beispiel, wenn sie die Meerenge des Bab al-Mandab am Südeingang des Roten Meeres passieren. Ein erhoffter Nebeneffekt der Präsenz dieser Kräfte in der Region ist der Rückgang der Piraterie, die jedoch weiter zugenommen hat.
Der deutsche Beitrag zur OEF-Teiloperation am Horn von Afrika bestand im Wesentlichen aus einem Marinekontingent, das von Dschibuti aus operierte. Ursprünglich waren dort Schnellboote, Fregatten, Seeaufklärer und Hilfsschiffe eingesetzt. Später wurde das Kontingent auf eine permanent teilnehmende Fregatte und zeitweise eingesetzte weitere Kräfte wie z. B. Seefernaufklärer reduziert. In Dschibuti gibt es außerdem eine Deutsche Verbindungs- und Unterstützungsgruppe, die nach dem Ende der deutschen Beteiligung an der Operation Enduring Freedom als logistische Unterstützungseinheit für die Operation Atalanta weiterbesteht. Teilnehmenden Soldaten wurde die "Einsatzmedaille der Bundeswehr für die Teilnahme an der Operation Enduring Freedom" verliehen.

Von 2001 bis 2003 waren im Rahmen der "Combined Joint Task Force Consequence Management" (CJTF CM) zeitweise bis zu 259 Soldaten, überwiegend aus der ABC-Abwehrtruppe aus Bruchsal und Höxter, als ABC-Abwehrbataillon Kuwait im amerikanischen Camp Doha in Kuwait stationiert. Auftrag der Soldaten war der Schutz von Staaten in der Region und der dort stationierten Truppen und Einrichtungen der Koalitionskräfte gegen irakische Angriffe mit atomaren, biologischen oder chemischen Waffen.

Die ABC-Abwehrsoldaten gelten international wegen ihrer Ausbildung und ihrer technischen Ausstattung als Experten. Sie waren u. a. mit Spürpanzern vom Typ Fuchs ausgestattet, rollenden Labors, die unter anderem Radioaktivität und chemische Stoffe in der Luft, am Boden und im Wasser erkennen können. Sie waren zuvor auf dem Seeweg nach Kuwait gebracht worden.

Während des Irakkrieges 2003 beschoss der Irak schon kurz nach Kriegsausbruch Ziele in Kuwait mit Raketen, darunter auch die Hauptstadt Kuwait City und das "Camp Doha", das damals das Hauptquartier der US-geführten Koalitionsstreitkräfte in Kuwait war. Die deutschen Soldaten blieben alle unverletzt. Einmal wurden die deutschen Soldaten zur Aufklärung (Spüren) nach Raketenangriffen der Iraker eingesetzt.

Am 6. Mai 2003, nach dem Ende der Hauptkampfhandlungen, wurden das letzte von drei Kontingenten nach Deutschland zurück verlegt. Die letzten 59 Mann kehrten im Juni 2003 zurück und beendeten den Kuwait-Einsatz der deutschen ABC-Abwehrkräfte nach anderthalb Jahren.





</doc>
<doc id="661952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661952" title="Sushmita Sen">
Sushmita Sen

Sushmita Sen (, * 19. November 1975 in Hyderabad, Andhra Pradesh, Indien) ist eine indische Schauspielerin und ehemaliges Model.

Im Jahr 1994 gewann Sen als 19-Jährige den Titel der Miss India vor Aishwarya Rai. Im gleichen Jahr gewann sie als erste Inderin den Miss-Universe-Wettbewerb. Zwei Jahre später schlug sie eine Filmkarriere ein und ist seitdem regelmäßig in indischen Kinoproduktionen zu sehen. Ihr erster Film war "Dastak" (1996), in dem sie das Opfer eines Stalkers spielte. Der Film erhielt allerdings schlechte Kritiken. Ihre Rolle als "Rupali" in Biwi No. 1 brachte ihr 1999 jedoch neben anderen Auszeichnungen den Filmfare Award als beste Nebendarstellerin ein.

Ihr bislang größter Erfolg war der Film Ich bin immer für Dich da! ("Main Hoon Na") (2004) an der Seite von Shah Rukh Khan. Ein Jahr später spielte sie die Hauptrolle in Main Aisa Hi Hoon, einer Neuverfilmung des Hollywoodfilms Ich bin Sam. Eine weitere größere Rolle spielte sie in Maine Pyaar Kyun Kiya – Warum habe ich mich verliebt?, ebenfalls eine Neuverfilmung (Die Kaktusblüte). 

Sushmita Sen hat zwei Adoptivtöchter.




</doc>
<doc id="661954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661954" title="System/34">
System/34

Das System/34 (auch S/34) war eine Minicomputer-Architektur der Firma IBM. Es wurde im April 1977 als preiswerte Alternative zu den Großrechnern der Serie S/370 vorgestellt. Es war der Nachfolger des System/32 und der Vorläufer des System/36 sowie das kleinere Schwestersystem der S/38. Die S/34 diente als Mehrplatz-Rechner für Abteilungen und kleinere Unternehmen und wurde bis Februar 1985 produziert. 

Die Hauptspeicher-Kapazität betrug maximal 256 Kilobyte RAM. Die S/34 konnte in der Grundausstattung mit zwei und per Erweiterungsmodul mit vier Plattenlaufwerken mit jeweils 64 Megabyte betrieben werden. Zum Betrieb erforderlich war ein angeschlossener und betriebsbereiter Kettendrucker als Systemdrucker. Sein Fehlen machte den Betrieb der S/34 zwar nicht unmöglich, wurde beim Start des Systems aber mit einer antwortpflichtigen Fehlermeldung quittiert. Die Datensicherung erfolgte ausschließlich über Disketten zu 8″. Je nach Ausführung der S/34 gab es drei Einzelzuführungen oder zusätzlich zwei Schächte für Magazine mit jeweils zehn Disketten.

An das System konnten maximal 14 Terminals vom Typ 5250 mit Twinaxialkabeln angeschlossen werden. An einem Strang konnten bis 7 Geräte angeschlossen werden, die seriell nacheinander geschaltet wurden. Dazu hatte jedes Terminal einen Ein- und Ausgang. Das Endgerät musste terminiert werden. Das Terminal am ersten Strang in der ersten Position mit der logischen Adresse 0/0 war die Steuer- oder Systemkonsole für Operator und Administratoren, an der die Fehlermeldungen des Betriebssystems SSP, die sogenannten System Reference Codes (SRC) abgelesen und ggf. beantwortet werden konnten. Hier erfolgte auch die gesamte sonstige Steuerung der S/34 incl. der Überwachung des Systemstarts ("Initial Program Loading", "IPL") und der Reorganisation der Platten ("Compress").

Das System gliederte sich in vier Teile:


Das proprietäre Betriebssystem "SSP" erschien in neun Versionen. Es verfügte über eine generelle Menüsteuerung, die die S/34 trotz der im Vergleich zur S/38 deutlich geringeren Funktionen wesentlich bedienerfreundlicher machte. So konnte man Befehle aus einer Menüstruktur auswählen, was nicht so versierten Administratoren und besonders Anwendern komplizierte Funktionen erleichterte. Programmiert wurde das System/34 über OCL (Operating Control Language) als Steuersprache und RPG oder seltener Cobol als Programmiersprache.

Hierfür waren die Hilfsmittel SEU (Source Entry Utility) als Einzelzeileneditor für den Quellcode und SDA (Screen Design Aid) als Entwurfswerkzeug für Bildschirmmasken verfügbar. Des Weiteren wurde eine als POP (Programmer and Operator Productivity Aid) bezeichnete Hilfe angeboten, die einen Ganzbildeditor (Full Screen Editor, FSE) umfasste. Sie ermöglichte es, viele für Entwickler des Systems nötige Funktionen über besondere Menüs und Steuerprogramme aufzurufen. Ferner standen Generatoren zur Verfügung, die die einfache Dialogbearbeitung oder den schnellen Ausdruck von Datendateien ermöglichten.

In der Praxis war es öfter erforderlich, zur Reorganisation der Platten einen "Compress" durchzuführen, ähnlich dem heutigen Defragmentieren bei den Windows-PCs. Hierbei wurden frei gewordene Bereiche der Festplatte zu größeren Blöcken zusammengefasst, damit das Betriebssystem wieder über diesen Platz verfügen konnte, da neu zu schreibende Daten nur in passende Blöcke geschrieben werden konnten. Dies dauerte oft mehrere Stunden.


IBM System/34


</doc>
<doc id="661961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661961" title="Westfront">
Westfront

Westfront bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="661966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661966" title="Schachtelkranz">
Schachtelkranz

Beim sogenannten Schachtelkranz handelt es sich um einen Brauch, der in Norddeutschland praktiziert wird, vor allem in Westfalen und Niedersachsen. Der Name ist von einem Kranz aus Schachteln hergeleitet, der einer Frau traditionell zu ihrem 25. Geburtstag geschenkt wird, wenn sie bis dahin noch nicht verheiratet ist.

Ein Schachtelkranz wird aus einer ganzen Reihe einzelner Schachteln zusammengesetzt, wobei oft leere Zigaretten-, Medikamenten oder Parfumschachteln verwendet werden. Die Schachteln werden mit einer Schnur oder einem Seil durchstochen und so aneinander aufgereiht. In der Regel werden die Schachtelkränze von guten Freunden und/oder Verwandten gefertigt. Entweder ist die Kranzempfängerin dabei nicht anwesend, oder sie bewirtet die Kranzhersteller, z. B. mit Getränken.

Der Schachtelkranz ist der Ersatz für den bei der Hochzeit als Brautschmuck verwendeten Grünen Kranz („Jungfernkranz“), den die Frau zur Hochzeit bekommt, wenn sie vor ihrem 25. Geburtstag heiratet. Anstelle der immergrünen Myrte besteht er aus Schachteln. Diese Schachteln stehen dabei symbolisch für die Empfängerin, die so zur „alten Schachtel“ wird.

Der Schachtelkranz ist das Analogon zum Sockenkranz oder Flaschenkranz („Kuemmerlingkranz“) bei unverheirateten 25-jährigen Männern.

Wird diejenige aber in einem Schaltjahr 25, so wird ihr stattdessen ein Kümmerlingkranz/Flaschenkranz gebracht, da in einem Schaltjahr die Kränze getauscht werden und die Männer einen Schachtelkranz bekommen.

Ein verwandter Brauch ist das Treppe fegen lediger Männer am 30. Geburtstag.

Regelmäßig wird der Kranz am 25. Geburtstag der so Beschenkten an der Haus- oder Wohnungstür befestigt und verbleibt dort etwa drei bis vier Wochen. Nach dem Aufhängen muss die Empfängerin abschätzen, welche Länge der Kranz hat; als Maßeinheit gilt dabei die "Bierflasche". Es wird dann die Differenz zwischen der wirklichen Schachtelkranzlänge und der Schätzung ermittelt, die ebenfalls in "Bierflaschen" angegeben wird. Die Kranzempfängerin soll dann ebendiese Menge an Bier trinken.

Zwischen Auf- und Abhängen des Schachtelkranzes wird normalerweise ein Fest veranstaltet, das sogenannte Kranzgießen. Dieses bezieht sich eigentlich auf den Grünen Kranz, der gegossen wird, damit er nicht vertrocknet. Das dazugehörige Ritual wurde in den Schachtelkranzbrauch übernommen.

Das Schachtelkranzabhängen wird dann erneut gefeiert.


Der Schachtelkranzbrauch wird von Betroffenen bisweilen als diskriminierend betrachtet, da er einen gewissen gesellschaftlichen Druck ausübt und ein vermeintliches Lebensdefizit betont.




</doc>
<doc id="661967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661967" title="Eishockey-Bundesliga 1968/69">
Eishockey-Bundesliga 1968/69

Die Saison 1968/69 der Eishockey-Bundesliga war die elfte Spielzeit der Bundesliga, der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der EV Füssen, der die Endrunde mit neun Punkten beendete und damit seinen Titel aus dem Vorjahr erfolgreich verteidigen konnte.

In der Relegation konnte der ehemalige Meister Preussen Krefeld die Klasse nicht halten und wurde durch den Kölner EK ersetzt. Der ESV Kaufbeuren rückte auf Grund der Auflösung der Eishockeyabteilung des FC Bayern München in die Bundesliga nach.

Den erstmals ausgetragenen Deutschen Eishockeypokal konnte der EV Landshut gewinnen.

Vor der Spielzeit wurde die Bundesliga von zehn auf zwölf Mannschaften aufgestockt. Dadurch verblieben der sportlich abgestiegenen FC Bayern München in der Liga und Eintracht Frankfurt stieg zusätzlich auf. Mit der Aufstockung der Liga und dem damit verbundenen Aufstieg der beiden Teams aus deutschen Großstädten erhoffte sich der Deutsche Eishockey-Bund eine Etablierung des Eishockeys in den Metropolregionen, was eine Weiterentwicklung der Sportart bedeuten sollte.
Wie im Vorjahr wurde die Bundesliga zunächst in zwei Staffeln, der "Bundesliga West" und der "Bundesliga Süd", ausgespielt. Die jeweils besten drei Teams nach einer Einfachrunde spielten anschließend in einer eingleisigen Doppelrunde den Deutschen Meister aus. Die drei jeweils letztplatzierten Vereine spielten in einer regional aufgeteilten Relegationsrunde gegen die drei besten Teams der Oberliga Nord beziehungsweise Süd um ihren Platz in der Bundesliga.

Der bisherige DEV-Pokal der beiden Sieger der Relegationsgruppen entfiel.

Teilnehmer der Oberliga Nord waren:

Teilnehmer der Oberliga Süd waren:

Der FC Bayern München löste nach der Saison seine Eishockeyabteilung auf. Dadurch rückte der ESV Kaufbeuren in die Bundesliga 1969/70 nach.



</doc>
<doc id="661970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661970" title="Johann Christian Krüger (Schriftsteller)">
Johann Christian Krüger (Schriftsteller)

Johann Christian Krüger (* 14. November 1723 in Berlin; † 23. August 1750 in Hamburg) war ein deutscher Schriftsteller, Schauspieler und Dramatiker.

Er war der Sohn eines Schuhmachers, studierte in Halle und Wittenberg Theologie und wurde 1742 Schauspieler in der Schönemannschen Truppe. Für diese schrieb er auch Stücke und fertigte Übersetzungen aus dem Französischen an. Gotthold Ephraim Lessing behandelt ihn im 83. Stück seiner Hamburgischen Dramaturgie. Eine Sammlung seiner Werke erschien 1763.






</doc>
<doc id="661971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661971" title="Amt Goldberg-Mildenitz">
Amt Goldberg-Mildenitz

Das Amt Goldberg-Mildenitz liegt im Nordosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). In diesem Amt haben sich sechs Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Verwaltungssitz befindet sich in Goldberg.

Am 1. Januar 2005 wurde das Amt Goldberg-Mildenitz aus den sieben Gemeinden des aufgelösten Amtes Mildenitz und der vormals amtsfreien Stadt Goldberg gebildet. Am 7. Juni 2009 wurde die Gemeinde Langenhagen nach Techentin, am 1. Januar 2012 wurden Diestelow und Wendisch Waren nach Goldberg eingemeindet.

Das Amtsgebiet liegt in einer hügeligen Endmoränenlandschaft nördlich von Parchim am Ostrand des Naturparks Nossentiner/Schwinzer Heide. Es wird von der Mildenitz durchflossen. Im Süden grenzt das Amtsgebiet an das Amt Eldenburg Lübz, im Norden an das Amt Sternberger Seenlandschaft. Der Goldberger See, der Damerower See und der Dobbertiner See der Sternberger Seenlandschaft sind die größten der zahlreichen Seen im Amt, eine Anhöhe nahe Neu Poserin ist mit die höchste Erhebung.

Neben der Landwirtschaft und der immer mehr dominierenden Windenergienutzung spielt insbesondere der Tourismus an den verschiedenen Seen eine zunehmende Rolle.

Durch das Amt Goldberg-Mildenitz führt die Bundesstraße 192 (Wismar – Neubrandenburg). Östlich des Amtsgebietes verläuft die Bundesautobahn 19.


Das Amt verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „AMT GOLDBERG-MILDENITZ“.


</doc>
<doc id="661982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661982" title="Johannes Widmann (Mediziner)">
Johannes Widmann (Mediziner)

Johannes Widmann, auch Johann Widmann, genannt auch (Johann) Mechinger, "Möchinger" und latinisiert Salicetus (von "salix" = Weide; mhd. "wîde") (* um 1444 in Maichingen, heute Stadtteil von Sindelfingen; † 31. Dezember 1524 in Pforzheim), war Stadtarzt, Professor der Medizin und herzoglicher Leibarzt.

Am 1. Oktober 1459 erfolgt die Immatrikulation an der Universität Heidelberg als "„Johannes Widman de Moechingen scolaris Constantiensis dyocesis“". Knapp zwei Jahre später ist er „Bakkalar der Künste“. Am 19. März 1464 wird Johannes Widmann an der Universität Heidelberg „Magister der Künste“. Er studiert danach Medizin in Italien unter anderem 1466 in Pavia beim damals berühmten Mediziner Johannes Marlianus. Dort erwirbt Widmann nach eigenen Aussagen den Doktortitel.

Nach der Rückkehr nach Deutschland sind Aufenthalte in Ulm (1469) und Ingolstadt (1474) belegt. 1475 wird Johannes Widmann zum Leibarzt des Markgrafen Christoph I. von Baden berufen. Er ist in Basel (1477) und Straßburg (1483) tätig. Durch Graf Eberhard im Bart wird er 1484 als Professor der Medizin an die 1477 gegründete Universität Tübingen berufen. Dieser ernennt Widmann 1493 auch zu seinem Leibarzt. Im Jahr 1498 wird er zum Leibarzt des Herzogs Ulrich von Württemberg ernannt, diese Tätigkeit hat er nachweislich bis 1513 inne. Über die Tätigkeit und die Aufenthaltsorte in den dann folgenden neun Lebensjahren ist nichts bekannt.

Ab 1522 lebt Johannes Widmann mit seiner Ehefrau Mechthild Belczin im badischen Pforzheim. Am letzten Tag des Jahres 1524 stirbt er in Pforzheim und wird dort in der Stiftskirche begraben.





</doc>
<doc id="661988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661988" title="Vestenbergsgreuth">
Vestenbergsgreuth

Vestenbergsgreuth ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Erlangen-Höchstadt und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Höchstadt an der Aisch.

Vestenbergsgreuth liegt in der Industrieregion Mittelfranken. An einem Waldrand 600 Meter westlich des Ortsteils Ochsenschenkel befindet sich ein Punkt, der als der Mittelpunkt Frankens (bei ) bezeichnet wird. Es ist eine Stelle, die von allen Grenzen Frankens durchschnittlich am kürzesten entfernt ist.

Der Markt hat 14 Ortsteile:
Es existieren die Gemarkungen Dutendorf, Frickenhöchstadt, Frimmersdorf, Kleinweisach und Vestenbergsgreuth.

Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn):

Schlüsselfeld, Wachenroth, Lonnerstadt, Uehlfeld, Münchsteinach, Markt Taschendorf, Burghaslach

Der Ort wurde 1217 als „Rvte“ erstmals urkundlich erwähnt. Dem Ortsnamen liegt das mittelhochdeutsche Wort "riute" (=Rodung) zugrunde und verweist auf Landgewinnung durch Rodung. Erst 1469/70 ist die Form „Vestenbergers gereut“ bezeugt. Das Bestimmungswort dient zur besseren Unterscheidung der zahlreichen Orte, die Reuth heißen, und verweist auf die dort begüterten Herren von Vestenberg.

Das Rittergut Vestenbergsgreuth und der umliegende Ort waren bis 1687 im Besitz der Herren von Vestenberg. Als der Ort 1756 an Christoph Siegmund von Holzschuher kam, erlebte er einen wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung. Die Familie Holzschuher von Harrlach hatte die Hohe und Niedere Gerichtsbarkeit inne. Die Familien gehörten zum Ritterkanton Steigerwald des Fränkischen Ritterkreises.

Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort an das neue Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1808 der Ort zunächst dem Steuerdistrikt Breitenlohe zugeordnet, 1810 schließlich dem Steuerdistrikt Dutendorf. 1818 wurde die Ruralgemeinde Vestenbergsgreuth gebildet, zu der Hermersdorf gehörte. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Höchstadt und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Höchstadt. In der freiwilligen Gerichtsbarkeit und der Ortspolizei unterstand der ganze Ort dem Patrimonialgericht Vestenbergsgreuth. Ab 1862 wurde Vestenbergsgreuth vom Bezirksamt Höchstadt an der Aisch (1938 in Landkreis Höchstadt an der Aisch umbenannt) und weiterhin vom Rentamt Höchstadt (1920–1929: Finanzamt Höchstadt, ab 1929: Finanzamt Forchheim) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Höchstadt, 1880–1959 Amtsgericht Höchstadt, ab 1959 Amtsgericht Forchheim. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 3,310 km².

Am 1. Januar 1974 wurde Frimmersdorf eingemeindet. Am 1. Mai 1978 kam die selbständige Gemeinde Weisachgrund hinzu, die am 1. Januar 1972 durch den Zusammenschluss der ehemaligen Gemeinden Dutendorf, Frickenhöchstadt und Kleinweisach entstanden ist.

Gemeinde Vestenbergsgreuth
Gemeindeteil Vestenbergsgreuth
Erster Bürgermeister ist seit 2010 Helmut Lottes (CSU).

Die vergangenen Kommunalwahlen führten zu folgenden Sitzverteilungen im Marktgemeinderat:

Die Gemeinde Vestenbergsgreuth führt seit 1970 ein Wappen.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 503 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 270 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 580. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb (ein größerer Arzneimittel- und Teehersteller), im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 68 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1377 Hektar, davon waren 1095 Hektar Ackerfläche und 268 Hektar Dauergrünfläche.

Seit Mai 2010 befindet sich dort der erste gentechnikfreie Sojaacker Frankens mit einer Fläche von 25 Hektar und einem Ertrag von ca. drei Tonnen, der der regionalen Hühnerfarm zur Produktion von Futtermitteln dienen soll.

Die Martin Bauer Group ist eine Holding aus mehr als 20 weltweit tätigen Unternehmen mit etwa 3000 Mitarbeitern im Bereich von Kräuter- und Früchtetees bzw. Extrakten, pflanzlichen Pulvern und Rohstoffen sowie Nahrungsergänzungsmitteln für die Tee-, Getränke- und phytopharmazeutische Industrie.

Der Markt liegt südlich der Autobahn A 3. Die Kreisstraße ERH 21 verläuft südwestlich nach Kienfeld bzw. westlich zur Kreisstraße ERH 20, ca. 0,5 km südlich von Hermersdorf. Die Kreisstraße ERH 19/NEA 12 verläuft südlich nach Schornweisach bzw. nördlich nach Dutendorf. Eine Gemeindeverbindungsstraße verläuft nordöstlich nach Hermersdorf zur ERH 20.


Es gibt folgende Einrichtungen:

Die Fußballabteilung des seinerzeit in der Regionalliga Süd spielenden Fußballvereins TSV Vestenbergsgreuth trat 1996 geschlossen der SpVgg Fürth bei. Die SpVgg Fürth trat nach dem Zusammenschluss ab der Spielzeit 1996/97 erstmals als SpVgg Greuther Fürth an.

Bundesweit bekannt wurde der Verein 1994, als er bis in die dritte Runde des DFB-Pokals kam. Auf dem Weg dahin besiegte der TSV Vestenbergsgreuth den FC Bayern München in der ersten Runde mit 1:0, Torschütze war Roland Stein.





</doc>
<doc id="661996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=661996" title="Stabile Rissausbreitung">
Stabile Rissausbreitung

Die stabile Rissausbreitung erfolgt unter ständigem Exergieverbrauch und kann im Endeffekt zu einem makroskopischen Zähbruch führen. Ein sich über einen langen Zeitraum erstreckender Prozess der stabilen Rissausbreitung wird als subkritisches (allmähliches) Risswachstum bezeichnet. Es ist charakteristisch für den Ermüdungsbruch, den Kriechbruch und den Bruch infolge Spannungsrisskorrosion.




</doc>
<doc id="662004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662004" title="Instabile Rissausbreitung">
Instabile Rissausbreitung

Die instabile Rissausbreitung erfolgt unter Energiefreisetzung und kann nach dem vorherigen stabilen Risswachstum auftreten. Die instabile Rissausbreitung verläuft mit hoher Geschwindigkeit und hat als Resultat im Allgemeinen den makroskopischen Sprödbruch. Der Beginn der instabilen Rissausbreitung bei Erreichen eines kritischen Wertes des Spannungsintensitätsfaktors ist als Bruchkriterium der linear-elastischen Bruchmechanik definiert.



</doc>
<doc id="662009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662009" title="Universität Aarhus">
Universität Aarhus

Die Universität Aarhus (, ) ist mit knapp 45.000 Studenten die größte Universität in Dänemark und hat ihren Sitz in der Stadt Aarhus. Sie wurde 1928 als Privatuniversität gegründet und 1970 zur staatlichen Hochschule.

Neben der Universität Kopenhagen ist sie die renommierteste Universität Dänemarks und in zahlreichen Rankings auf vorderen Plätzen gereiht. Sie gehört im "Thebestschools"-Ranking zu den 100 besten Universitäten weltweit und wird darin als Spitzenuniversität klassifiziert. Auch in der internationalen Kooperation und im Sokrates-Programm der EU ist sie stark vertreten.

Zur Liste ihrer Professoren und Absolventen gehören einige berühmte Namen. 1997 erhielt Jens Christian Skou den Nobelpreis für Chemie. Der langjährige Gastprofessor Dale Mortensen erhielt im Jahre 2010 den Nobelpreis für Wirtschaftswissenschaften. Namhafte Abgänger sind u. a. Bjarne Stroustrup, der Entwickler der Programmiersprache C++, sowie der ehemalige NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen.

Die Universität betreibt das Forschungsschiff "Aurora".

Am 11. September 1928 wurde die "Universitetsundervisningen i Jylland" (deutsch: "Universitätsausbildung in Jütland") gegründet – als erste Universität auf dem dänischen Festland. Davor hatten Schulabgänger in Jütland nur die Wahl, zum Studieren nach Kopenhagen oder nach Deutschland zu gehen. Deshalb hatten die Kommune von Aarhus, Dänemarks zweitgrößte Stadt, und die Initiative "Universitets-Samvirket" ("Universitätszusammenarbeit") seit 1921 für die Gründung einer zweiten Hochschule im Land gekämpft. Als es 1928 dann soweit war, begannen fünf Professoren (für Philosophie sowie Deutsch, Dänisch, Englisch und Französisch) mit dem Unterricht und 60 Studenten mit dem Studium, zunächst in von der örtlichen technischen Schule angemieteten Räumlichkeiten.

Die anfangs rein humanistische Ausbildung wurde nach und nach durch weitere Studiengänge erweitert: 1933 Medizin, 1936 Wirtschaftswissenschaften und Rechtswissenschaften, 1942 Theologie, 1954 Mathematik und Naturwissenschaften, 1958 Politikwissenschaft und 1968 Psychologie.

Durch ein neues Hochschulgesetz, das 1970 im Folketing verabschiedet wurde, kam die Aarhus Universitet, die bis dahin immer noch von der Stadt und der "Samvirket" organisiert wurde, unter staatliche Leitung. Übrigens schrieb sich die "Universität Aarhus" weiterhin mit Doppel-A, obwohl sich ihre Heimatstadt seit der Rechtschreibreform von 1948 bis zum 31. Dezember 2010 mit Å schrieb. Auch nach der Verstaatlichung arbeitet die „AU“, wie die Studenten sie zumeist abkürzen, eng mit der Stadt zusammen, wenn es um den Aufbau neuer Infrastruktur geht.

Am 1. Januar 2007 wurden die Aarhus School of Business, das Dänische Institut für Umweltforschung (Danmarks Miljøundersøgelser) und das Dänische Institut für Landwirtschaftforschung (Danmarks Jordbrugsforskning) als Fakultäten der Universität Aarhus eingegliedert.

In Zusammenhang mit der Universität steht auch das von Olaf Pedersen gegründete Wissenschaftsmuseum (Aarhus 1983) und das Steno-Museum (1993).

Nachdem die AU zunächst in gemieteten Lokalen den Betrieb aufgenommen hatte, entschloss die Stadt bald, ihr mit einem nördlich der Stadt gelegenen Park ein eigenes Areal zur Verfügung zu stellen. Die Architekten C.F. Møller und Kay Fisker gewannen 1931 einen dazu ausgeschriebenen Wettbewerb und entwarfen daraufhin die heute noch genutzten Universitätsgebäude rund um einen natürlichen See. Die einheitliche Bauweise aus gelben Ziegeln wird auch heute noch bei Baumaßnahmen beibehalten, zuletzt 2004 beim Neubau "Søauditoriet" (See-Hörsaal), einem überfakultären Hörsaalgebäude am Südende des Universitätssees. Die meisten Universitätsgebäude sind durch Fußgängertunnel miteinander verbunden, so dass es möglich ist, trockenen Fußes zu den meisten Gebäuden zu gelangen, was jedoch selten genutzt wird.

Noch heute liegen drei Viertel der Fakultätsgebäude in diesem Universitätspark, der vor allem wegen des Sees und der weitläufigen Grünflächen von Studenten und Dozenten geschätzt wird. Durch das enorme Wachstum der Stadtbebauung ist er inzwischen ins Zentrum von Aarhus gerückt und liegt nördlich der Innenstadt. Lediglich die Vorlesungen in Informatik (in der sog. IT-Stadt, die etwa einen Kilometer westlich des Parks liegt), Archäologie und Ethnografie (im Gut Moesgård zehn Kilometer südlich der Stadt) finden nicht auf dem Stammgelände statt.

Einen besonderen Bekanntheitsgrad hat das Verwaltungsgebäude der Universität am Nordende des Parks: es diente während der deutschen Besatzung im Zweiten Weltkrieg der Gestapo als Hauptquartier und wurde am 31. Oktober 1944 durch einen britischen Luftangriff verwüstet. Noch heute unterscheidet sich die Architektur dieses Gebäudes, das auch den größten Hörsaal "den store Aula (die große Aula)" beherbergt, sichtlich von der sonst so einheitlichen Bauweise. Der Legende nach verzögerten die Bauarbeiter seine Fertigstellung jahrelang durch immer neue Arkaden und Terrassen, um die Arbeit der deutschen Besatzer zu behindern. Der Luftangriff gilt heute als einer der schwersten in der Geschichte Dänemarks, das sonst vom Krieg weitgehend verschont blieb.

Zur Universität gehört auch das auf der Halbinsel Sundewitt liegende Schloss Sandbjerg, das als Seminarzentrum dient.

In den vergangenen Jahren stieg die junge Universität in internationalen Rankings stetig auf.


Im Jahr 1999 waren erstmals mehr als 20.000 Studenten immatrikuliert. Mit der jüngsten Fusion 2007 ist die Zahl der Studenten auf rund 29.000 gestiegen, und der Stab umfasst ca. 5580 wissenschaftliche Mitarbeiter. Vor allem bei ausländischen Studenten ist sie sehr beliebt: mehr als 500 Austauschstudenten kommen jedes Semester hierher, viele davon durch das Austauschprogramm Socrates-Erasmus.

Im Laufe der Jahre haben viele bekannte Persönlichkeiten an der AU studiert oder gelehrt. Dies sind (alphabetisch):




</doc>
<doc id="662017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662017" title="François-Louis Cailler">
François-Louis Cailler

François-Louis Cailler (* 11. Juni 1796 in Vevey; † 6. April 1852 in Corsier-sur-Vevey) war ein Schweizer Schokoladenpionier und Gründer der Schokoladenmanufaktur Cailler.

Cailler machte in Vevey eine Lehre als Kolonialwarenhändler, bevor er in Turin das Handwerk des Chocolatiers erlernte. 1818 kehrte er nach Vevey zurück und baute Maschinen zur mechanischen Herstellung von Schokolade. 1819 eröffnete er in Corsier-sur-Vevey die erste Schokoladenfabrik der Schweiz und produzierte hier als erster Schokolade in der noch heute gängigen Tafelform. Dank der maschinellen Fabrikation sanken die bis dahin ausgesprochen hohen Preise auf ein auch für weniger reiche Menschen erträgliches Niveau.

Cailler war verheiratet mit Louise Albertine Perret aus Boudry und hatte mit ihr drei Kinder: Auguste, François-Alexandre, die später das väterliche Geschäft übernahmen, und Fanny-Louise, die spätere Frau des Schweizer Chocolatiers Daniel Peter.



</doc>
<doc id="662026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662026" title="Nurculuk">
Nurculuk

Nurculuk ist eine Bezeichnung für die auf Said Nursî zurückgehende religiöse Reformbewegung in der Türkei. Der Begriff "Nurcu" (in etwa „Anhänger des Lichts“) wird von vielen Anhängern benutzt, jedoch auch von vielen als diskriminierend und als unrichtig abgelehnt.
Der Gründer der Nurculuk-Bewegung war der kurdisch-türkische islamische Gelehrte Said Nursi, dessen Tätigkeit in Ablehnung der Reformpolitik Atatürks ab 1923 darauf ausgerichtet war, den Islam wiederzubeleben und mit den Erfordernissen der modernen Welt zu versöhnen. Said Nursi war zu jener Zeit etwa 50 Jahre alt. Dreh- und Angelpunkt war das literarische Schaffen Said Nursis, das ca. 150 Schriften umfasst, die er teils in der Verbannung oder in Gefängnissen in osmanischer Schrift verfasste. Diese Werke wurden von seinen Anhängern kopiert, verbreitet und gelesen. Diese Kopier- und Lektüretätigkeit war die Keimzelle der Nurculuk-Bewegung. Ziel Said Nursis und seiner Bewegung war ein panislamischer Staat mit Mekka und Medina als Zentrum und der Scharia als Rechtsordnung.

Die erste Abspaltung ereignete sich bereits zu Lebzeiten Said Nursis. Als 1956 der Druck der Werke Said Nursis erlaubt wurde, entschied er, dass diese in Lateinschrift publiziert werden sollten.

Die Mehrheit der Anhänger Said Nursis sammelte sich nach dessen Tod 1960 hinter dem Rat der "ağabeys", seiner engsten Weggefährten zu Lebzeiten. Ihre wichtigsten Vertreter waren Zübeyir Gündüzalp, Mustafa Sungur und Bayram Yüksel. Vor allem Mitte der 1960er Jahre und erneut nach dem Militärputsch von 1971 verfolgten staatliche Stellen die Nur-Schüler wegen vermeintlich staatsfeindlicher Aktivitäten, welche nie nachgewiesen wurden. Diese Gruppierung gab ab 1971 die Tageszeitung Yeni Asya (deswegen "Yeni Asyacılar"), und ab 1977 die Monatszeitschrift „Köprü“ heraus. In den siebziger Jahren bekämpften sie den Einfluss des Marxismus in der türkischen Gesellschaft. Sie unterstützten jedoch nicht die Anhänger Necmettin Erbakans Millî Görüş-Bewegung, da sie deren Politkonzept als undemokratische politische Instrumentalisierung der Religion verwerfen. Nach dem Militärputsch von 1980 wurden ihre Zeitschriften mehrfach verboten, weil sie gegen die vom Militär erlassene Verfassung polemisierten. Die Parteinahme gegen das Militärregime und die Mutterlandspartei von Turgut Özal war jedoch nicht unumstritten. 1990 spaltete sich schließlich die Gruppe der "Yeni Nesil" (= Neue Generation) um Mehmed Fırıncı von der Yeni Asya-Gruppe ab. Die Neue Generation betreiben einen Verlag und den Radiosender „Moral FM“. Ihr Verlag publiziert zahlreiche Romane, Sachbücher und Ratgeber.

Bereits 1980 hatte sich eine Gruppe von Nurcus um den in Erzurum lebenden Mehmed Kırkıncı abgespalten, weil sie den Putsch von Kenan Evren befürworteten. Später unterstützten sie die Mutterlandspartei von Turgut Özal. Generell sind die politischen Vorstellungen dieser Fraktion autoritärer. Ihr steht die Zeitschrift „Zafer“ nahe.

Eine große Gruppe von Nur-Schüler um Mustafa Sungur formierte sich zur Gruppe der "Okuyucular" (= Leser), welche sich selbst als die „klassische Form“ der Nurculuk-Bewegung betrachtet. Sie legen das Schwergewicht auf die Lektüre der Schriften von Said Nursi.

Für eine stärker intellektuelle Ausrichtung steht dagegen die Zeitschrift "Karakalem".

Daneben besteht eine Vereinigung von Nurcus kurdischer Herkunft, die in Istanbul den Verlag Tenvir Neşriyat betreibt. Da sie die anderen Nurcu-Fraktionen des türkischen Chauvinismus zeihen, sind deren Beziehungen zu ihnen gespannt.

Eine Sonderrolle spielt Fethullah Gülens Bewegung, die in den späten 1960er Jahren als lokale Gruppierung in İzmir und Umgebung entstand und ab Mitte der 1980er in andere Teile der Türkei expandierte. Er wird von Wissenschaftlern als bedeutendster Vertreter und zentrale Führungsperson der Schüler Said Nursis betrachtet, obwohl er sich nie als "Nurcu" bezeichnet hat. Bereits als Kind kam er u. a. durch den einflussreichen Sufi-Lehrer Muhammed Lutfi Efendi mit den Lehren Said Nursis in Berührung. Besonders geprägt wurde Gülen von Said Nursis Reinterpretation des Korans im Lichte moderner Wissenschaft, vom Bekenntnis zur Demokratie und der Verbindung zwischen Vernunft und Offenbarung. Nursis Ideen wurden zu Eckpfeilern von Gülens späteren Lehren und Schriften.

Der Gülen-Bewegung werden hunderttausende Mitglieder zugerechnet, was sie zu einer der größten – wenn nicht sogar der größten – islamischen Bewegung in der Türkei macht. Die Gülen-Bewegung verfügt über hunderte von Unterorganisationen und Kongressen in etwa 50 Ländern.

Der Bewegung Fethullah Gülens wird inner- und außerhalb der Türkei vorgeworfen, eine systematische Unterwanderung der türkischen Polizei und Justiz anzustreben und dadurch einen "Staat im Staat" errichten zu wollen.

Die Nurculuk-Bruderschaft, deren Gesamtleitung in der Verantwortung einer Arbeitsgemeinschaft gleichberechtigter „Brüder“ in Istanbul liegt, soll nach eigener Darstellung in 100 Ländern weltweit 10 Millionen Mitglieder haben.
In Deutschland ist die Nurculuk-Bewegung in dem Dachverband Jam'at-un Nur (Islamische Gemeinschaft des göttlichen Lichtes e.V.) mit Sitz in Köln organisiert. Deren Vervierfachung der Mitgliederzahl in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre ist auch ein Erfolg Fethullah Gülens, der im Dezember 1994 eine intensive Öffentlichkeitskampagne startete. Nach eigenen Angaben hat sie in Deutschland 120 Medressen. Ähnliche Vereinigungen bestehen in Österreich und den Niederlanden.

In Deutschland werden die Risale-i Nur Schüler und die Nurculuk Bewegung vom Dachverband "European Risale-i Nur Association" vertreten.

Im Mittelpunkt der religiösen Praxis der Nurcus steht die "sohbet", eine Zusammenkunft nach dem Abendgebet, bei dem unter anderem aus den Werken Said Nursis (Risale-i Nur) rezitiert wird, die die Wunder des Islam aufzeigen.

Die Nurcus unterhalten zahlreiche Studentenwohnheime, die nach religiösen Prinzipien geleitet werden.

Als Sprachrohr der Bewegung gilt die Tageszeitung "Yeni Asya".




</doc>
<doc id="662029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662029" title="Hubertusjagd">
Hubertusjagd

Hubertusjagd bezeichnet:



</doc>
<doc id="662036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662036" title="Pödeldorf">
Pödeldorf

Pödeldorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Litzendorf im oberfränkischen Landkreis Bamberg. Heute hat Pödeldorf ca. 1750 Einwohner.

Das Kirchdorf liegt am Rand des Hauptsmoorwaldes und ist durch seine Nähe zur Stadt Bamberg ein bevorzugter Wohnort für Pendler. Die Nähe zum Hauptsmoorwald war ursächlich für die Bedrohung durch Wölfe, die bis ins 17. Jahrhundert hinein akut blieb.

Durch den Ort verläuft der Fränkische Marienweg.

Übersetzung der Urkunde mit der ersten Erwähnung Pödeldorfs

Am 1. Mai 1978 wurde die bisher selbständige Gemeinde Pödeldorf aufgelöst und nach Litzendorf eingemeindet.

Der Name des Ortes geht vermutlich auf einen slawischen Gründer namens Bodelo zurück. Die erstmalige urkundliche Erwähnung war 1145, als ein Gundeloch von Boudelndorf genannt wird.

Der Name Pödeldorf, im Laufe der Jahrhunderte immer wieder einer anderen Schreibweise unterworfen und auch von den Gewohnheiten der damaligen Urkundenfertiger abhängig, sich phonetisch auszudrücken, ist immer erkennbar geblieben. Die erste Urkunde, die Rateloch de bodelendorf nennt, dürfte den Ortsnamen wohl auf das Dorf des Bodilo (Potilo, einen germanischen Nebengott) zurückführen. Die Entstehungszeit dieser auf -dorf endenden Siedlung ist durchweg im 8. und 9. Jahrhundert anzunehmen.

Nennenswerte slawische Besiedlung wird von Chronisten nicht angenommen, auch der Ortsname ist wohl nicht slawischen Ursprungs, jedoch lebten die slawischen Siedler in sehr kleinen Gemeinschaften und nutzten den Wald zur Viehweide, so dass vor Rateloch durchaus slawische Bewohner Pödeldorfs denkbar sind. Pödeldorf gehörte bis 1406 zum Bereich der Pfarrei Amlingstadt, dessen Gotteshaus zu den "Slawenkirchen" aus der Zeit der Slawenmission Karls des Großen zählt.





</doc>
<doc id="662041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662041" title="Funktionendiagramm">
Funktionendiagramm

Das Funktionendiagramm (Funktionsmatrix, engl. "activity distribution chart") wurde 1929 von Eva und Ernst Hijmans entwickelt. Es ordnet die einzelnen Aufgaben den beteiligten Stellen und die entsprechende Kompetenz in Form einer zweidimensionalen Matrix zu. Das Funktionendiagramm verknüpft die Prozesse der Ablauforganisation mit den Strukturen der Aufbauorganisation.

Das Beispiel zeigt ein einfaches Funktionendiagramm:

Aus den "Zeilen" des Funktionendiagramms wird ersichtlich, wie die Funktionen zur Lösung einer Sachaufgabe auf verschiedene Stellen verteilt werden. Die Zeilen sind somit eine Grundlage für Arbeitsablaufdarstellungen. Aus den "Spalten" sind die Funktionen ersichtlich, die von einzelnen Stellen an verschiedenen Sachaufgaben zu erfüllen sind. Die Spalten sind dadurch Grundlage für die Erstellung von Stellenbeschreibungen. Im Gegensatz zu einer Stellenbeschreibung enthält ein Funktionendiagramm wesentlich weniger Informationen über die einzelnen Stellenaufgaben, es vermittelt dafür aber eine Übersicht der beteiligten Stellen.

Vorteile

Nachteile

Kooperative Prozesse

Bei kooperativen Prozessen fallen die oben genannten Nachteile weg, denn sie sind auf eine „Fließband“-Philosophie zurückzuführen. Ein einfaches Funktionendiagram, mit kooperativen Funktionen und klarer Verantwortung für die Gesamtleitung und die einzelnen Bereichs-/Fach-/Projektleitungen, kann für Übersichten sowohl bei einfachen wie bei komplexen (Projekt-)Organisationen eingesetzt werden.

Das folgende Beispiel zeigt ein einfaches Funktionendiagramm, in dem die leitenden Funktionen und die Mitarbeit dargestellt sind:

Bemerkung: Überall dort, wo es die Kompetenzordnungen der Beteiligten verlangt haben, hat man die, rein formelle, Gesamtleitung einer der Fachleitungen zugeordnet.



</doc>
<doc id="662058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662058" title="Dörndorf">
Dörndorf

Dörndorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Denkendorf im oberbayerischen Landkreis Eichstätt.

Das Dorf liegt auf der Hochfläche der südlichen Frankenalb nordöstlich des Gemeindesitzes Denkendorf und östlich der A 9 an der Staatsstraße 2392.

Um die Mitte des 12. Jahrhunderts wird Dörndorf (auch: Torndorf = Dorf mit Dorngebüsch) erstmals urkundlich erwähnt, als der Edle Reglo (von Höbing), ein Kleriker, und seine Schwester Elisabeth ihre Eigengüter in Dörndorf (und Buchenhüll) der Propstei Berchtesgaden schenkten. Wann und an wen das Kloster diesen Besitz verkaufte, ist nicht überliefert. 1305 wurde das Dorf in der Auseinandersetzung des Eichstätter Bischofs mit Bayern um das Hirschberger Erbe dem Hochstift Eichstätt zugesprochen. Grundherren waren 1447 die Ram(m)elsteiner auf der Burg „im Loch“ bei Eichhofen auf zwei Anwesen, die Sinzenhauser auf drei Anwesen, die Absberger zu Rumburg auf ein Anwesen und Jörg Muracher (Burg Eggersberg) auf eine Hofreit. Außer diesen Adelsgütern gab es viel bäuerlichen Eigenbesitz. Die Güter der Ramelsteiner und Sinzenhauser standen unter der Hirschberger Vogtei des unteren Hochstifts. Bis 1644 war die Grundherrschaft größtenteils auf den Bischof übergegangen; so hatte Bischof Gabriel von Eyb 1520 von Hans und Friedrich Utelhofer deren Dörndorfer „Leute und Güter“ mit Vogtei und Gericht erworben. Außer dem Bischof besaßen um die Mitte des 17. Jahrhunderts die Hegnenberg in Oberhaunstadt, die Pfarrkirche in Dörndorf, St. Salvator in Dietfurt an der Altmühl und einige Privatpersonen Güter in Dörndorf. In der Flur gab es außerdem verschiedene Lehenstücke der Wildensteiner. Im Dreißigjährigen Krieg wurde der Ort schwer heimgesucht; 1644 lag ein Anwesen in Asche, von zwölf anderen Höfen waren die Inhaber tot, deren Felder lagen öde. Ende des 18. Jahrhunderts gehörten 40 Untertanen im Dorf zum Kastenamt Beilngries und nur ein Anwesen, das von den Absberger zu Rumburg an den Bischof gekommen war, zum Kastenamt Kipfenberg. Der Inhaber letzteren Anwesens bewirtschaftete auch einige bayerischer Grundstücke und war für diese dem Herzoglichen Kasten Ingolstadt abgabenpflichtig.

Dörndorf gehörte mit Bitz und Denkendorf zur Ehehaft Denkendorf des Oberamtes Beilngries-Hirschberg. Für 1518 ist eine Badstube erwähnt, die als „Eichstättisch“ bezeichnet wird. Außerdem gab es im Mittelalter in Dörndorf für 400 Tagwerk Forst eine bischöfliche Forstei. 1700 wurde eine Schule errichtet, 1741 ist eine Wirtschaft genannt und 1742 wurde ein Schul- und Mesnerhaus gebaut. Ein Hafner ist für das ausgehende 18. Jahrhundert nachweisbar.

Im Zuge der Säkularisation kam 1802 das untere Hochstift und in ihm Dörndorf an den Großherzog Erzherzog Ferdinand III. von Toskana und 1806 an das Königreich Bayern und darin zum Landgericht Kipfenberg, ab 1817/18 zum Landgericht Beilngries, wo die Gemeinde bis 1857 verblieb, um dann erneut dem Landgericht Kipfenberg anzugehören. Ab 1808 bildete Dörndorf mit Bitz und Kirchbuch einen Steuerdistrikt im Altmühlkreis; 1818 wurden die Orte wieder selbständige Gemeinden. 1810 gehörte Dörndorf zum Oberdonaukreis mit der Hauptstadt Eichstätt und ab 1817/18 zum Landgericht Beilngries im Regenkreis mit der Hauptstadt Regensburg; zu diesem Zeitpunkt hatte das Dorf 228 Einwohner bzw. 52 Familien. Ab 1838 war der Bezirk Beilngries und mit ihm Dörndorf Teil des Kreises Mittelfranken mit der Hauptstadt Ansbach.

In den Jahren 1864 bis 1867 wurde in Dörndorf mit Unterstützung der Bitzer eine neue gemeinsame Schule gebaut; der Schulbetrieb dauerte bis 1971.

Seit der bayerischen Gebietsreform, die am 1. April 1971 in Kraft trat, ist Dörndorf ein Ortsteil der Gemeinde Denkendorf im Landkreis Eichstätt, der am 1. Juli 1972 vom Regierungsbezirk Mittelfranken in den Regierungsbezirk Oberbayern wechselte.

1933 betrug die Einwohnerzahl 236, 1939 219. 1954 gab es in Dörndorf bei 61 Anwesen 354 und 1973 365 Einwohner. 1963 bis 1968 wurde die Flur bereinigt. 1983 gab es im Dorf bei 457 Einwohnern acht landwirtschaftliche Vollerwerbs- und 28 Nebenerwerbsbetrieben und einige Handwerksbetriebe. Heute gibt es im Dorf unter anderem einen Hotelbetrieb.
Das Kirchen-Patrozinium des hl. Sixtus legt nahe, dass Dörndorf eine alte Pfarrei ist. Im Mittelalter hatten die Ramelsteiner das Präsentationsrecht; mit deren Güter ging es an den Bischof über. Seite Dezember 1980 wird die Pfarrei mit ihren 402 Katholiken (Stand 2007) vom Pfarrer von Denkendorf (Dekanat Beilngries) pastorisiert.

Die Kirche wurde vom Beilngrieser Maurermeister Johann Pauer (Bauer) im Barock 1720 neu erbaut. Der mittelalterliche quadratische Turm (13./14. Jahrhundert) wurde wiederverwendet und wahrscheinlich schon beim Neubau des Kirchenschiffes erhöht. Er enthält den Altarchor mit barockem Kreuzgewölbe und schließt mit einem Ziegelhelm. Das Deckengemälde im Schiff, das verschiedene Heilige zeigt, wurde 1762 von Anthon Köhl gemalt. Der viersäulige barocke Hochaltar wurde um 1720 geschaffen; statt eines Altarbildes stehen hier spätgotische Schreinfiguren des Vorgängeraltares (aus der Zeit des Bischofs Gabriel von Eyb): Hl. Sixtus, hl. Laurentius und hl. Johannes der Täufer, „vorzügliche Arbeiten um 1510–1520, ausgezeichnet durch tiefe Beseelung“ (Mader, Kunstdenkmäler, S. 91). Die zweisäuligen Seitenaltäre entstanden gleichzeitig, auch hier sind anstelle von Bildern Figuren gleichen Alters zu sehen, rechts der hl. Martin, aus Kinding stammend, links hl. Maria, beide in barockem Strahlenkranz. Die drei Altäre haben jeweils ein Oberbild. An den Seitenwänden sind Holzfiguren der Eichstätter Diözesanheiligen Willibald und Walburga (beide um 1600). Die Rosenkranzkönigin ist eine Arbeit des Barocks (um 1680). Auch die barocke Kanzel wurde bereits um 1680 geschaffen. Die Orgel wurde 1992 eingebaut. Eine 1928 vorhandene Glocke stammte von 1487; sie hängt bis heute im Turm. Im Jahr 1948 kamen zu der vorhandenen historischen Bronzeglocke drei Gussstahlglocken des Bochumer Vereins in den Turm, so dass die Dörndorfer Pfarrkirche heute über ein vierstimmiges Geläute verfügt.

1998 wurde von privater Seite am Grampersdorfer Weg eine Marienkapelle errichtet. Das Marienbild malte der Denkendorfer Johann Schuster.






</doc>
<doc id="662064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662064" title="Evangeline Lilly">
Evangeline Lilly

Nicole Evangeline Lilly (* 3. August 1979 in Fort Saskatchewan, Alberta) ist eine kanadische Schauspielerin und Autorin, die durch ihre Rolle der "Katherine (Kate) Austen" in der US-amerikanischen Fernsehserie "Lost" weltweit bekannt wurde.

Entdeckt wurde Lilly in Kelowna (British Columbia) von der Model-Agentur "Ford". Obwohl sie sich zuerst für eine Modelkarriere entschied, unterzeichnete sie bei "Ford" nur den Vertrag, um ihr Studium an der University of British Columbia zu finanzieren. Im Alter von 18 Jahren lebte sie mit einer protestantischen Gruppe kurze Zeit auf den Philippinen, um dort humanitäre Hilfe zu leisten. Des Weiteren engagiert sich Lilly bis heute für den amerikanischen Umweltschutz und arbeitet teilweise mit der Naturschutzorganisation Sierra Club zusammen.

Von 2004 bis 2010 spielte sie die Rolle der "Kate Austen" in der US-amerikanischen Fernsehserie "Lost" und wurde im März 2007 von den Lesern der US-Zeitschrift TV Guide zur erotischsten Frau im US-Fernsehen gewählt. Im Juni 2011 gab Peter Jackson bekannt, dass Lilly die Rolle der "Tauriel" in der von J. R. R. Tolkiens Buch "Der Hobbit" übernehme. Dabei handelt es sich um eine Figur, die extra für die Verfilmung geschaffen wurde und somit im Buch nicht auftaucht. Im selben Jahr spielte sie an der Seite von Hugh Jackman in "Real Steel". Im Jahr 2015 übernahm sie die Rolle der "Hope van Dyne / Wasp" in der Comicverfilmung "Ant-Man" von Marvel. Dieselbe Rolle verkörperte sie auch 2018 in der Fortsetzung "Ant-Man and the Wasp" sowie 2019 in "".

2008 schloss Lilly einen Modelvertrag mit "Davidoff Cool Water" ab. 2014 veröffentlichte Lilly ihr erstes Kinderbuch "The Squickerwonkers", das bisher auf Englisch, Portugiesisch und Deutsch erschien.

Lilly war von 2001 bis 2003 mit dem kanadischen Eishockeyspieler Murray Hone verheiratet. Zwischen 2004 und 2009 war sie mit ihrem britischen Schauspielkollegen Dominic Monaghan zusammen. Derzeit ist sie mit Norman Kali, der am Set von "Lost" arbeitete, liiert. Im Mai 2011 bekam Lilly ihr erstes Kind, einen Sohn. Im Oktober 2015 bekam Lilly ihr zweites Kind. Sie lebt derzeit auf Hawaii.


Lost

Tödliches Kommando – The Hurt Locker



</doc>
<doc id="662106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662106" title="Dennis Taylor">
Dennis Taylor

Dennis Taylor (* 19. Januar 1949 als Denis Taylor in Coalisland, County Tyrone, Nordirland) ist ein nordirischer Snookerspieler und -kommentator. Taylor wurde 1972 Profispieler und erreichte in der Saison 1979/80 mit dem zweiten Weltranglistenplatz seine beste Weltranglistenplatzierung. Im Jahr 1985 besiegte er im sogenannten "Jahrhundertmatch" – dem Finale der Snookerweltmeisterschaft 1985 – den Engländer Steve Davis auf die letzte schwarze Kugel und gewann damit zum einzigen Mal die Snookerweltmeisterschaft.

Vor allem in den 1980er-Jahren spielte Taylor in der Weltspitze mit. Zum Ende des 20. Jahrhunderts stagnierten seine Ergebnisse. Er beendete im Jahr 2000 seine Profikarriere. In der nächsten Saison war er zwar noch auf der Weltrangliste geführt, bestritt jedoch keine Spiele mehr. Nach dem Ende seiner Karriere wurde er Snookerkommentator bei der BBC, wobei er schon während seiner aktiven Karriere in verschiedenen TV-Shows aufgetreten war.

Als Neunjähriger begann Taylor, Snooker zu spielen. Fünf Jahre später gewann er bereits die lokale Meisterschaft der Erwachsenen. 1966 zog er nach England in die Nähe von Blackburn um und gewann 1968 die nationale U19-Meisterschaft im English Billiards. Vor seiner Karriere als Snookerspieler arbeitete Taylor in einer Papiermühle.

Mit 23 Jahren nahm Taylor 1972 an der nordenglischen Snookermeisterschaft teil, wo er nach einem Sieg über Ron Swift im Viertelfinale am späteren Profi Ray Edmonds scheiterte. Noch im selben Jahr wurde er zur Saison 1972/73 Profispieler. Wegen der geringen Anzahl von Turnieren spielte er erst im Rahmen der Snookerweltmeisterschaft 1973 – dem wichtigsten Turnier der Tour – gegen den ein Jahr älteren Kanadier Cliff Thorburn sein erstes Profispiel, das er im letzten Frame mit 8:9 verlor. In der nächsten Saison kam mit den Norwich Union Open für ihn ein weiteres Turnier hinzu, wo er im Rahmen der Erstaustragung mit 4:1 gegen Alwyn Lloyd sein erstes Profispiel gewann. Im anschließenden Achtelfinale scheiterte er jedoch an Alex Higgins, dem Weltmeister von 1972 aus Nordirland. Bei der Snookerweltmeisterschaft verlor er sein Auftaktspiel mit 1:8 gegen den Waliser Marcus Owen.

Schon in der Saison 1974/75 erreichte er seine ersten Endspiele. Zu Beginn der Saison besiegte er bei den Canadian Open, die später auch unter dem Namen "Canadian Masters" geführt wurden, unter anderem Alex Higgins, ehe er im Finale am Kanadier Cliff Thorburn mit 6:8 scheiterte. Nach einer Auftaktniederlage bei den Norwich Union Open erreichte er beim Pot Black – bei dem pro Partie jeweils nur ein Frame gespielt wurde – nach überstandener Gruppenphase sowie einem Halbfinalsieg über den achtfachen Weltmeister Fred Davis das Finale. Hier verlor er jedoch mit 27:81 nach Punkten deutlich gegen Graham Miles. Bei der Snookerweltmeisterschaft besiegte er Perrie Mans, Gary Owen sowie erneut Fred Davis, bevor er im Halbfinale am Australier Eddie Charlton scheiterte. Zum Ende der Saison wurde er zum Pontins Professional, einem von "Pontins" gesponserten Turnier, eingeladen, wo er aber sein Auftaktspiel gegen den späteren Finalisten und Weltmeister John Spencer verlor. Zum Ende der Saison wurde erstmals eine "Order of Merit" aufgestellt, die aus den Ergebnissen der letzten drei Weltmeisterschaften errechnet wurde und als Setzliste für die nächste WM dienen sollte. Taylor belegte den neunten Platz vor Cliff Thorburn. Im Mai nahm er des Weiteren an den Pontins Spring Open – einem ebenfalls von "Pontins" gesponserten Pro-am-Event, bei dem Profis und Amateure teilnahmen – teil, wo er im Achtelfinale gegen Paul Medati verlor.

Auch die nächste Saison begann mit den Canadian Open, wo er diesmal im Viertelfinale an Alex Higgins scheiterte. Beim Pot Black erreichte er wieder das Finale, wo er sich diesmal John Spencer geschlagen geben musste. Daraufhin erhielt er die Möglichkeit, am Masters teilzunehmen, wo er aber sein Auftaktspiel gegen John Pulman verlor. Das Masters sollte später neben der Snookerweltmeisterschaft und dem 1977 eingeführten UK Championship als "Triple Crown-Turnier" gelten. Bei der Snookerweltmeisterschaft gelang ihm ein Sieg über Gary Owen, ehe er Viertelfinale am späteren Weltmeister Ray Reardon scheiterte. Zum Saisonabschluss nahm er wieder am Pontins Professional teil, wo er sein Auftaktmatch gegen Ray Reardon mit 4:7 verlor. Zum Ende der Saison wurde die Order of Merit des Vorjahres durch die erste Weltrangliste ersetzt. Taylor behielt auch dort den neunten Platz. Im Mai 1976 nahm er wieder am Pro-Am-Event Pontins Spring Open teil, wo er im Viertelfinale am Engländer Willie Thorne scheiterte.

Zu Beginn der Saison 1976/77 verlor Taylor sein Auftaktmatch beim World Professional Matchplay Championship, das später auch unter dem Namen "World Matchplay" bekannt war, gegen den Australier Paddy Morgan, ehe er beim Pot Black in der Gruppenphase ausschied. Nach einer weiteren Auftaktniederlage beim Masters erreichte er mit Siegen über Jack Karnehm, Perrie Mans und Doug Mountjoy das Halbfinale der Snookerweltmeisterschaft, wo er mit 16:18 Cliff Thorburn unterlag. Beim Pontins Professional schied er zum Saisonabschluss ebenfalls in der Gruppenphase aus. Auf der Weltrangliste gelang dank der Halbfinalteilnahme bei der WM ein Sprung auf den vierten Platz hinter Weltmeister Reardon, John Spencer sowie dem Australier Eddie Charlton. Anfang Mai nahm er wieder bei den Pontins Spring Open teil, wo er unter anderem den späteren Profi Mike Hallett besiegte, bevor er im Halbfinale am Waliser Terry Griffiths scheiterte.

Zum Start der Saison 1977/78 erreichte Taylor das Halbfinale der Canadian Open, wo er dem dreifachen Weltmeister John Spencer unterlag. Nach einer Auftaktniederlage beim neu eingeführten UK Championship, bei dem bis zur Öffnung 1984 nur britische Spieler teilnahmeberechtigt waren, spielte er gegen Alex Higgins im Finale der irischen Profimeisterschaft, gegen den er jedoch die zweite Austragung des Turnieres mit 7:21 deutlich verlor. Anschließend verlor er beim Masters und beim Irish Masters, das über mehrere Jahrzehnte auf der Tour bleiben sollte, erneut gegen Alex Higgins seine Auftaktspiele, ehe er im Achtelfinale der Snookerweltmeisterschaft sein Auftaktmatch gegen Fred Davis verlor. Nachdem Taylor in den Gruppenphase vom Pontins Professional und vom Pot Black ausgeschieden war, gewann er beim Golden Masters, einem nur zwei Mal ausgetragenen Turnier, nach einer Halbfinalniederlage gegen Doug Mountjoy das Spiel um Platz drei mit 3:0 gegen Graham Miles. Durch die frühe Niederlage bei der WM verlor Taylor auf der Weltrangliste wieder vier Plätze, sodass er für die kommende Saison auf dem achten Platz gelistet war. Im Amateurbereich gelang ihm bei den Pontins Spring Open der Einzug ins Viertelfinale, wo er gegen Noch-Amateur Steve Davis, der zu Beginn der nächsten Saison Profispieler werden sollte, ausschied.

Die nächste Saison begann für Taylor mit einer Auftaktniederlage beim UK Championship, bevor er beim Holsten Lager International im Viertelfinale an Graham Miles scheiterte. Anschließend belegte er beim Bombay International hinter John Spencer den zweiten Platz der Gruppe. Bei der Snookerweltmeisterschaft besiegte er anschließend Steve Davis, Ray Reardon und John Virgo, sodass er ins WM-Finale einzog. Er traf auf den Waliser Terry Griffiths, der ebenfalls überraschend ins WM-Finale eingezogen war. Über weite Teile war das Endspiel zwar ausgeglichen, doch beim Stande von 15:15 ging Griffiths uneinholbar in Führung und gewann mit 16:24 seine einzige Weltmeisterschaft. Zum Saisonabschluss verlor er außerdem noch sein Auftaktmatch beim Golden Masters, was aber keinen Einfluss darauf hatte, dass Taylor dank seiner WM-Finalteilnahme auf Platz zwei der Weltrangliste aufgestiegen war. Dieser blieb für ihn die beste Weltranglistenplatzierung seiner Karriere.

Nach einem Jahr Abstinenz nahm Taylor zum Start der Saison 1979/80 wieder an den Canadian Open teil, wo er im Viertelfinale sich Kirk Stevens geschlagen geben musste. Anschließend besiegte er beim UK Championship Willie Thorne und Patsy Fagan, bevor er im Halbfinale von John Virgo besiegt wurde. Nach dem Ausscheiden in der Gruppenphase des Bombay Internationals überstand er beim Pot Black zwar die Gruppenphase, verlor aber anschließend im Halbfinale gegen Eddie Charlton und im Spiel um Platz drei gegen Doug Mountjoy. Nach einer Auftaktniederlage beim Classic, das 1985 zum Ranglistenturnier wurde, gegen Alex Higgins überstand Taylor Gruppenphase des Tolly Cobbold Classics, doch im Finale des Turnieres unterlag er erneut Alex Higgins mit 4:5. Nach einer Auftaktniederlage beim Masters gegen Ray Reardon sowie dem Ausscheiden in der Gruppenphase des Irish Masters erreichte er nach überstandener Gruppenphase das Halbfinale des British Gold Cups – dem Vorläufer der British Open, in dem er sich Ray Reardon geschlagen geben musste. Anschließend traf Taylor im Kampf um die irische Profimeisterschaft auf Alex Higgins, doch diesmal gewann Taylor mit 21:15 seinen ersten Main-Tour-Titel. Kurz darauf verlor er gegen Jim Wych sein Auftaktspiel in der WM-Hauptrunde, bevor er beim Pontins Camber Sands nach Siegen über Weltmeister Cliff Thorburn sowie Doug Mountjoy ins Finale einzog und dort mit 7:9 gegen Alex Higgins verlor. Durch die erneute frühe Niederlage bei der WM verlor Taylor erneut vier Plätze auf der Weltrangliste und landete auf dem sechsten Platz. Im Amateurbereich gewann Taylor mit einem 7:5-Sieg über Geoff Foulds das Pro-Am-Event Pontins Camber Sands Open.

Zum Start der nächsten Saison scheiterte Taylor mit nur einem kampflosen Sieg in vier Spielen in der Gruppenphase des Champion of Champions, einem weiteren Einladungsturnier, sodass er erst beim anschließenden UK Championship mit 9:6 gegen Eddie Sinclair sein erstes richtiges Spiel während der Saison gewann. Anschließend jedoch unterlag er im Viertelfinale Terry Griffiths. Kurz darauf erreichte Taylor beim Classic nach Siegen über Terry Griffiths und Ray Reardon das Finale, was er aber mit 1:4 gegen Steve Davis verlor. Nach einer Auftaktniederlage beim Masters scheiterte Taylor im Viertelfinale des Irish Masters an Alex Higgins, bevor er im Halbfinale der Yamaha Organs Trophy erneut Steve Davis unterlag. Daraufhin konnte er jedoch gegen Patsy Fagan seinen Titel bei der irischen Profimeisterschaft mit einem Sieg im Decider – also mit 22:21 – verteidigen. In der anschließenden WM-Hauptrunde verlor er nach einem Sieg über Kirk Stevens im Viertelfinale gegen Doug Mountjoy, der später im Finale gegen Steve Davis verlieren sollte. Auch in seiner Auftaktpartie beim Saisonabschluss in Prestatyn traf er auf Mountjoy und Taylor verlor erneut – diesmal mit 4:5. Auf der Weltrangliste konnte sich Taylor dennoch um einen Platz auf Rang 5 verbessern. Im Mai nahm er zum letzten Mal an den Pontins Spring Open teil, wo er aber sein Auftaktmatch gegen Cliff Wilson verlor.

Zum Start der Saison 1981/82 erreichte Taylor nach Siegen über Rex Williams, John Virgo und Dave Martin das Finale der International Open, was er mit 0:9 gegen Steve Davis deutlich verlor. Daraufhin verlor Taylor aber fünf Auftaktpartien in Folge, unter anderem beim UK Championship und beim Masters, bevor er beim Tolly Cobbold Classic die erfolgreichen Youngsters Jimmy White und Tony Knowles besiegte, bevor er sich im Finale erneut Steve Davis geschlagen geben musste. Nachdem Taylor beim International Masters, in der Halbfinalgruppe ausgeschieden war, gewann Taylor nach einem White-wash über Tommy Murphy das Finale der irischen Profimeisterschaft mit 16:13 gegen Alex Higgins. Beim Irish Masters verlor Taylor im Viertelfinale gegen Ray Reardon, ehe er mit 7:10 sein Auftaktmatch in der WM-Hauptrunde gegen den südafrikanischen Tourneuling Silvino Francisco verlor. Zum Saisonabschluss verlor er – wie schon im Vorjahr – beim Pontins Professional seine Auftaktpartie gegen Doug Mountjoy. Wegen seiner Niederlage gegen Francisco in der ersten WM-Hauptrunde verlor Taylor auf der Weltrangliste acht Plätze, sodass er in der nächsten Saison auf Rang 13 gelistet sein sollte. Dies war insofern wichtig, als mit Beginn der folgenden Saison nicht mehr nur die Weltmeisterschaft als Ranglistenturnier gewertet wurde, sondern auch andere Turniere – wie die International Open – zum Ranglistenturnier hochgestuft wurden und somit auch bei diesen Turnieren die Weltrangliste als Setzliste verwendet werden sollte.

Nach einer Halbfinalniederlage beim Scottish Masters, das jahrelang als Einladungsturnier Bestandteil der Main Tour war, zu Beginn der nächsten Saison erreichte Taylor bei den International Open das Viertelfinale, in dem er sich John Virgo geschlagen geben musste. Kurz darauf zog er beim Professional Players Tournament – das zweite neue Ranglistenturnier – ins Achtelfinale ein, wo er Jimmy White unterlag und aus dem Turnier ausschied. Beim UK Championship erreichte Taylor nach einem Sieg über Jim Meadowcroft das Achtelfinale, wo er Terry Griffiths unterlag. Nach zwei Auftaktniederlagen gegen Steve Davis beim Classic und beim Tolly Cobbold Classic sowie einer Niederlage in der Qualifikationsgruppe für das International Masters besiegte er bei der irischen Profimeisterschaft die Iren Billy Kelly und Patsy Fagan, bevor er im Finale mit 11:16 gegen Weltmeister Alex Higgins verlor und gab damit nach drei Jahren den Titel des besten irischen Profis wieder ab. Anschließend verlor Taylor sein Auftaktspiel beim Irish Masters, ehe er bei der Snookerweltmeisterschaft nach einem 10:9-Sieg über Silvino Francisco im Achtelfinale gegen den späteren Weltmeister Steve Davis verlor. Zum Saisonabschluss nahm Taylor wieder am Pontins Professional teil, wo er im Halbfinale an Ray Reardon scheiterte. Auf der Weltrangliste konnte Taylor wegen seiner Viertelfinalteilnahme bei den International Open seinen dreizehnten Platz halten.

Die Saison 1983/84 begann für Taylor mit einer Auftaktniederlage beim Australian Masters, das als kleines Einladungsturnier kurz nach Saisonbeginn ausgetragen wurde, bevor er bei den International Open im Achtelfinale an Cliff Thorburn scheiterte. Nach einer Niederlage im Auftaktmatch beim Professional Players Tournament, der später lange Zeit als Grand Prix ein Ranglistenturnier war, belegte Taylor bei der Professional Snooker League den zweiten Platz hinter John Virgo. Nach einer Achtelfinalteilnahme beim UK Championship erreichte er beim Pot Black das Viertelfinale, in dem er gegen Willie Thorne verlor. Nach zwei weiteren Auftaktniederlagen und einem sieglosen Ausscheiden in der Qualifikationsgruppe des International Masters erreichte er das Halbfinale des Irish Masters, in dem er sich im Decider dem Waliser Terry Griffiths geschlagen geben musste. Zum Saisonabschluss gelangen ihm bei der Snookerweltmeisterschaft Siege über Joe Johnson, John Parrott und Doug Mountjoy, ehe er im Halbfinale an Steve Davis scheiterte, der kurz darauf seinen dritten WM-Titel holte. Durch diesen Halbfinaleinzug konnte sich Taylor auf der Weltrangliste auf Platz 11 verbessern.

Die Saison 1984/85 begann für Taylor mit zwei Auftaktniederlagen bei Einladungsturnieren in Australien und Neuseeland, bevor er nach Siegen über Murdo MacLeod und Joe Johnson mit einem 5:2-Sieg über Mike Hallett das Costa Del Sol Classic gewann. Auch das nächste Turnier – die International Open – begann für Taylor mit Siegen über Danny Fowler und Joe Johnson gut, als er vor der Viertelfinalpartie gegen Silvino Francisco vom unerwarteten Tod seiner Mutter Annie im Alter von 62 Jahren erfuhr. Davon erschüttert, gab er kampflos auf und verlor zeitweise jegliches Interesse am Snooker.

Auch das nächste Turnier – das Weltranglistenturnier Grand Prix – wollte Taylor schon absagen, als ihn seine Familie davon überzeugen konnte, doch anzutreten und für seine verstorbene Mutter zu spielen. Trotz der Trauer besiegte er unter anderem John Virgo, Ray Reardon, Kirk Stevens und Neal Foulds, sodass er im Finale stand. Dort besiegte er den Kanadier Cliff Thorburn mit 10:2 und gewann sein erstes Ranglistenturnier. Anschließend erreichte er das Achtelfinale des UK Championships, was er aber gegen Tony Knowles verlor. Es folgten zwei Auftaktniederlagen, ehe er bei den British Open ins Viertelfinale einzog, wo er sich Kirk Stevens geschlagen geben musste. Nach einer Auftaktniederlage beim Irish Masters holte er sich nach Siegen über Jackie Rea und Eugene Hughes mit einem 10:5 über Alex Higgins auch den Titel der irischen Profimeisterschaft zurück.

Zum Saisonabschluss zeigte er auch bei der Snookerweltmeisterschaft Topform, als er Silvino Francisco mit 10:2, Eddie Charlton mit 13:6, Cliff Thorburn mit 13:5 und im Halbfinale Tony Knowles mit 16:5 aus dem Turnier warf und selbst das WM-Finale erreichte. Des Weiteren gewann Taylor zusammen mit Alex Higgins und Eugene Hughes mit 9:7 gegen das englische Team um Steve Davis, Tony Knowles und Tony Meo den World Cup.

In diesem WM-Finale traf er auf Steve Davis, der zu diesem Zeitpunkt bereits drei Weltmeisterschaften gewonnen hatte. Taylor geriet schnell mit 0:8 in Rückstand, ehe Steve Davis im neunten Frame eine Grüne verschoss und den Faden verlor. Taylor nutzte die Chance und holte zum 7:9 auf. Am zweiten Tag gelang Taylor ein weiterer Framegewinn, ehe Davis auf 8:11 erhöhte. Nachdem Taylor ausgeglichen hatte, schaffte es Davis, mit 11:14 und 12:15 in Führung zu gehen. Anschließend glich Taylor aus, ehe Davis erneut – diesmal mit 15:17 – in Führung ging und somit nur noch einen Frame zum dritten WM-Titel in Folge brauchte.

Doch Taylor glich mit einem 42er- und einem 57er-Break zum 17:17 aus. Im Decider spielten beide Spieler – laut Davis – so, als ob sie in einem Working men’s club „um den Preis eines Stückchen Kuchens und einem Pint“ spielen würden. Davis schafft es mit 62:44 in Führung zu gehen, wobei lediglich noch 22 Punkte auf dem Tisch lagen. Durch das Lochen der Farben braun, blau und pink kam Taylor auf 59:62 heran, sodass nur noch die schwarze Kugel auf dem Tisch lag.

Nach jeweils zwei Shots to nothing seitens Taylor und einer Safety seitens Davis misslang Davis die zweite Safety so sehr, dass Taylor die Chance auf einen Locherfolg hatte. Doch Taylor misslang ebenjener so sehr, dass Davis einen einfachen Stoß auf dem Tisch liegen hatte, wobei Taylor sich auf seinen Stuhl setzte und die Augen schloss. Doch zum Unglauben aller Zuschauer spielte Davis – in der Angst, den Stoß zu dick zu spielen – zu dünn und verschoss. Taylor kam an den Tisch und lochte um etwa 00:20 Uhr Ortszeit die Schwarze, sodass er den Frame, somit das Spiel und auch die Snookerweltmeisterschaft gewann. Das Spiel sollte später unter verschiedenen Namen wie "Jahrhundertmatch", "Match des Jahrhunderts", "Black ball decision" und weiteren in die Snookergeschichte eingehen, da neben den Zuschauern im Crucible Theatre auch knapp 18,5 Millionen Menschen auf BBC2 zuschauten.

Durch den Gewinn der WM erreichte Taylor den vierten Weltranglistenplatz, zugleich wurde er etwa eine Woche nach dem WM-Finale von Barry Hearn, dem langjährigen Manager von Steve Davis, und seiner Firma Matchroom Sport unter Vertrag genommen. Taylor profitierte vor allem von dem Vertrag mit Matchroom, da er nun zu Matchroom-Turnieren wie der World Series eingeladen wurde. Später wurde Ian Doyle Taylors Manager.

Durch seinen WM-Erfolg in Sheffield wurde Taylor in der nächsten Saison zu mehr Einladungsturnieren eingeladen, was sich direkt am Saisonbeginn bemerkbar machte: Nach einer Halbfinalniederlage gegen Doug Mountjoy beim Pot Black erreichte Taylor das Finale des Thailand Masters, wo ihm ein 4:0 über Terry Griffiths gelang (auch das Thailand Masters wurde später zum Ranglistenturnier). Nach drei Auftaktniederlagen bei Einladungsturnieren erreichte er das Halbfinale der Matchroom Trophy, wo er jedoch Cliff Thorburn unterlag.

Anschließend erreichte er beim Grand Prix direkt das nächste Finale eines Ranglistenturnieres, in dem er erneut auf Steve Davis traf. Wieder ging das Match in den Decider, doch Davis siegte am Ende mit 9:10. Beim Einladungsturnier Canadian Masters gelangen ihm Siege über John Parrott und Ray Reardon, ehe er im Finale zum zweiten Mal in Folge auf Steve Davis traf. Diesmal wiederum hatte Taylor mehr Glück und siegte mit 9:5. Auch beim anschließenden UK Championship setzte Taylor seine Siegesserie fort, bis er im Halbfinale dem Engländer Willie Thorne unterlag.

Doch kurz darauf besiegte er beim KitKat Break for World Champions den Engländer Fred Davis und erneut Terry Griffiths, sodass er erneut in einem Finale gegen Steve Davis stand. Wieder war Taylor besser und gewann auch dieses Endspiel mit 9:5. Nach einer Achtelfinalniederlage beim Classic und einer Auftaktniederlage beim Belgian Classic – beide Male gegen Alex Higgins – erreichte er beim Masters das Viertelfinale, in dem er von Jimmy White besiegt wurde. Nach zwei Auftaktniederlagen verlor Taylor mit einer 6:10-Niederlage gegen Mike Hallett in der ersten Hauptrunde der Snookerweltmeisterschaft auch seinen WM-Titel, womit auch er dem „Fluch des Crucibles“ erlag.

Zum Saisonabschluss gewann Taylor aber nach Siegen über Billy Kelly und Tommy Murphy die irische Profimeisterschaft mit einem 10:7-Sieg über Alex Higgins. Auf der Weltrangliste stieg er trotz der Auftaktniederlage bei der WM auf den dritten Platz – hinter Steve Davis, der zum zweiten Mal in Folge (diesmal gegen Joe Johnson) ein WM-Finale verloren hatte und dem Kanadier Cliff Thorburn – der Weltrangliste. Zum Ende der Saison gewann Taylor des Weiteren mit Alex Higgins und Eugene Hughes zum zweiten Mal in Folge den World Cup, diesmal mit 9:7 gegen das aus Cliff Thorburn, Kirk Stevens und Bill Werbeniuk bestehende kanadische Team.

Gleich zu Beginn der Saison 1986/87 erreichte Taylor das Finale des Australian Masters, wo er Steve Davis mit 3:2 besiegen konnte. Nach einer Auftaktniederlage und einer Halbfinalniederlage erreichte er im vierten Turnier wieder ein Finale, diesmal das vom nur zwei Mal ausgetragenen Malaysian Masters, wo er jedoch mit 1:2 gegen Jimmy White verlor. Direkt im Auftaktmatch des nächsten Turnieres – das Hong Kong Masters, welches über mehrere Jahre hinweg als Einladungsturnier ausgetragen wurde – revanchierte er sich, bevor Taylor im Finale mit 3:8 an Willie Thorne scheiterte. Doch Taylor beendete die Serie der Finalniederlagen, als er bei der anschließenden Carlsberg Challenge im Finale Jimmy White mit 8:3 besiegen konnte. Nach einer Halbfinalniederlage bei der Matchroom Professional Championship erreichte er bei den ersten beiden Ranglistenturnier – International Open und Grand Prix – jeweils das Achtelfinale, in dem er jedoch stets verlor.

Nach einer Auftaktniederlage beim Canadian Masters und einer frühen Niederlage in der zweiten Runde des UK Championships erreichte Taylor das Halbfinale des Pot Blacks, das er aber gegen Kirk Stevens verlor. Zum Start in das neue Jahr nahm er dann erfolglos an der Matchroom League, die ebenfalls exklusiv für Matchroom-Spieler war, teil, kurz bevor er beim Classic eine Auftaktniederlage erlitt. Es folgte das Masters, bei dem Taylor durch Siege über Neal Foulds, Silvino Francisco und Cliff Thorburn in ein nordirisches Finale mit Alex Higgins einzog. Trotz einer 5:8-Führung seitens Higgins gewann Taylor am Ende mit 9:8 und damit nach der WM 1985 seinen zweiten Titel der Triple Crown. Kurz darauf gewann er durch einen 9:2-Sieg über Joe O’Boye zum dritten Mal in Folge und zum sechsten Mal insgesamt die irische Profimeisterschaft.

Anschließend erreichte er das Viertelfinale der British Open, bevor er nach einer frühen Niederlage beim Kent Cup, welcher in China ausgetragen wurde, im Halbfinale des Irish Masters gegen Willie Thorne verlor. Zum Saisonabschluss verlor Taylor im Achtelfinale der Snookerweltmeisterschaft nach einem Sieg über den Waliser Mark Bennett gegen Neal Foulds. Dennoch verlor er wegen seiner relativ schlechten Ergebnisse bei Ranglistenturnieren (beispielsweise war das Masters ein Einladungsturnier, sodass es keinen Einfluss auf die Weltrangliste hatte) auf der Weltrangliste für die nächste Saison fünf Plätze und landete auf Rang 8. Außerdem gewann Taylor beim World Cup zusammen mit Alex Higgins und Eugene Hughes den dritten Titel in Folge; in einer Neuauflage des Vorjahresendspiels besiegten sie Kanada mit 9:2.

Auch die nächste Saison begann für Taylor mit einem Sieg in einem Einladungsturnier: Im Finale des Tokyo Masters besiegte er Terry Griffiths mit 6:3. Nach einer Halbfinalniederlage gegen Steven Davis beim Hong Kong Masters sowie einer Auftaktniederlage beim Scottish Masters gewann er mit einem 8:5-Sieg über Joe Johnson mit der Carling Challenge ein weiteres Einladungsturnier, welches unter verschiedenen Namen bis 1988 auf der Main Tour war. Nach einer frühen Niederlage gegen Martin Clark bei den International Open gewann er mit einem 10:3-Sieg die Matchroom Professional Championship. Kurz darauf erreichte er beim Grand Prix nach zwei Jahren erneut ein Ranglistenturnierfinale, was er aber mit 7:10 gegen Stephen Hendry verlor. Des Weiteren verlor Taylor zusammen mit Cliff Thorburn im Finale der World Doubles Championship gegen Mike Hallett und Stephen Hendry. Anschließend gewann er beim Canadian Masters sein viertes Einladungsturnier innerhalb einer Saison, ehe er nach einer Teilnahme an der Runde der letzten 32 des UK Championship im Viertelfinale des Classics ausschied. Nach einer Teilnahme an der Matchroom League verlor Taylor mit einer Auftaktniederlage seinen Masters-Titel, beerbt wurde er von Steve Davis, der in dieser Saison zum ersten Mal alle Triple-Crown-Turniere in einer Saison gewinnen sollte. Kurz darauf verlor er auch seinen Titel bei der irischen Profimeisterschaft, als er im Finale von Jack McLaughlin besiegt wurde. Nach zwei verhaltenen Turnieren schied Taylor zum Ende der Saison im Achtelfinale der Snookerweltmeisterschaft aus, als er dem Malteser Tony Drago unterlag. Trotz seiner Finalteilnahme beim Grand Prix rutschte Taylor um zwei weitere Plätze auf Rang 10 der Weltrangliste ab.

Die Saison 1988/89 begann für Taylor mit einer Halbfinalteilnahme am Hong Kong Masters, bevor er bei den International Open im Viertelfinale an Steve Davis scheiterte. Nach zwei verhaltenen Turnieren zog er beim Matchroom Professional Championship, ebenfalls ein Matchroom-Turnier, ins Finale ein, in dem mit 7:10 Steve Davis unterlag. Kurz darauf erreichte er beim Grand Prix ein weiteres Ranglistenturnierhalbfinale, in dem jedoch mit 1:9 krachend gegen Steve Davis verlor. Nach einer Viertelfinalniederlage gegen Jimmy White beim zum Ranglistenturnier erhobenen Canadian Masters zog er beim UK Championship ins Viertelfinale ein, wo er gegen John Parrott den Kürzeren zog. Es folgten eine Viertelfinalteilnahme am World Matchplay sowie eine Halbfinalniederlage gegen Steve Davis beim Norwich Union Grand Prix (das langer Zeit wieder ein von Norwich Union gesponsertes Turnier darstellte), ehe er beim Classic sich in der zweiten Hauptrunde dem Waliser Steve Newbury geschlagen geben musste. Anschließend verlor er sein Auftaktmatch beim Masters und zog in die zweite Hauptrunde der European Open ein, die als erstes Ranglistenturnier auf dem europäischen Festland ausgetragen wurden, in der er vom Waliser Doug Mountjoy besiegt wurde. Kurz vorm Saisonabschluss in Sheffield verlor Taylor zwei Auftaktpartien in Folge; im Rahmen der Snookerweltmeisterschaft gelang ihm immerhin ein Sieg über den Iren Eugene Hughes, bevor er im Achtelfinale gegen John Parrott ausschied. Parrott schaffte anschließend den Sprung ins WM-Finale gegen Steve Davis, was er jedoch mit 3:18 verlor – womit Steve Davis bei seinem letzten WM-Gewinn noch den Rekord für den höchsten Sieg in einem Endspiel aufstellte. Durch seine erneuten Erfolge schaffte Taylor den Sprung auf den achten Weltranglistenplatz.

Die Saison 1989/90 begann für Taylor mit einer Viertelfinalteilnahme an den Hong Kong Open, nachdem er bei dem Einladungsturnier New Zealand Masters sein Auftaktmatch verloren hatte. Nach zwei Niederlagen in Auftaktspielen zog Taylor bei den International Open ins Achtelfinale ein, wo er jedoch gegen Brian Morgan verlor. Kurz darauf erlitt Taylor eine erneute Auftaktniederlage, doch anschließend erreichte er erst beim Grand Prix das Viertelfinale sowie beim UK Championship das Achtelfinale, in denen er sich Dean Reynolds bzw. Mike Hallett geschlagen geben musste. Nach einer Viertelfinalteilnahme beim Einladungsturnier World Matchplay sowie einer erfolglosen Teilnahme an der Matchroom League erreichte er beim Classic die zweite Hauptrunde, in der er im Decider dem Malteser Tony Drago unterlag. Kurz darauf verlor er sein Auftaktmatch beim Masters, ehe ihm bei den British Open ein Einzug ins Achtelfinale gelang. Kurz nach einer weiteren Auftaktniederlage – diesmal bei den European Open – erreichte er durch Siege über Cliff Thorburn, Alex Higgins und Jimmy White das Finale des Irish Masters, was er jedoch mit 4:9 gegen Steve Davis verlor. Trotz dieser Finalteilnahme bei einem Einladungsturnier scheiterte Taylor in der ersten Hauptrunde der Snookerweltmeisterschaft an Neal Foulds, der ihn mit 8:10 besiegte. Durch seine durchwachsenen Ergebnisse rutsche Taylor erneut auf den 10. Weltranglistenplatz ab. Des Weiteren musste sich Taylor während der Saison zusammen mit Alex Higgins und Tommy Murphy im Finale des World Cups dem kanadischen Team mit Cliff Thorburn, Alain Robidoux und Bob Chaperon geschlagen geben.

Nach einem verhaltenen Start in die nächste Saison erreichte Taylor die Runde der letzten 32 vom Grand Prix, wo er gegen Gary Wilkinson ausschied. Kurz darauf erreichte er bei den Asian Open nach Siegen über unter anderem Nigel Bond, Neal Foulds und Tony Chappel nach drei Jahren wieder ein Ranglistenturnierfinale, was er jedoch mit 3:9 gegen Weltmeister Stephen Hendry verlor. Nach zwei Auftaktniederlagen, darunter beim UK Championship, gewann er beim Classic wieder ein Spiel, bevor er in der zweiten Hauptrunde ausschied. Danach nahm Taylor erfolglos an der Matchroom League teil, ehe er beim Einzelwettbewerb der Männer beim World Masters die Runde der letzten 32 und dort gegen Darren Morgan verlor. Nach einer Auftaktniederlage beim Masters erreichte Taylor anschließend sowohl bei den British Open als auch bei den European Open das Viertelfinale, wo er sich erst Stephen Hendry und dann Tony Jones geschlagen geben musste. Beim Irish Masters gelang Taylor der insgesamt dritte und letzte Sieg in seiner Karriere über Stephen Hendry (in 17 Spielen gab es zudem ein Unentschieden), doch im anschließenden Halbfinale unterlag er John Parrott, der nur kurz danach die Snookerweltmeisterschaft gewinnen sollte. Dort gelangen Taylor Siege über Joe Johnson und Tony Jones, ehe er im Viertelfinale an Steve Davis scheiterte. Auf der Weltrangliste verbesserte sich Taylor um einen Platz auf Rang 9.

Auch die Saison 1991/92 begann verhalten, ehe Taylor das Viertelfinale der Hong Kong Challenge (ein neues Turnier, demzufolge nicht zu verwechseln mit dem Hong Kong Masters und den Hong Kong Open) erreichte, in dem er Stephen Hendry unterlag. Nach zwei weiteren Niederlagen in seinen Auftaktmatchs erreichte er bei der Seniorenweltmeisterschaft – die lediglich für ältere Spieler zugänglich war – das Halbfinale, in dem er vom Australier Eddie Charlton besiegt wurde. Kurz darauf gelang ihm beim Dubai Classic, welches das erste Ranglistenturnier im Nahen Osten war, der Einzug ins Viertelfinale, wo er gegen Tony Knowles verlor. Nach einer Auftaktniederlage beim Grand Prix erreichte er beim UK Championship die zweite Hauptrunde sowie beim World Matchplay das Viertelfinale, was bei diesem Einladungsturnier ebenfalls die zweite Runde war. Nach einer Auftaktniederlage bei der Belgian Challenge erreichte er erst beim Classic die Runde der letzten 32 und kurz darauf das Achtelfinale der Asian Open, wo er mit 0:5 an Steve Davis scheiterte. Nach einer Auftaktniederlage beim Masters zog er bei den Welsh Open erst ins Achtelfinale ein und anschließend bei den British Open in die Runde der letzten 32 ein. Es folgten zwei Turniere mit verhaltenen Ergebnissen, bevor er bei den European Open das Achtelfinale und beim Einladungsturnier Irish Masters das Viertelfinale erreichte. Bei der Snookerweltmeisterschaft erlitt er eine Auftaktniederlage gegen Mick Price, bevor Taylor zum Saisonabschluss nach Siegen über Dermot McGlinchey und Stephen Murphy das Halbfinale der irischen Profimeisterschaft erreichte, wo er an Joe Swail scheiterte. Auf der Weltrangliste fiel er zum ersten Mal seit acht Jahren wieder aus den Top 10 der Weltrangliste, für die neue Saison war er auf Rang 11 gelistet.

Nach einer Viertelfinalniederlage gegen Stephen Hendry zum Beginn der Saison 1992/93 erreichte Taylor sowohl beim Dubai Classic als auch beim Grand Prix das Achtelfinale. Nach einer Teilnahme an der Runde der letzten 32 des UK Championships gewann er in den folgenden drei Turnieren nur ein Spiel – unter anderem verlor er beim Masters sein Auftaktmatch. Erst bei den European Open fand Taylor wieder in seine alte Stärke zurück und zog mit Siegen über Anthony Harris und Mike Hallett ins Achtelfinale ein, wo er jedoch an Stephen Hendry scheiterte. Nach einer Auftaktniederlage erreichte er bei den Asian Open die Runde der letzten 32, bevor er bei zwei weiteren Turnieren ebenfalls seine Auftaktspiele verlor. Erst beim Saisonabschluss in Sheffield gewann er wieder Spiele. Mit einem 10:9-Sieg über Tony Drago und einem 13:11-Sieg über Terry Griffiths zog er ins Viertelfinale ein, wo er Jimmy White unterlag, der zum vierten Mal in Folge ins Finale einzog und dort zum vierten Mal in Folge verlor. Auf der Weltrangliste rutschte Taylor um vier weitere Plätze auf den 15. Platz ab.

In der nächsten Saison verschlechterten sich Taylors Ergebnisse. So gewann er – neben einem Spiel beim Pot Black – erst beim UK Championship ein Spiel, ausgerechnet mit 9:3 gegen Alex Higgins, ehe er an Tony Drago scheiterte. Es folgte ein weiterer Sieg bei den European Open, wo er im Achtelfinale gegen Steve Davis verlor, und eine Auftaktniederlage bei den Welsh Open. Seinen größten Saisonerfolg fuhr er dann beim Masters ein, wo er erstmals durch seinen 15. Ranglistenplatz in der Wildcardrunde antreten musste und dort den Youngster und späteren fünffachen Weltmeister Ronnie O’Sullivan mit 5:1 besiegte. Anschließend gelang ihm ein Sieg über Willie Thorne, ehe er im Viertelfinale von Neal Foulds besiegt wurde. Die daraus resultierenden 18.000 Pfund Sterling sollten zum Saisonende knapp 40 % des gesamten Saisonerlöses für Taylor ausmachen. Nach dem Masters gewann er bei den International Open und British Open immerhin noch seine Auftaktpartien, verlor jedoch in der jeweils anschließenden Runde. Zudem verlor er seine Auftaktmatches bei den Thailand Open und beim Saisonabschluss, der Snookerweltmeisterschaft. Dem zur Folge brach seine Weltranglistenposition ein, er verlor neun Plätze und landete auf Rang 24. In der folgenden Saison war er deshalb nicht mehr direkt für die Hauptrunden der Ranglistenturniere qualifiziert, sondern musste sich vorab qualifizieren.

Die Saison 1994/95 begann für Taylor mit einem 5:0-Sieg über Mark King in der Qualifikation für das Dubai Classic, ehe er in dessen erster Hauptrunde an Peter Ebdon scheiterte. Nach einer Auftaktniederlage beim Grand Prix erreichte Taylor die Runde der letzten 32 vom UK Championship, bevor er eine weitere Auftaktniederlage einstecken musste. Im neuen Jahr erreichte er mit Siegen über Jimmy White, Willie Thorne und Terry Griffiths bei der Charity Challenge – einem Einladungsturnier – nach fünf Jahren wieder ein Turnierfinale. Dort traf er auf Stephen Hendry, der Taylor mit 1:9 besiegte. Für Taylor stellte diese Niederlage zugleich seine letzte Finalteilnahme auf der Main Tour dar. In den folgenden vier Ranglistenturnieren schaffte Taylor anschließend den Sprung in die Hauptrunde, doch jedes Mal schied er aus – drei Mal im Decider. Zum Saisonabschluss verlor er jedoch mit 2:10 sein Qualifikationsmatch für die Snookerweltmeisterschaft gegen Anthony Davies, sodass er zum ersten Mal seit 1974, als er in der ersten Runde gegen Marcus Owen verloren hatte, eine WM-Hauptrunde verpasste. Dies war eines der Vorzeichen, dass Taylors Profikarriere sich ihrem Ende zuneigte. Auf der Weltrangliste konnte er sich gerade so in den Top 32 halten, er belegte den 32. Platz der Weltrangliste der kommenden Saison.

Die Saison 1995/96 begann für Taylor mit einem Hauptrundeneinzug beim Thailand Classic, wo er John Parrott unterlag. Nach einer Auftaktniederlage beim Grand Prix erreichte er beim UK Championship das Achtelfinale, bevor er nach zwei Auftaktniederlagen auch bei den Welsh Open das Achtelfinale erreichte. In beiden Turnieren war dann dort aber Schluss, beim UK Championship verlor er gegen Ken Doherty und bei den Welsh Open gegen John Parrott. Zudem erreichte er anschließend drei Mal die Runde der letzten 32 (bei den International Open, bei den European Open und bei den British Open), wobei er zwischendurch bei den Thailand Open eine Auftaktniederlage einstecken musste. Zum Abschluss der Saison erreichte Taylor zum zweiten Mal in Folge nicht die Hauptrunde der Snookerweltmeisterschaft, er verlor sein entscheidendes Qualifikationsmatch gegen Rod Lawler. Dennoch arbeitete sich Taylor durch die beiden Achtelfinalteilnahmen nach fünf Jahren zum ersten Mal wieder nach oben, er belegte in der kommenden Saison Rang 26.

Die nächste Saison begann für Taylor mit zwei Auftaktniederlagen schon deutlich schlechter, sodass er erst beim UK Championship gegen Peter Lines sein erstes Spiel gewann, wobei er anschließend gegen Ken Doherty verlor, der zum Ende der Saison seinen ersten WM-Titel gewinnen sollte. Nach einer weiteren Auftaktniederlage zog er sowohl bei den Welsh Open als auch bei den International Open in die Runde der letzten 32 ein, wo er jedoch beide Male verlor. Auch bei den nächsten beiden Ranglistenturnieren verlor er seine Auftaktmatches, wobei er dazwischen beim Seniors Pot Black – einem Sonderformat des Pot Blacks – das Halbfinale erreichte, was er gegen Joe Johnson verlor. Bei den British Open gelang Taylor ein weiterer Einzug in eine Runde der letzten 32, bevor er zum Saisonende mit einer 7:10-Niederlage gegen Lee Walker erneut die Hauptrunde der Snookerweltmeisterschaft verpasste. Auf der Weltrangliste rutschte er zum Ende der Saison aus den Top 32 heraus – er landete auf Rang 34.

Im Gegensatz zu der vorherigen Saison begann für Taylor die Saison 1997/98 deutlich besser. Nach einem Ausscheiden in der Vorqualifikation für das Scottish Masters erreichte er beim Grand Prix durch einen 5:2-Sieg über Jamie Woodman die Runde der letzten 64, in welcher er gegen Chris Small verlor. Anschließend erreichte er beim UK Championship durch Siege über Wayne Brown und Steve James die Runde der letzten 32, in der er Mark Williams unterlag. Doch in den folgenden sechs Turnieren einschließlich der Snookerweltmeisterschaft verlor Taylor seine Auftaktmatches, sodass er auf der Weltrangliste auf Platz 52 landete und so aus den Top 50 rutschte. Für Taylor begannen nun die letzten Profijahre.

Nach einem miserablen Start in die Saison 1998/99 mit drei Auftaktniederlagen zog Taylor beim UK Championship mit Siegen über Wayne Jones und Gary Wilkinson in die Runde der letzten 32 ein, wo er jedoch an James Wattana scheiterte. Nach drei weiteren Niederlagen in seinen Auftaktspielen gewann er beim China International, den späteren China Open, gegen David Coles sein drittes und letztes Spiel der Saison. Nach einer anschließenden Niederlage gegen Peter Lines verlor er auch bei den letzten beiden Turnieren der Saison seine Auftaktspiele, inklusive der Snookerweltmeisterschaft. Kurz vor dem Turnier gab Taylor bekannt, mit der WM 1999 seine Profikarriere beenden zu wollen, nachdem er sich wegen der immer schlechter gewordenen Ergebnisse immer mehr als Kommentator betätigt hatte. Im Turnierverlauf entschied er sich jedoch, ein weiteres Jahr auf der Profitour zu bleiben. Auf der Weltrangliste stürzte er um weitere 35 Plätze ab, er belegte in der nächsten Saison Platz 88 der Weltrangliste.

Immerhin startete die nächste Saison mit einem White-wash über Peter McCullagh bei den British Open etwas besser, anschließend verlor er jedoch im Decider gegen Mick Price. Doch die Negativserie aus der letzten Saison setzte sich danach fort: In den folgenden fünf Turnieren konnte Taylor kein einziges Spiel gewinnen. Erst in der Qualifikation für das Thailand Masters gewann er wieder ein Spiel, als er Allister Carter mit 5:1 besiegte. Doch er scheiterte in der kommenden Runde erneut im Decider, diesmal gegen Paul Davies. Nachdem er eine weitere Auftaktniederlage in der WM-Qualifikation gegen Sean Lanigan erlitten hatte, verlor er bei den Scottish Open in der Runde der letzten 128 mit 3:5 gegen Patrick Delsemme. Dieses Match sollte die letzte Profipartie von ihm sein. Mit dem Ende seiner 29. Profisaison beendete Dennis Taylor seine aktive Profikarriere, in deren Verlauf er Weltmeister war und er 19 Turniere gewinnen konnte.

Zum Ende der Saison 1999/2000 war Taylor auf den 115. Weltranglistenplatz abgestürzt. Aus unbekannten Gründen war er auch in der folgenden Saison auf der Weltrangliste gelistet, obwohl er kein einziges Spiel bestritt. Zum Ende der Saison 2000/2001 war er deshalb auf dem 161. Weltranglistenplatz gelistet.

Nachdem er schon 1981 einen Auftritt in der "The Kenny Everett Television Show" hatte, trat Taylor im Laufe der 1980er-, 1990er- und 2000er-Jahre in mehreren Fernsehsendungen auf, unter anderem in "A Question of Sport" und "Good Morning Britain". Des Weiteren ist Taylor, der 1998 zusammen mit Steve Davis und weiteren in den Vorstand der World Professional Billiards & Snooker Association gewählt wurde, einer der gefragtesten Snookerkommentatoren für BBC Sport und trat in dieser Rolle unter bei der UK Championship 2016 und der Snookerweltmeisterschaft 2016 sowie beim Masters 2017 hervor. Jedoch musste er seine Tätigkeit als Kommentator bei der WM 2016 durch eine Notoperation zur Entfernung seines Wurmfortsatzes unterbrechen. Außerdem nimmt Taylor regelmäßig an Seniorenturnieren oder Exhibitions teil, bei denen er jedoch nur einen mäßigen Erfolg verzeichnen kann und meist seine Auftaktspiele verliert.

Während der Weltmeisterschaft 2010 im Crucible Theatre in Sheffield spielte er zusammen mit Steve Davis aus Anlass des 25-jährigen Jubiläums ihres legendären WM-Endspiels 1985 zur Freude des Publikums den Entscheidungsframe als Unterhaltungsshow nach.

2014 wurde Taylor als zweiter Nordire nach Alex Higgins in die Snooker Hall of Fame aufgenommen – zusammen mit Cliff Thorburn.

Taylors Spielweise wird von dem Snookerjournalisten Hector Nunn, der für verschiedenste Tages- und Sonntagszeitungen schrieb, als „beherzt und umsichtig“ beschrieben. In seinem Buch „The Crucible’s Greatest Matches“ lässt Nunn auch Taylors Konkurrenten Steve Davis zu Wort kommen, welcher Taylors Spielweise zusätzlich als clever beschreibt. Des Weiteren hat Taylor, der laut Davis deutlich unterschätzt wurde, im Vorfeld der WM 1985 viel an seinen Stößen gearbeitet, sodass diese nicht mehr ruckartig, sondern geschmeidig verliefen. Jedoch beschreibt Davis auch, dass Taylor mit viel Selbstvertrauen spielte und deshalb als eine Art Straßenkämpfer galt.

Das Markenzeichen von Taylor, der schon seit seiner Kindheit Probleme mit seinen Augen hatte, ist seine im Frühjahr 1983 erstmals von ihm getragene Brille, die ein Teil seines Gesichts verdeckt. Durch das Tragen dieser Brille konnte er während des Spielens seine Übersicht deutlich verbessern. Die Brille, die von Ex-Snookerspieler Jack Karnehm designt und gefertigt wurde, verbesserte während des Spielens seine Übersicht.

Allgemein galt Taylor als stets lustiger Spieler sowie als einer der Entertainer der Tour und somit als beliebter Spieler. Jedoch hatte er mit Alex Higgins einen Feind, der ihm offen den Tod wünschte. Der Grund dafür war, dass Higgins Protestant und Taylor Katholik war, wobei der Streit in die Zeit des Nordirlandkonfliktes zu verorten ist. Dieser Streit eskalierte im Jahr 1990, als Higgins nach einem verlorenen Spiel im Nations Cup im Bezug auf Taylor sagte, dass er ihn (Taylor) erschießen müsse, wenn er nach Nordirland zurückkommen würde. Beim Irish Masters 1990 trafen dann beide Spieler aufeinander. Dieses Spiel wurde im Voraus von Medien als „Hassduell“ bezeichnet, ebenso kamen zahlreiche Fans aus beiden Lagern ins irische Kill. Nachdem Taylor Higgins mit 5:2 besiegt hatte, entschuldigte sich Higgins für seine Wortwahl.

Taylor lebt mit seiner Frau Louise im walisischen Llay nahe Wrexham, wo Taylor seit 2003 Besitzer eines Hauses ist. Sein Sohn Damien ist ein professioneller Golf-Coach.
1986 erschien seine Autobiographie "Frame by Frame".
Während seiner Karriere erreichte Taylor in 47 Fällen das Endspiel eines Turnieres respektive den zweiten Platz. Während sich eine Auflistung aller Endspiele auf dieser Seite befindet, sind im Folgenden seine drei Finalteilnahmen bei den Turnieren der Triple Crown aufgelistet.



</doc>
<doc id="662130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662130" title="Harold Perrineau, Jr.">
Harold Perrineau, Jr.

Harold Perrineau, Jr. (* 7. August 1963 in Brooklyn, New York City; eigentlich "Harold Williams") ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Perrineau studierte Musik und Theater am "Shenandoah Conservatory". Bekannt wurde er durch seine Auftritte in den Filmen der "Matrix"-Reihe und auch an der Seite von Leonardo DiCaprio in "William Shakespeares Romeo + Julia" (1996) als "Mercutio".

Seine Karriere im Filmgeschäft begann er mit einer Rolle in den Fernsehserie "Fame – Der Weg zum Ruhm" in den Jahren 1986/1987.

Von 2004 bis 2006 verkörperte Perrineau in der US-amerikanischen Fernsehserie "Lost" die Rolle des "Michael Dawson". Gemeinsam mit dem Ensemblecast dieser Dramaserie gewann er bei den Screen Actors Guild Awards 2006. Anfang 2008 kehrte er wieder zu "Lost" zurück. 2012 stand er neben Nicolas Cage im Thriller "Pakt der Rache" vor der Kamera. Ebenfalls in diesem Jahr hat Perrineau in der fünften Staffel von "Sons of Anarchy" mitgespielt, in der er die Rolle des Bandenbosses "Damon Pope" verkörperte. Von 2012 bis 2013 spielte er eine der Hauptrollen in der Fernsehserie "Wedding Band".

Seit 2002 ist Perrineau mit der Schauspielerin Brittany Perrineau verheiratet, mit der er drei Töchter hat. Die älteste, Aurora Perrineau, arbeitet als Model und Schauspielerin.




</doc>
<doc id="662137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662137" title="2. Sinfonie (Beethoven)">
2. Sinfonie (Beethoven)

Ludwig van Beethoven komponierte 1801/02 seine 2. Sinfonie in D-Dur, op. 36 und leitete selbst die Uraufführung im Rahmen seiner Akademie am 5. April 1803 im Theater an der Wien.

Der Beethoven-Forscher Armin Raab nennt für die Erstellung von Skizzen die Zeit zwischen Sommer 1800 und Februar 1802. Die Ausarbeitung der Sinfonie hat Beethoven bis zum April 1802 vorgenommen. Möglicherweise gab es bis zur Veröffentlichung noch eine Umarbeitung.

In der Literatur wird die 2. Sinfonie und ihre Entstehung als ein wichtiges Zeugnis für die inneren Kämpfe Beethovens gewertet. Er komponierte das Werk, als seine beginnende Ertaubung deutlich wurde. Und es wird darüber hinaus ein Zusammenhang zum Heiligenstädter Testament vermutet, das Beethoven im Herbst 1802 geschrieben hat. Zu dem Zeitpunkt war jedoch die Arbeit an der Sinfonie schon weitgehend abgeschlossen.

Die überschäumend positive Aussage der Sinfonie könnte eventuell damit erklärt werden, dass Beethoven die Hoffnung hatte, geheilt zu werden. An seinen Freund Franz Gerhard Wegeler schrieb er während der Arbeit – am 16. November 1801: „ich will dem schicksaal in den rachen greifen, ganz niederbeugen soll es mich gewiß nicht.“

2 Flöten, 2 Oboen, 2 Klarinetten, 2 Fagotte, 2 Hörner, 2 Trompeten, Pauken in D und A, Streicher in 5 Stimmen (I. und II. Violinen, Violen, Violoncelli, Kontrabässe)


Die Entwicklung der sinfonischen Technik seit der 1. Sinfonie ist im ganzen Werk deutlich: Obwohl sich die Werke melodisch und im Charakter sehr ähneln, ist in der Zweiten die Stimm<nowiki></nowiki>führung auch in den Begleitstimmen selbstständiger, die Formen und Sätze ausgedehnter und die thematische Arbeit konzentrierter. Besonders der langsame Satz, der eine vollständige und sorgfältig ausgeführte Sonatenhauptsatzform darstellt, ist von einer für damalige Verhältnisse unerhörten Länge. Beethoven führt in dieser Sinfonie auch endgültig das Scherzo anstelle des Menuetts als dritten Satz ein. Eine stilistische Nähe zu Haydn und Mozart, also zur dezidiert "Wienerischen" Musik (Beethoven ist gebürtiger Rheinländer) ist hier noch überdeutlich, geradezu als eine Hommage an die beiden großen Wiener, als ein Nachempfinden zu erkennen, z. B. an auffälligen Sextakkorden und durch die thematisch eklatante Holzgruppe. Vor allem Scherzo und Finale haben hingegen bereits eine typisch „breite“ Beethovensche Klangfülle, d. h. eine vergleichsweise dichte (grollende) Akkordik.

Der 1. Satz vermittelt (für Beethovens Verhältnisse erstaunlich ungebrochen und einmütig) Lebensfreude und Euphorie. Er ist (nach der langsamen Einleitung) monothematisch. Allerdings wird der Themenkopf (Holzbläser 4-taktig tonikal „fragend“ und Tutti 4-taktig halbschlüssig „antwortend“) in seiner klaren Gestalt ziemlich spät, in T. 73, aber unmissverständlich als solcher exponiert. Alles vor T. 73 deutet bereits auf diese Gestalt hin, lässt sie sozusagen allmählich aus dem Nebel hervortreten. Jedenfalls ist vor T. 73 nicht von eigenständigem Material eines vermeintlichen ersten Themas zu sprechen, vor allem, da kein Dialog mit einem vermeintlichen zweiten Thema komponiert wird, weder vor noch nach den Wiederholungszeichen. Vorwegnehmend, ebenso wie nach der Exposition des Hauptgedanken folgend, ist entweder alles von diesem abgeleitet (charakteristische Staccato-Viertel), oder andernfalls motivisch unverbindliches Material, das überleitet, bzw. beschließt. Beethoven komponiert hier also weder zwei kontrastierende Themen, noch wenigstens zwei klar diskrete Varianten eines Hauptgedankens, sondern eher einen „weichen Übergang“ von prologisierenden assoziativeren Varianten einer Themengestalt hin zu ihrer Urgestalt, und epilogisierend wieder zurück (zu den Wiederholungszeichen).

Der Satz ist ein langsamer, aber tänzerischer Satz (menuettartig). Ein Tanz-Satz ist er auch insofern, als er ohne große Überleitungen stattdessen klar definierte Themenabschnitte aneinanderreiht, die direkt durch das thematische Material motorisch voranarbeiten. Entsprechend finden sich keinerlei „durchführende“ Abschnitte (ausweitende oder abbrechende Abspaltungen/Sequenzierungen, tonartliche Fluktuenz u. dergl.).

Das knappe Scherzo wirkt insbesondere durch dynamische und instrumentale Kontraste. Im von den Bläsern geprägten, ländlerartigen Trio wird unüblicherweise die Grundtonart (D-Dur) der Sinfonie beibehalten.

Die markante Eröffnungsgeste des Finalsatzes mit Trillerfigur und großem Intervallsprung besitzt Ähnlichkeit mit dem Hauptthema des 1. Satzes von Mozarts Haffner-Sinfonie. Der Satz folgt der Sonatensatzform, gewinnt durch Wiederholung des Hauptthemas zu Beginn der Durchführung und der Coda jedoch Züge eines Rondos. Auffällig ist die Ausdehnung der Coda, die mit nahezu 250 Takten den traditionell dreiteiligen Sonatensatz zur Vierteiligkeit erweitert. Auf eine Art zweiter Durchführung folgen in ihr mehrere auf dem Seitenthema fußende Steigerungen, die durch wirkungsvolle Fermaten und Generalpausen unterbrochen sind.



</doc>
<doc id="662157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662157" title="Snookerweltmeisterschaft">
Snookerweltmeisterschaft

Die Snookerweltmeisterschaft (offiziell "World Snooker Championship)" ermittelt alljährlich den Weltmeister im Profi-Snooker. Ausrichter des Turniers ist der Snooker-Weltverband WPBSA.

Die höchsten Preisgelder und die meisten vergebenen Weltranglistenpunkte machen die Weltmeisterschaft zum wichtigsten und prestigeträchtigsten Turnier der Saison. Darüber hinaus ist sie ein Snookerturnier mit einer sehr langen Tradition, die WM wurde bereits 1927 zum ersten Mal ausgetragen.

Seit 1977 findet die Endrunde ab Ende April für die Dauer von 17 Tagen im Crucible Theatre in Sheffield statt und bildet jeweils den Saisonabschluss der Main Tour. Amtierender Weltmeister ist der Engländer Judd Trump. Joe Davis aus England, der bis 1946 die ersten 15 WM-Titel in Folge gewann, ist Rekordweltmeister. Den Rekord der modernen Ära hält Stephen Hendry mit insgesamt sieben Titeln.

Zum ersten Mal wurde die Snookerweltmeisterschaft 1927 in Birmingham ausgetragen. Der Engländer Joe Davis, der auch in der Folgezeit das Snooker klar dominierte, war der erste Weltmeister. Bis 1940 – ab dann konnten die Titelkämpfe wegen des Zweiten Weltkrieges nicht mehr ausgetragen werden – blieb er in allen 14 Weltmeisterschaftsturnieren ungeschlagen. Als das Turnier 1946 wieder ausgetragen wurde, gewann er seinen 15. und letzten Titel und trat als ungeschlagener Champion ab. In den späten 1940er und frühen 1950er Jahre waren sein jüngerer Bruder Fred Davis und der Schotte Walter Donaldson die erfolgreichsten Spieler.

1952 kam es zum Bruch zwischen dem damaligen Verband BACC "(Billards Association and Control Council)" und der Spielervereinigung, sodass in diesem Jahr zwei Weltmeisterschaften ausgetragen wurden. In den folgenden Jahren wurde nur das von den Spielern organisierte Turnier, das World Matchplay, fortgesetzt. Fred Davis dominierte diese Epoche, bis die Titelkämpfe 1958 eingestellt wurden.

1964 kehrte man zur Weltmeisterschaft in Form von Challenge-Matches zurück, bei denen jeweils ein Herausforderer gegen den Titelverteidiger antrat. In dieser Zeit war der Engländer John Pulman Seriensieger. 1969 kehrte man zur Austragung in Turnierform zurück. In den 1970er Jahren ragte der Waliser Ray Reardon mit insgesamt sechs Weltmeistertiteln heraus.

Der Austragungsort des Turniers wechselte zunächst häufig, bis das Crucible Theatre in Sheffield 1977 fester Austragungsort wurde. Ein Jahr später begann die BBC mit ihrer umfangreichen Berichterstattung im Fernsehen. Diese beförderte die zunehmende Popularität der Weltmeisterschaft, was sich auch in höheren Preisgeldern niederschlug. In den 1980er Jahren war es der Engländer Steve Davis, der mit modernem, breakorientiertem Spiel die Konkurrenz beherrschte. Er konnte zwischen 1981 und 1989 sechs Mal den Titel gewinnen, zwei weitere Male stand er im Finale. Das Endspiel 1985 zwischen Davis und Dennis Taylor erzielte die höchsten Einschaltquoten einer Sportübertragung im britischen Fernsehen.

Die beginnenden 1990er Jahre waren von dem Duell der Spieler Stephen Hendry und Jimmy White geprägt, die zwischen 1990 und 1994 gleich viermal im Finale aufeinandertrafen. Hendry hatte stets das bessere Ende für sich. Jimmy White dagegen ging mit insgesamt sechs Finalniederlagen als einer der besten Spieler ohne Weltmeistertitel in die Snookergeschichte ein. Hendry ist mit sieben Titeln Rekordweltmeister der "modernen Snooker-Ära."

Seit Ende der 1990er Jahre ist die Weltspitze enger zusammengerückt. Nach Hendry gelang es bis 2013 (Ronnie O’Sullivan) keinem Spieler mehr, seinen Titel zu verteidigen. Zu den erfolgreichsten Spielern der Moderne gehören O’Sullivan mit fünf, John Higgins mit vier sowie Mark Williams und Mark Selby mit jeweils drei Weltmeistertiteln.

Bereits ab 1870 wurden Weltmeisterschaften in der Disziplin English Billiards veranstaltet. Daraus entwickelte sich Ende des 19. Jahrhunderts der Snookersport, der 1919 ein einheitliches Regelwerk bekam.

1924 regten einige Spieler dann die Veranstaltung einer offiziellen Snookerweltmeisterschaft beim Verband an. Das BACC befand jedoch, dass der Snookersport dafür noch nicht populär genug sei.

In den Anfangsjahren der Weltmeisterschaft wurde an verschiedenen Orten und über einen Zeitraum von mehreren Monaten (meist von November bis Mai) gespielt. So wurde die erste WM-Partie am 29. November 1926 gestartet und am 6. Dezember beendet. Ausgetragen wurde sie zwischen Melbourne Inman und Tom Newman in der Thurston’s Hall am Leicester Square in London und sie endete mit 8:5 für Inman. Das Finale der WM 1927 wurde schließlich vom 9. bis 12. Mai 1927 in der "Camkin’s Hall" in Birmingham ausgetragen. Joe Davis gewann das Endspiel gegen Tom Dennis mit 20:11 Frames. Als Sieger erhielt er ein Preisgeld von 6,10 £. Mit 60 Punkten erzielte Albert Cope das höchste Break der Erstauflage der Weltmeisterschaft, gefolgt von Davis mit 57. Insgesamt nahmen 10 Spieler an der WM teil.

Bei der zweiten Weltmeisterschaft im folgenden Jahr spielten zunächst sechs Spieler um das Recht, Titelverteidiger Davis herauszufordern. Dabei setzte sich Fred Lawrence durch, der Tom Newman im Entscheidungsspiel mit 12:7 bezwang. Davis verteidigte seinen Titel mit einem 16:13-Erfolg gegen Lawrence.

1929 sank die Teilnehmerzahl auf fünf Spieler. Davis konnte seinen Titel im Finale, das diesmal in Nottingham stattfand, durch einen 19:14-Sieg über Tom Dennis verteidigen.

In den folgenden Jahren stagnierte die WM in Bezug auf die Teilnehmerzahl. Während bei Davis’ abermaligem Sieg 1930 in London, bei dem er mit 79 zudem ein neues höchstes Break bei Weltmeisterschaften erzielte, noch sechs Teilnehmer an den Start gingen, erreichte die Teilnehmerzahl 1931 mit zwei Spielern einen historischen Tiefstand. Davis gewann das Spiel gegen Dennis im Hinterzimmer eines Pubs in Nottingham, das auch noch Dennis selbst gehörte. Bis 1935 betrug die Teilnehmerzahl zwischen zwei und fünf Spieler, wobei Davis seinen Titel stets verteidigen konnte. Mit dem Neuseeländer Clark McConachy, der 1932 im Halbfinale Dennis bezwang, konnte dann erstmals ein Nicht-Engländer Joe Davis im Finale herausfordern.
Ab 1935 wurde die "Thurston’s Hall" in London fester Austragungsort für die folgenden sechs Weltmeisterschaften. Dort wurde auch das erste Century-Break der Weltmeisterschafts-Historie erzielt, im Halbfinale 1935 gelang Joe Davis eine Serie von 110 Punkten.

1936 gab es mit zwölf Akteuren einen neuen Teilnehmerrekord. Davis’ Dominanz blieb jedoch ungebrochen: Mit 34:27 bezwang er Horace Lindrum aus Australien. Zur Neuauflage dieses Endspiels kam es ein Jahr später; erneut behielt Davis die Oberhand, auch wenn sein Sieg mit 32:29 knapper ausfiel. 1938 nahm Lindrum nicht an der Weltmeisterschaft teil, so dass es mit dem Engländer Sidney Smith einen neuen Finalgegner für Seriensieger Davis gab. Smith schaltete im Halbfinale Fred Davis, den jüngeren Bruder von Joe, aus, der im Jahr zuvor erstmals teilgenommen hatte. Allerdings musste sich auch Smith im Finale Joe Davis mit 27:34 geschlagen geben. 1939 nahmen bereits 15 Spieler am Turnier teil; erneut waren es Joe Davis und Smith, die ins Finale einzogen, das Davis mit 43:30 gewann.

1940 fand wegen des Zweiten Weltkriegs zum vorläufig letzten Mal eine Weltmeisterschaft statt. Erstmals kam es im Endspiel zum Duell der Brüder Joe und Fred Davis. Joe gewann seinen vierzehnten Weltmeistertitel mit 37:36.

1946 gewann Joe Davis zum 15. und letzten Mal, er ist damit Rekordweltmeister. Da er fortan nicht mehr an den Weltmeisterschaften teilnahm, blieb er ungeschlagen.

1947 galt Joes jüngerer Bruder Fred als klarer Favorit auf den Titel. Es war jedoch der Schotte Walter Donaldson, der als erster Weltmeister nach der Ära von Joe Davis in die Snookergeschichte einging, als er in London im Finale Fred Davis überraschend mit 82:63 besiegte. Auch in den folgenden Jahren dominierte der Zweikampf zwischen Fred Davis und Donaldson die Endspiele. 1948 und 1949 gelang es Davis, den Titel zu gewinnen; 1950 hingegen konnte sich Donaldson bei der erstmals im Tower Circus in Blackpool ausgetragenen Weltmeisterschaft wieder gegen Davis durchsetzen.

1952 kam es nach Streitigkeiten zwischen dem "Billiards Association and Control Council" (BACC) und einigen Spielern zur Austragung von zwei Weltmeisterschaften. Die Spielervereinigung, die von Joe Davis angeführt wurde, warf dem BACC vor, einen zu großen Teil der WM-Einnahmen einzubehalten. Am BACC-Turnier nahmen lediglich zwei Spieler (Horace Lindrum aus Australien und Clark McConachy aus Neuseeland) teil. Es wurde in der Houldsworth Hall in Manchester ausgetragen. Lindrum, der das längste Finale der Geschichte mit 94:49 gewann, wird in einigen Statistiken nicht als Snookerweltmeister geführt, da das von den Spielern organisierte "Professional Matchplay Championship" zumeist als die „echte“ Weltmeisterschaft angesehen wird (so auch vom derzeitigen Snooker-Weltverband WPBSA). Andererseits erwähnen die beiden größten Snookerarchive im Internet Lindrums Erfolg in ihren Statistiken. Die beiden vorherigen Weltmeister, Donaldson und Davis, boten Lindrum nach seinem Sieg jeweils ein Spiel um 500 £ an, um den „wahren Weltmeister“ zu ermitteln. Dieser bestritt jedoch, jemals eine schriftliche Einladung zu solch einem Duell bekommen zu haben.

Davis setzte seine Siegesserie beim "Professional Matchplay Championship" fort, indem er zwischen 1952 und 1954 – erneut jeweils im Finale gegen Donaldson – den Titel errang. Ab 1955 trat Donaldson nicht mehr an und so gelang es dem Engländer John Pulman erstmals in das Finale einzuziehen; dort behielt jedoch Davis mit 37:34 die Oberhand. Die Neuauflage des Endspiels ein Jahr später entschied Davis mit nur drei Frames Differenz erneut für sich. 1957 kam es auf Jersey zum vorerst letzten Weltmeisterschaftsturnier. In Abwesenheit von Davis bezwang Pulman den Nordiren Jackie Rea mit 39:34. Inzwischen war die Beteiligung am Turnier stark rückläufig und das Teilnehmerfeld auf zuletzt vier Spieler geschrumpft.

Zwischen 1958 und 1963 wurde die Weltmeisterschaft nicht mehr ausgetragen.

Mit dem Einverständnis des BACC führte Rex Williams die Weltmeisterschaft 1964 auf Basis von Herausforderungsduellen (engl.: "Challenge Matches") wieder ein. Die Weltmeisterschaften wurden fortan nicht mehr in Turnierform ausgetragen, sondern ein einzelner Spieler durfte den amtierenden Weltmeister herausfordern; ähnlich wird dies beispielsweise im Boxen oder Schach gehandhabt.

Die Duelle fanden unregelmäßig und manchmal sogar mehrmals pro Jahr statt. Insgesamt kam es in den fünf Jahren zwischen 1964 und 1968 zu sieben Duellen. Der amtierende Weltmeister aus dem Jahr 1957, John Pulman, entschied alle seine Challenge Matches für sich. Als Herausforderer traten Davis (3×), Williams (2×), der Südafrikaner Fred Van Rensburg sowie Eddie Charlton aus Australien an.

1965 erzielte Rex Williams mit 142 Punkten gegen Pulman ein neues höchstes Break. Damit brach er den 19 Jahre alten Rekord von Joe Davis. Zwei der drei Duelle, die 1965 stattfanden, wurden an verschiedenen Orten in Südafrika gespielt. Somit wurde erstmals eine Snookerweltmeisterschaft nicht im Vereinigten Königreich entschieden.

Ab 1969 kehrte man wieder zur klassischen Turnierform zurück. Die 1968 gegründete World Professional Billiards & Snooker Association (WPBSA) ist seither der organisierende Weltverband. Mit John Spencer gab es einen neuen Weltmeister, der sich in einem Feld von acht Teilnehmern in London durchsetzte. Mit der Zigarettenmarke "Player’s No. 6" gab es erstmals einen Hauptsponsor für das Turnier.

Im Folgejahr gewann Ray Reardon aus Wales seinen ersten Weltmeisterschaftstitel. 1971 wechselte der Austragungsort des Turniers von London nach Australien. Dort spielte man zunächst in einer Gruppenphase, in der sich die vier bestplatzierten Spieler für das Halbfinale qualifizierten. Spencer holte schließlich seinen zweiten Titel. 1972 kehrte das Turnier nach England (Birmingham) zurück. Dort siegte der Nordire Alex Higgins im Finale gegen Titelverteidiger Spencer.

1973 und 1974 siegte jeweils Reardon in Manchester durch Finalerfolge über Charlton bzw. Graham Miles. Ein Jahr darauf wurde die Weltmeisterschaft erneut in Australien ausgetragen. In Melbourne besiegte Reardon in einer Neuauflage des Endspiels von 1973 Lokalmatador Charlton mit 38:30.

1976 wurde mit der Zigarettenmarke "Embassy" ein Hauptsponsor gewonnen, der bis ins Jahr 2005 als Namensgeber des Turniers fungierte. Das Turnierpreisgeld konnte so auf 6.000 £ für den Sieger angehoben werden. In Middlesbrough siegte Reardon zum vierten Mal in Folge, diesmal gegen Alex Higgins, den Weltmeister von 1972.

Mit Einführung der Snookerweltrangliste in der Saison 1976/77 wurde das Turnier ins Crucible Theatre in Sheffield verlegt. Der 980 Zuschauer fassende Hauptsaal ist seitdem Austragungsort der Titelkämpfe. Die Fortführung der Traditionsveranstaltung ist bis 2027 vertraglich gesichert.

Der Unternehmer und Snookerspieler Mike Watterson übernahm 1977 die Aufgabe als Promoter der Snookerweltmeisterschaft. Sein Ziel war es, das Image des Snookersports insgesamt zu verbessern. Laut eigener Aussage hatte er es satt, professionelles Snooker an Orten wie Flugzeug-Hangars zu sehen, die kalt und verraucht waren und wo die Zuschauer auf Bänken sitzen mussten. Dies wären Bedingungen, die er weder als Spieler noch als Zuschauer ewig aushalten wollte. Auf Anraten seiner Frau Carole sah er sich im August 1976 das Crucible Theatre etwas genauer an. Mit den abgestuften Sitzreihen und der tiefergelegenen Grube erinnerte ihn das Innere des Gebäudes an die "Thurston’s Hall," die in den 1930er Jahren als Austragungsort einiger Snookerweltmeisterschaften gedient hatte. Obwohl Watterson zunächst keinen Sponsor für das Turnier gefunden hatte, versprach er den Spielern ein Preisgeld von 17.000 £. Nachdem die Suche nach einem lokalen Sponsor endgültig gescheitert war, schloss er schließlich einen Vertrag mit "Embassy" ab, das schon das Turnier in Manchester im Jahr zuvor gesponsert hatte – damit war das Preisgeld garantiert.

Eine Eintrittskarte kostete damals 0,75 £ für eine Vormittagssession und 3,50 £ für das Finale. Bereits am ersten Tag wurden die erwarteten Besucherzahlen weit überschritten. Während am Vormittag 350 zahlende Zuschauer kamen, waren es am ersten Abend bereits 550. Insgesamt kamen während des Turniers mehr als 20.000 Zuschauer.

Der Wechsel ins Crucible Theatre gilt als Beginn der „modernen Ära“ im Snooker, da sich die Sportart fortan zu dem Leistungssport mit der heutigen Popularität entwickelte. Begünstigt durch die 1978 einsetzende tägliche TV-Übertragung durch die BBC wurden auch das Teilnehmerfeld, die Leistungsdichte, das Preisgeld und das allgemeine Interesse daran kontinuierlich größer. Ein weiterer Erfolgsfaktor war ein nun nahezu gleichbleibender Turniermodus.

Beim ersten Turnier im Crucible Theatre gewann Spencer seinen insgesamt dritten Titel durch einen Finalsieg über Cliff Thorburn aus Kanada. In den folgenden Jahren kam es zu einer Verbreiterung der Leistungsdichte unter den Spielern, daher konnte zunächst kein Teilnehmer mehr zweimal hintereinander den Weltmeisterschaftstitel gewinnen.

Nachdem 1978 Ray Reardon seine sechste und letzte Trophäe gewonnen hatte, war es ein Jahr später sein Landsmann Terry Griffiths, der völlig überraschend als ungesetzter Spieler bei seinem erst zweiten Profiturnier den Titel gewann. Das Preisgeld war inzwischen auf 35.500 £ gestiegen, wovon 10.000 £ an den Sieger gingen.

1980 siegte mit Thorburn erstmals ein Kanadier und damit zum zweiten Mal ein Nicht-Europäer bei einer Weltmeisterschaft. Neben Thorburn gab es zu dieser Zeit mit Spielern wie Kirk Stevens, Bill Werbeniuk und Bob Chaperon auch andere Kanadier in der Weltspitze. Die letzten Frames des Endspiels wurden von dem Ereignis der Geiselnahme in der Iranischen Botschaft in London überschattet.

1981 war es dann mit Steve Davis – nicht verwandt mit Joe und Fred Davis – wieder ein Engländer, der den Titel gewann. Nachdem er im Viertel- und Halbfinale die Weltmeister der beiden vorangegangenen Jahre, Griffiths und Thorburn, bezwungen hatte, sicherte er sich den Titel mit einem 18:12-Sieg über Doug Mountjoy aus Wales. 1982 setzte sich noch einmal Alex Higgins durch, der zehn Jahre zuvor seinen ersten Weltmeisterschaftstitel gewonnen hatte. Sein Gegner war Reardon, der mit 49 Jahren sein letztes Weltmeisterschaftsfinale bestritt. Das insgesamt ausgeschüttete Turnierpreisgeld überschritt erstmals die Marke von 100.000 £.

Cliff Thorburn gelang 1983 im Achtelfinale gegen Griffiths das erste Maximum Break bei einer Weltmeisterschaft. Es war zudem erst das zweite offizielle Break dieser Art, das bei einem Profiturnier gespielt wurde. Für diese Leistung gab es eine Extraprämie in Höhe von 8.000 £. Weltmeister wurde allerdings zum zweiten Mal Steve Davis, der Thorburn im Finale mit 18:6 deutlich besiegte.

Mit der immer größer werdenden Beliebtheit des Turniers und dem jährlich wachsenden Preisgeld stieg auch die Zahl der Spieler, die an der Weltmeisterschaft teilnehmen wollten, deutlich an. 1984 waren es beispielsweise bereits 94 Teilnehmer, sodass bereits mehrere Vorrundenspiele nötig waren. Steve Davis verteidigte als erster Spieler seinen Weltmeistertitel im Crucible Theatre. Fred Davis stellte bei seiner letzten Teilnahme im Alter von 70 Jahren den immer noch gültigen Rekord auf für den ältesten Spieler in einer Weltmeisterschaftspartie der Crucible-Ära.

Beim Finale 1985 zwischen Steve Davis und Dennis Taylor verfolgten noch weit nach Mitternacht 18,5 Millionen Briten die Entscheidung, die nach 35 Frames erst mit dem letzten schwarzen Ball fiel. Taylor gewann beim sogenannten "Black ball final," das als eines der knappsten und spannendsten der Snookergeschichte gilt, seinen einzigen Weltmeisterschaftstitel. Die Einschaltquote war die bis dahin höchste bei einem britischen Sportereignis und bei einer Übertragung nach Mitternacht.

Mit Joe Johnson – 18:12-Sieg gegen Davis – gewann 1986 ein Außenseiter das Turnier. Nie zuvor hatte er ein Match im Crucible Theatre gewonnen, sodass er von Wettanbietern bei einer Quote von 1:150 gehandelt wurde. Ein Jahr später nahm Davis mit einem 18:14-Finalsieg über Johnson Revanche. Auch in den Jahren 1988 und 1989 gewann Davis den Titel, wobei er 1989 John Parrott mit 18:3 die deutlichste Finalniederlage aller Zeiten beibrachte.

Im Jahr 1990 erreichte Davis erstmals seit 1982 nicht das Finale. Im Halbfinale unterlag er mit 14:16 gegen Jimmy White, der das Finale jedoch mit 12:18 gegen den damals 21-jährigen Schotten Stephen Hendry verlor. Hendry ist seitdem der jüngste Snookerweltmeister aller Zeiten. Im Jahr darauf scheiterte Hendry schon im Viertelfinale gegen Steve James. Das Finale wurde zwischen Parrott und White ausgespielt, Parrott gewann die Partie mit 18:11.

Jimmy White gelang 1992 das zweite Maximum Break bei einer Weltmeisterschaft im Erstrundenmatch gegen Tony Drago aus Malta. Eine weitere Besonderheit in der ersten Runde war das 10:0 von Parrott gegen den Australier Charlton, der einzige Zu-Null-Sieg (engl.: "whitewash)" im Crucible Theatre. Im Finale kam es zur Neuauflage des Endspiels von 1990. Hendry gewann seinen zweiten Titel durch einen Lauf von 10 Framegewinnen in Folge (Rekord in einem Finale), nachdem White schon mit 14:8 geführt hatte.

1993 gelang James Wattana aus Thailand als erstem Spieler aus dem ostasiatischen Raum der Sprung ins Halbfinale, wo er allerdings White unterlag. Dieser musste sich abermals Hendry geschlagen geben, wobei die Niederlage mit 5:18 sehr deutlich ausfiel. Das Gesamtpreisgeld war mit exakt einer Million Pfund erstmals siebenstellig.

1994 kam es zum vierten und letzten Mal zum Aufeinandertreffen von White und Hendry in einem Weltmeisterschaftsfinale. Beim Stand von 17:17 verschoss White im entscheidenden Frame einen vermeintlich einfachen schwarzen Ball vom Spot, worauf Hendry mit einem 58er Break Frame und Match gewann. Das Duell zwischen White und Hendry wurde 1995 wiederholt, diesmal jedoch bereits im Halbfinale. Erneut gewann Hendry, wobei ihm im zwölften Frame ein Maximum Break gelang. Im Finale traf Hendry auf Nigel Bond, den er mit 18:9 bezwang. Andy Hicks gelang bei seinem Crucible-Debüt sofort der Sprung ins Halbfinale; der letzte Spieler, dem dies gelungen war, war Terry Griffiths gewesen, der Überraschungsweltmeister des Jahres 1979.

Im Weltmeisterschaftsfinale 1996 schaffte der Engländer Peter Ebdon neben Hendry den Finaleinzug. Ebdon schaltete auf dem Weg dahin White und Davis aus, doch gegen Hendry musste er sich mit 12:18 geschlagen geben. Mit insgesamt 48 Century-Breaks wurde bei dieser Weltmeisterschaft ein neuer Rekord aufgestellt, der jedoch schon zwei Jahre später wieder gebrochen werden sollte.

In der ersten Runde 1997 spielte Ronnie O’Sullivan das schnellste Maximum Break der Snookergeschichte. In nur 5 Minuten und 20 Sekunden erzielte er 147 Punkte. Die Weltmeisterschaft in diesem Jahr gewann als erster Ire Ken Doherty. Außerdem war er der erste Spieler, der sowohl IBSF-Amateurweltmeister (1989) als auch Profi-Weltmeister (1997) wurde. Mit dem 18:12-Finalerfolg über Hendry beendete er auch dessen Rekordserie von 29 hintereinander gewonnenen Begegnungen im Crucible.

1998 gelang Doherty erneut der Sprung ins Finale, in dem er jedoch dem erst 22-jährigen Schotten John Higgins unterlag. Im Jahr darauf gewann Hendry seinen siebten und letzten Weltmeistertitel. Damit überholte er Reardon und Steve Davis und ist Rekordweltmeister der modernen Snooker-Ära. Im Finale gewann er gegen Mark Williams aus Wales mit 18:11. Dieser wurde dann ein Jahr später als erster Linkshänder Weltmeister. Im Finale bezwang er seinen Landsmann Matthew Stevens knapp mit 18:16.

Mit den Siegen bei den Weltmeisterschaften 2001, 2004, 2008, 2012 und 2013 konnte Ronnie O’Sullivan als erster Spieler im neuen Jahrtausend fünf Weltmeisterschaften für sich entscheiden. Auch wenn er 2003 schon in der ersten Runde scheiterte, so konnte er zu diesem Zeitpunkt als einziger Spieler ein zweites Maximum Break bei einer Snookerweltmeisterschaft verbuchen. 2009 schaffte dies auch Hendry; allerdings hatte O’Sullivan im Jahr zuvor auf drei Maximum Breaks erhöht.

Dafür konnte Hendry einen anderen Rekord aufstellen: Ihm gelangen 2002 im Verlauf der Weltmeisterschaft 16 Century Breaks. Trotzdem musste er sich in seinem neunten Finale Peter Ebdon mit 17:18 geschlagen geben.

2003 holte sich Mark Williams seinen zweiten Weltmeisterschaftstitel. In einem engen Endspiel bezwang er Ken Doherty mit 18:16. Auch Dohertys vorherige Ergebnisse fielen allesamt knapp aus (10:9, 13:12, 13:8, 17:16), sodass er mit 132 von 137 möglichen Frames das bisher größte „Arbeitspensum“ eines Crucible-Finalisten absolvieren musste. 2003 erreichte das Turnierpreisgeld mit 1.682.900 £ ein Allzeithoch.

Der Überraschungsweltmeister des Jahres 2005, Shaun Murphy, hatte zu Beginn der Saison nur auf Platz 48 der Snookerweltrangliste gestanden. Somit ist Murphy der seit Einführung der Weltrangliste am niedrigsten gesetzte Spieler, der Weltmeister wurde. Obwohl er mit seinem Sieg lediglich auf Platz 21 vorrückte, war er als Weltmeister in der folgenden Saison bei allen Main-Tour-Turnieren gesetzt.

Die beiden folgenden Weltmeisterschaften gingen mit ihren langen Finalpartien in die Geschichte ein: 2006 musste Graeme Dott bis 0:52 Uhr Ortszeit kämpfen, um Ebdon mit 18:14 zu besiegen. Der längste Frame zwischen den beiden Kontrahenten dauerte 74 Minuten und 8 Sekunden und ist damit der längste Frame der Turniergeschichte. Obwohl John Higgins im Jahr 2007 einen Frame weniger benötigte, um Mark Selby mit 18:13 zu bezwingen, dauerte es noch einmal drei Minuten länger (bis 0:55 Uhr Ortszeit), bis er den Pokal schließlich zum zweiten Mal gewonnen hatte. Im Halbfinale gelang Higgins dabei das eintausendste Century Break, das im Crucible Theatre gespielt wurde.

Higgins’ dritter und vierter Titel folgten in den Jahren 2009 und 2011. Mit dem Australier Neil Robertson konnte 2010 erstmals nach 30 Jahren wieder ein Nicht-Europäer die Weltmeisterschaft gewinnen.

Bei der Weltmeisterschaft 2012 kam es im Finale zur Wiederauflage des Endspiels von 2008 zwischen O’Sullivan und Allister Carter, das O’Sullivan mit 18:11 gewann. Nach seiner Viertelfinalniederlage gegen Stephen Maguire gab Stephen Hendry seinen Rücktritt bekannt. In Runde eins hatte er noch sein drittes Maximum Break im Crucible erzielt. In der Saison nach seinem vierten Titel nahm O’Sullivan unter anderem aus gesundheitlichen Gründen an fast keinem Turnier teil, trat aber 2013 zur Titelverteidigung an. Obwohl er praktisch keine Turnierpraxis hatte, erreichte er wieder souverän das Finale und besiegte schließlich Barry Hawkins mit 18:12. Damit war er der dritte Spieler nach Steve Davis und Stephen Hendry, der seinen Crucible-Sieg im Jahr darauf wiederholen konnte.

Bei der Snookerweltmeisterschaft 2014 kam O’Sullivan zum dritten Mal in Folge ins Finale. Er schien nach einer 10:5-Führung auf einem guten Weg zum Titelhattrick, doch mit einem entschlossenen zweiten Finaltag drehte Mark Selby das Match zum 18:14 und festigte damit seinen Ruf als Comeback-Player. Für O’Sullivan war es die erste WM-Finalniederlage.

Im Jahr 2015 gab es ein Außenseiterfinale, das Stuart Bingham mit 18:15 gegen Shaun Murphy gewann.

Im Jahr darauf bei der Snookerweltmeisterschaft 2016 schaffte es mit dem Chinesen Ding Junhui erstmals ein Asiate, das Finale zu erreichen, wo er sich allerdings Mark Selby, dem Weltmeister von 2014, mit 14:18 geschlagen geben musste.

2017 gelang es Selby dann als viertem Spieler, im Crucible Theatre seinen WM-Titel zu verteidigen. Die Neuauflage der Paarung des Finales von 2007 gewann der Engländer mit 18:15. Drei Titel in Folge, wie es bis dahin nur Steve Davis und Hendry geschafft hatten, verpasste er aber 2018. Stattdessen gewann Mark Williams 15 Jahre nach seinem letzten Titel zum dritten Mal die WM. Damit war er mit 43 Jahren der zweitälteste Crucible-Weltmeister; nur Ray Reardon war 1978 noch zwei Jahre älter gewesen.

2019 gewann Judd Trump erstmals den Titel; er besiegte in der Wiederauflage des Finals von 2011 John Higgins mit 18:9. Die Ausgabe 2020 wurde im Zuge der COVID-19-Pandemie verschoben.

Da das Teilnehmerfeld der Endrunde im Crucible Theatre auf 32 Spieler begrenzt ist, wird im Vorfeld eine Qualifikation ausgespielt. Automatisch gesetzt für die Endrunde sind die 16 besten Spieler der Snookerweltrangliste. Der amtierende Weltmeister ist automatisch qualifiziert; falls er sich nicht in den Top 16 der Weltrangliste befindet, muss der Weltranglistensechzehnte in die Qualifikation.

Die Qualifikation wird in drei Hauptrunden im Best-of-19-Modus gespielt. Dabei treten die Spieler gemäß ihrer Weltranglistenposition gegeneinander an. In der ersten Runde werden 64 Partien gespielt. Die Sieger treten dann in der zweiten Runde gegeneinander an. Die 32 Spieler, die Runde 2 überstanden haben ermitteln dann in der 3. Runde die 16 Spieler, die sich für die Endrunde im Crucible Theatre qualifizieren.

Bevor die Snooker Main Tour Anfang der 2000er Jahre auf (in der Regel) 96 Spieler begrenzt wurde, gab es noch deutlich mehr Qualifikationsrunden, die auch für Amateurspieler zugänglich waren. So gab es 1999 beispielsweise 14 Qualifikationsrunden, wobei die favorisierten Spieler erst deutlich später eingestiegen sind.

Auch wenn es eine eigene Snookerweltmeisterschaft der Frauen gibt, ist die Weltmeisterschaft der WPBSA nicht auf männliche Spieler begrenzt. Den wenigsten Frauen gelingt jedoch der Sprung ins professionelle Snooker und damit die Qualifikation für dieses Turnier. Mit Reanne Evans hat aber eine der erfolgreichsten Spielerinnen des Frauensnookers bereits mehrmals an der Qualifikation teilgenommen. Des Weiteren gibt es noch eine Amateurweltmeisterschaft, die von der IBSF ausgerichtet wird.

Seit 1969 wird die Hauptrunde im K.-o.-System gespielt. Dabei treten 32 Spieler gegeneinander an, die im besten Fall fünf Runden (1. Runde, Achtelfinale, Viertelfinale, Halbfinale, Finale) vor sich haben. Die folgende Tabelle gibt an, wie viele Frames in welcher Runde gespielt werden.

Seit 1982 wird die Weltmeisterschaft über einen Zeitraum von 17 Tagen ausgetragen. An jedem Tag werden gewöhnlich drei Sessions gespielt. Lediglich am 6., 9. (manchmal auch am 10.) und 13. Tag sowie an den beiden Finaltagen entfällt die Vormittags-Session. Der letzte Finaltag fiel seit 1983 (mit drei Ausnahmen) immer auf den ersten Montag im Mai, ein in Großbritannien arbeitsfreier Spring Bank Holiday.

Die Vormittags-Session startet jeweils um 10:00 Uhr, die Nachmittags-Session zwischen 13:00 und 14:30 Uhr und die Abend-Session zwischen 19:00 und 20:00 Uhr (alle Angaben in GMT). In jeder Session gibt es nach dem vierten Frame ein "mid-session interval," eine kurze Pause, in der sich die Spieler zurückziehen können.

Nachfolgend ist die Einteilung der 46 Sessions auf die 17 Turniertage am Beispiel der Snookerweltmeisterschaft 2011 tabellarisch dargestellt:

Die Weltrangliste wurde nach der Weltmeisterschaft 1976 eingeführt und bezog sich zunächst ausschließlich auf die Resultate der vergangenen drei Weltmeisterschaften. Das Punktesystem der damaligen Zeit war noch recht simpel; es gab fünf Punkte für den Sieger, vier für den unterlegenen Finalisten, drei für die beiden unterlegenen Halbfinalisten und so weiter.

Erst ab der Saison 1982/83 kamen mit den International Open und dem Professional Players Tournament weitere Turniere hinzu, die sich auf die Weltrangliste auswirkten. Die Weltmeisterschaft wurde dabei mit zehn Punkten für den Sieger aufgewertet und die einfließenden Punkte auf die letzten beiden (statt drei) Jahre begrenzt. Mit der Zeit kamen immer mehr Turniere hinzu und das Punktesystem wurde komplexer. Die Weltmeisterschaft hatte von allen Turnieren jedoch stets den mit Abstand größten Einfluss auf die Weltrangliste.

Die zuletzt angewendete Punktevergabe ist in der rechts abgebildeten Tabelle dargestellt. Die Zahlen in Klammern geben hierbei die Punktzahl für eine Auftaktniederlage eines gesetzten Spielers an. Zum Vergleich: Das Turnier mit den zuletzt zweitmeisten Punkten ist die UK Championship mit 8.000 Zählern für den Sieger.

Mit der Saison 2014/15 wurde das Punktesystem abgeschafft und durch die Summierung der über zwei Jahre erspielten Preisgelder ersetzt, wobei nur die bei Weltranglistenturnieren erzielten Preisgelder gezählt werden. Da die Preisgelder bei der Weltmeisterschaft die höchsten sind, hat das dortige Abschneiden nach wie vor den größten Einfluss auf die Weltrangliste.

Das Preisgeld wird nach einem bestimmten Schlüssel verteilt. 2019 wurden insgesamt 2.231.000 £ ausgeschüttet, wovon der Sieger allein knapp ein Fünftel erhielt. Das Preisgeld stieg ab Mitte der 70er Jahre ständig an; 1982 betrug es erstmals über 100.000 £, 1989 erstmals über 500.000 £, 1993 erstmals 1.000.000 £ und von 2001 bis 2003 sogar über 1.500.000 £. Mit dem Wechsel des Hauptsponsors kam es zu einem Einbruch, so dass 2006 und 2007 wieder eine Million Pfund unterschritten wurde. Ab 2009 wurde mehrere Jahre ein Gesamtpreisgeld von 1.110.000 £ ausgeschüttet, das ab 2014 kontinuierlich anstieg. 2019 überschritt es mit 2.231.000 £ erstmals die Zwei-Millionen-Marke.

Einen Sonderpreis gibt es für den Spieler mit dem höchsten Break des Turniers. Dabei wird zwischen Qualifikations- und Hauptrunde unterschieden. Erreichen mehrere Spieler ein höchstes Break bzw. ein Maximum Break, wird die Summe geteilt.

Für ein Maximum Break gab es von 1978 bis 2010 eine Extraprämie. Betrug diese zu Beginn noch 10.000 £, wurde sie in den 1980er Jahren schrittweise erhöht; ab der Weltmeisterschaft 1995 wurden schließlich 147.000 £ ausgeschüttet. Da die Anzahl gespielter Maximum Breaks auch bei anderen Turnieren in den 2000er Jahren kontinuierlich anstieg, wurde die Summe für den Weltsnookerverband zu einem erheblichen Kostenfaktor. Bei der Weltmeisterschaft 2011 gab es erstmals seit 1978 keine Extraprämie mehr. Nach Unmutsbekundungen einiger Spieler wurde dann zu Beginn der Snookersaison 2011/12 ein Jackpot-System eingeführt, nach dem sich die Prämie für ein Maximum Break bei jedem großen Ranglisten-Turnier um 5.000 £ erhöht, wenn keinem Spieler ein 147er Break gelingt.

Obwohl man in den 1950er Jahren einige Versuche unternommen hatte, Snooker im Schwarz-Weiß-Fernsehen zu etablieren, indem man die verschiedenen Bälle mit ihrem jeweiligen Zahlenwert (ähnlich wie beim Poolbillard) beschriftete, setzten sich regelmäßige Übertragungen erst mit der Verbreitung des Farbfernsehens Ende der 1960er Jahre und der Fernsehberichterstattung der BBC vom Pot Black Cup 1969 durch. Dies sorgte für eine Popularisierung des Snookersports in Großbritannien.

In den Jahren 1969 und 1970 sponserte das Unternehmen John Player die Snookerweltmeisterschaften. Da das Fernsehen jedoch noch kein Interesse an der Übertragung des langen Weltmeisterschaftsformats zeigte, zog man sich wieder aus dem Snookersport zurück. In den frühen 1970er Jahren gelang es jedoch der "West Nally Group" (ein Sportmarketing-Unternehmen) zusammen mit der Gallaher Group, als Sponsor einige Snookerturniere zu veranstalten und im Fernsehen zu platzieren. So entschied man sich auch, die Snookerweltmeisterschaften von 1972 bis 1974 mit Gallaghers Marke "Park Drive" zu sponsern. Das Fernsehen übertrug zunächst jedoch nur entscheidende Sessions der Halbfinal- und Final-Partien. Damals zog sich ein komplettes Finalmatch beispielsweise mit 75 möglichen Frames noch über fünf Tage hin und erschien so zu lang für eine vollständige Berichterstattung.

In der ersten von Embassy gesponserten Weltmeisterschaft 1976 plante die BBC eine Übertragung der Höhepunkte des Finales. Ursprünglich wollte man erst am letzten Finaltag auf Sendung gehen, jedoch führte Ray Reardon gegen Alex Higgins bereits frühzeitig mit großem Abstand, so dass man einen Tag früher als geplant beginnen musste. Die hektisch aufgestellten TV-Lichter, schienen die Spieler jedoch so sehr zu stören, dass Reardon irgendwann heftig aufbrauste und die Lichter umgehängt werden mussten.

Nachdem sich die "West Nally Group" schon 1975 aus dem Snookersport zurückgezogen hatte, übernahm 1977 der Snookerspieler und Unternehmer Mike Watterson die Aufgabe des Promoters. Die BBC-Übertragung wurde auf die drei letzten Finaltage ausgedehnt. Die hohen Einschaltquoten sorgten dafür, dass es im Folgejahr schließlich eine tägliche Berichterstattung gab, worauf sich die Snookerweltmeisterschaft fortan zu einem medialen Großereignis entwickelte. 1978 zeigte die BBC täglich eine 50-minütige Zusammenfassung der Spiele und berichtete zudem insgesamt 26 Stunden live vom Turnier. 1980 umfasste die Live-Berichterstattung bereits 70 Stunden.

Die Einschaltquoten stiegen von Jahr zu Jahr kontinuierlich an: Waren es 1978 noch 7 Millionen Zuschauer, die das Finale verfolgten, sahen es 1980 bereits 14,5 Millionen Zuschauer und 1981 schließlich 15,6 Millionen. Auch die Vormittags-Sessions während der Werktage erreichten mit durchschnittlich 1,5 Millionen Zuschauern eine vergleichsweise hohe Einschaltquote. Der Anstieg des Zuschauerinteresses gipfelte in einer Rekord-Einschaltquote von 18,5 Millionen Zuschauern während des "Black ball finals" zwischen Steve Davis und Dennis Taylor 1985. Eine weitere hohe Einschaltquote wurde für das Weltmeisterschaftsfinale 1994 ermittelt, als 13,8 Millionen Zuschauer den Sieg von Stephen Hendry über Jimmy White sahen.

Das enge Finale zwischen Stephen Hendry und Peter Ebdon bei der Snookerweltmeisterschaft 2002 sahen auf BBC2 im Durchschnitt 5,4 Millionen Menschen, zu Spitzenzeiten sogar fast acht Millionen. Damit übertraf das Finale sogar das parallel auf BBC1 übertragene Endspiel des englischen Fußballpokals (FA Cup) zwischen dem FC Arsenal und dem FC Chelsea.

In der jüngeren Vergangenheit brachte die Weltmeisterschaft 2011 mit insgesamt 27,1 Millionen Zuschauern über das gesamte Turnier (im Finale 6,6 Millionen zu Spitzenzeiten und 3,9 Millionen im Schnitt) eine deutliche Steigerung zu den Vorjahren.

Laut Angaben der WPBSA wird die Weltmeisterschaft derzeit in über 75 Staaten der Erde übertragen.

Lange Zeit war die Popularität von Snooker – und somit auch der Snookerweltmeisterschaft – hauptsächlich auf Großbritannien beschränkt. Etwa seit dem Jahrtausendwechsel überträgt Eurosport die Snookerweltmeisterschaft jedoch auch in vielen anderen europäischen Staaten. In Deutschland sind die Einschaltquoten mit bis zu einer Million Zuschauer zu Spitzenzeiten für kontinentaleuropäische Verhältnisse besonders hoch und machen die Snookerweltmeisterschaft neben der Tour de France zu einer der meistgesehenen Sportveranstaltungen des Senders.

Inzwischen ist der größte Markt für Snooker nach Gesamtzuschauern jedoch die Volksrepublik China. Der Sportkanal des Staatsfernsehens (CCTV-5) und die "Shanghai Media Group" übertragen dort. Das Halbfinale der Weltmeisterschaft 2011 zwischen Ding Junhui und Judd Trump sahen in der Spitze 31,8 Millionen Chinesen, im Durchschnitt waren es 19,4 Millionen.

In den Jahren 1969 und 1970 sponserte John Player mit der Marke "Player’s No. 6" die Weltmeisterschaft. Mit der Gallaher Group (Marke: "Park Drive," 1972–1974) und Imperial Brands (Marke: "Embassy," 1976–2005) folgten weitere Tabakkonzerne. Mit einer Gesetzesänderung 2003 wurde die Tabakwerbung in Großbritannien jedoch deutlich eingeschränkt. Schon in den 80er Jahren gab es regelmäßig Antiraucher-Proteste vor dem Crucible Theater, bei denen Plakate mit der Aufschrift „Smoking Kills“ oder „Snooker Blood Money“ gezeigt wurden.

Nach einer zweijährigen Übergangsfrist übernahm mit der 888 Holding ein Wettanbieter das Sponsoring. Obwohl ein Fünfjahresvertrag vereinbart war, zog sich 888 nach drei Jahren zurück. Von 2009 bis 2012 hatte der Wettanbieter Betfred einen Sponsorenvertrag. Im Jahr 2013 war Betfair Sponsor der Weltmeisterschaft, im Jahr 2014 Dafabet. Ab 2015 übernahm erneut Betfred längerfristig das Sponsoring.

Der sogenannte „Fluch des Crucible“ (engl.: "Crucible curse") bezeichnet den Umstand, dass in der Crucible-Ära kein Snookerweltmeister seinen erstmals gewonnenen Titel im folgenden Jahr verteidigen konnte. Joe Johnson (1987) und Ken Doherty (1998) schafften es im Jahr darauf immerhin ins Finale. Mit Steve Davis, Stephen Hendry, Ronnie O’Sullivan und Mark Selby schafften überhaupt erst vier Spieler zwei Titelgewinne in Folge, für alle vier waren es aber nicht die ersten beiden Titel gewesen.

Vor der Crucible-Ära konnten die Spieler Joe Davis, Fred Davis und John Pulman ihren ersten Titel bei der folgenden Weltmeisterschaft verteidigen.

Bisher konnte sich kein Snookerspieler aus den D-A-CH-Ländern für die Endrunde der Snookerweltmeisterschaft qualifizieren. Die deutschen Profis Lasse Münstermann (2001, 1. Qualifikationsrunde) und Patrick Einsle (2007, 2. Qualifikationsrunde) und der Nachwuchsspieler Lukas Kleckers (2015, 2016, 2018 und 2019, jeweils 1. Qualifikationsrunde) scheiterten jeweils in der frühen Phase der Qualifikation. Auch der Schweizer Alexander Ursenbacher verpasste mehrmals die Qualifikation, 2017 jedoch erst in der entscheidenden Runde nach einem 4:10 gegen Yan Bingtao.




</doc>
<doc id="662165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662165" title="Japanischer Garten">
Japanischer Garten

Japanische Gärten sind ein Ausdruck der japanischen Philosophie und Geschichte. Solche Gärten findet man teilweise auf Privatgrundstücken, in Stadtparks, bei buddhistischen Tempeln oder Shintō-Schreinen sowie an historischen Sehenswürdigkeiten wie alten Schlössern.

Eine Sonderform, der viele der berühmtesten japanischen Gärten angehören, ist der Zengarten im "Kare-san-sui"-Stil, bei dem auf Wasser und größere Pflanzen ganz verzichtet wird. Beliebt geworden sind diese Steingärten auch als Miniaturen in Form einer etwa dreißig Zentimeter breiten Kiste für den Schreibtisch. Beim "Tsukiyama"-Stil (künstliche Hügel) werden dagegen Berge von Steinen und kleinen Hügeln dargestellt, und ein Teich repräsentiert das Meer. Es handelt sich also praktisch um eine Miniaturlandschaft.

Derartige Gärten sind meist bis ins Detail geplant. Um sie vollends zu verstehen, ist es nötig, sie richtig „lesen“ zu lernen. Neben dem theoretischen Wissen über die Gestaltung und der Handwerkstechnik muss sich der Errichter des Gartens in den gegebenen Ort wohlfühlen können, um den Garten mit der Umgebung harmonieren zu lassen.

Die Gärten sind so angelegt, dass ihre Besucher zahlreiche Entdeckungen machen können. Meistens führt ein Blick aus einer anderen Perspektive zu einem ganz anderen Eindruck der gleichen Anlage, was durch eine asymmetrische, dezentrale Anordnung erreicht wird. Beliebt sind auch holperige, unebene Wege, um den Besucher interessiert durch den Garten gehen zu lassen. Gerade Wege werden nur verwendet, um den Blick in eine bestimmte Richtung zu lenken. Je nach Gartentyp oder Einstellung des Besuchers kann man – anstatt herumzuschlendern – sich an einer Stelle niederlassen und den Garten eingehend betrachten und auf sich wirken lassen.

Der Betrachter eines Gartens kann in verschiedenen Elementen eines Gartens viele Interpretationen sehen. Dabei können Elemente sowohl einzeln als auch in Kombination betrachtet und gedeutet werden. Trotz der genauen Planung gibt es aber keine strenge Vorgabe bei der Deutung. In Zengärten kommen besonders die vier Elemente Stein, Moos, Wasser und Baum vor, die letzten beiden jedoch nur in symbolischer Form.

Steine symbolisieren beispielsweise Tiere, die in die Natur eingebunden sind. Sie wurden jedoch auch vom Himmel herabsteigenden Göttern gewidmet. Das Wasser steht für Seen oder Ozeane, die auch über das Meer kommenden Göttern gewidmet sein können. Laut einer chinesischen Legende verwandelt sich ein Fisch, der einen Wasserfall hinauf gelangt, in einen Drachen. Dieser "Drachentor-Wasserfall" stellt in Japan ein Sinnbild für Erleuchtung (Satori) dar. Das Moos hält Feuchtigkeit am Boden und symbolisiert zugleich Alter, was in Japan dadurch auch Ehre bedeutet. Bäume sind das Symbol für das Leben. Sie können auch als Sinnbild für das Menschsein angesehen werden, da sie Teil eines Ganzen und zugleich individuell sind. Je nach gewünschtem Effekt können auch Bonsai eingesetzt werden.

Sand, Kies und speziell Granitkies, welcher nicht so schnell verweht, werden verwendet, um Wasser darzustellen. Mit geharkten Linien werden Wellen nachempfunden. Steine an einem Berg können als liegende Hunde, Wildschweine oder als Kälber, die mit ihrer Mutter spielen, aufgefasst werden. Bambus ist sowohl biegsam als auch standfest. Einzelne Abschnitte des Rohrs symbolisieren die Generationen. Pflaumen- und Kirschbäume blühen im Verlauf eines Jahres auf und verblühen wieder, wodurch Vergänglichkeit symbolisiert wird. Auch Formelemente von Hügeln, beschnittenen Hecken oder Seen können eigene Interpretationen ermöglichen.

Ähnlich wie die Gärten als Ganzes können Becken aus von Menschenhand bearbeiteten Natursteinen die Einheit von kontrollierter und unkontrollierter Natur widerspiegeln. Ein weiterer möglicher Kontrast sind immergrüne Kiefern neben einem Pflaumenbaum, was den Dualismus von Augenblick und Ewigkeit darstellt. Es können sich darüber hinaus auch Steinlaternen oder Teehäuser in die Landschaft einfügen.

Manche Pflanzen ermöglichen weitere Deutungen, wenn man Homonyme ihrer Worte betrachtet. So sind Japanische Rotkiefern langlebig und immergrün, also beständig. Das japanische Wort hierfür ist dem Wort "matsu" (warten) ähnlich; eine mögliche Interpretation wäre das Warten auf den Geliebten. Das japanische Wort für Blumen lautet "hana", was auch Schönheit heißen kann. "Nadeshiko" bezeichnet sowohl wilde Nelken als auch junge Mädchen (vgl. Yamato Nadeshiko).

Die Ursprünge der Zengärten liegen in den chinesischen Gärten um das Jahr eins herum, die auf den Taoismus und das Prinzip Yin und Yang zurückgehen. Um 612 hat ein Koreaner namens Shikomaro (was so viel wie "hässlicher Maro" bedeutet) in Japan Berühmtheit erlangt, weil er eindrucksvolle Gärten gestaltet hatte. Während der Nara-Periode (710 bis 794) begann eine freiere Umsetzung der Natur im Garten. In der Heian-Periode ab 794 bis 1185 waren die in dieser Zeit aufkommenden Dichter für die Gärten verantwortlich. Um 1000/1100 entstand auch der berühmte Ryōan-ji-Tempel. Dazu kam der Stil der Shoin-Architektur, durch den Gärten immer nur aus bestimmten Blickwinkeln betrachtet werden, nie aber der Blick aufs Ganze stattfindet.

Ab 1615, also während der Edo-Periode, sind die ersten Gärtner bekannt, die ihre Tätigkeit als richtigen Beruf ausüben. Dabei entstand in kurzer Zeit auch eine Spezialisierung für die kleinsten Details. Angeblich wurde Kyōto 1945 wegen der Gärten von Bomben verschont. Heute sind die Gärten wie in Kyōto grüne Inseln inmitten von modernen Großstädten, die ihre Tradition und ihre Ruhe aufrechterhalten haben.

Nara, die damalige Hauptstadt, war eine getreue Nachbildung der chinesischen Hauptstadt – dementsprechend wurden auch die chinesischen Gartenanlagen exakt rekonstruiert. Rings um den kaiserlichen Palast entstanden eine Reihe Landschaftsgärten.

Während der Heian-Zeit, als die Hauptstadt nach Kyōto verlegt wurde, waren die japanischen Gärten stark von der chinesischen Gartenkunst beeinflusst, was kennzeichnend ist für den sogenannten Shinden-Stil. Sie sollten die kosmische Ordnung verdeutlichen, das Werden und Vergehen, den Kreislauf der Jahreszeiten. Vor allem aber dienten sie dem Vergnügen des Adels, der von einer Leidenschaft für alles Chinesische besessen war. Komplette Fischerdörfer wurden an künstlich angelegten Seen errichtet, Kanäle erlaubten Bootsausflüge, man kostümierte sich chinesisch und rezitierte chinesische Lyrik. Die religiöse Bedeutung der Gartenkunst, die sie in China noch hatte, trat in Japan völlig in den Hintergrund. Heian-Gärten waren meist bunt, mit vielen Blumen und blühenden Sträuchern bepflanzt und luden zum Spazieren ein.

Zu Beginn des 10. Jahrhunderts brachen die Beziehungen mit China ab, und als die neue Hauptstadt der Krieger-Regierung in Kamakura errichtet wurde, überwachte Minamoto Yoritomo selbst den Bau des Hauptgartens, der nun zum Kloster und nicht mehr zum Palast gehörte. Die Zeit der dekadenten Höflinge in Kyōto ging allmählich zu Ende. Eine neue Religiosität hielt auch in den Gärten Einzug. Die Ästhetik des Zen wurde durch reisende Mönche von China aus verbreitet und übte auf die Kunst und viele Lebensbereiche Japans einen enormen Einfluss aus. Der typisch japanische Shoin-Stil entwickelt sich. Seine Kennzeichen sind Asymmetrie, Kleinteiligkeit statt weitläufigen Landschaftskonzepten, Abstraktion.

Vor allem die Tusche-Malereien der chin. Song-Zeit (960–1279) gaben neue Impulse für die Gartenkunst: Monochrom wie diese Landschaften sollten auch die Gärten sein. Die Perspektive wurde auf einen bestimmten Betrachtungspunkt hin konzipiert und durch „künstliche Tiefe“, Verkürzungen oder farbliche Tricks (hell vor dunkel) wurde ein Raumeindruck hergestellt, der die Gärten oft größer erscheinen ließ, als sie tatsächlich waren. Die sie umgebende Mauer wurde meist dicht bepflanzt und dadurch unsichtbar.

Berühmte Beispiele sind die Gärten von Saihō-ji (um 1339), Tenryū-ji (als Übergang vom Shinden- zum Zen-Stil, um 1343), der Garten des Goldenen Pavillons (oder Kinkaku-ji, 1397) und der Garten des Silberpavillons (oder Ginkaku-ji, 1484).

Um 1600 mit dem Aufstieg der Daimyō entwickelte sich ein neuer Typ des Landschaftsgartens namens "kaiyūshiki teien". Dieser zeichnet sich durch die großzügige Verwendung von Teichen aus in denen sich Inseln befinden, die über Brücken oder Steinwege erreicht werden können. Zu diesem Typ gehören die Drei berühmten Gärten Japans: Kenroku-en, Kōraku-en und Kairaku-en.

Nach dem Ōnin-Krieg lag Kyōto in Trümmern. Geld zur Errichtung neuer Gärten war nicht vorhanden. In den Tempeln, die nun ohne üppige Finanzierung durch Aristokratie und reiche Familien auskommen mussten, entwickelte sich um 1513 ein neuer, sehr reduzierter Stil: Kare-san-sui, der Trockengarten aus Steinen und Sand. Diese berühmten Zengärten dienen ausschließlich der Meditation.

Berühmt sind die Gärten der Tempel Daisen-in mit einem trockenen Wasserlauf und den Sandkegeln und besonders Ryōan-ji, welcher mit seinen sorgfältig komponierten Steininseln auf geharktem Sanduntergrund von Offenheit, Weite und Asymmetrie bestimmt ist, obwohl er nicht viel größer ist als ein gewöhnlicher Tennisplatz. Durch den radikalen Verzicht auf Pflanzen (nur ein wenig Moos um die Steine herum wird zugelassen) bekommt die Anlage etwas Zeitloses, Abstraktes.

Im Zusammenhang mit der Teezeremonie entwickeln sich nun auch Teegärten, die ganz eigene rituelle Aufgaben übernehmen. Rund um das Teehaus gilt es, eine Atmosphäre von Abgeschiedenheit von der Welt zu erzeugen, so dass die Teegäste zur Ruhe kommen können. Eine Wartebank und ein Wasserstein zum Reinigen der Hände gehört ebenso dazu wie das Tor, durch das man in den Teegarten eintritt und damit alles Weltliche hinter sich zurücklässt. Die Bepflanzung mit dichtem Bambus oder Sträuchern erzeugt den beabsichtigten Eindruck von Wildheit und Ursprünglichkeit.









</doc>
<doc id="662178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662178" title="Mabeco">
Mabeco

Mabeco war eine Berliner Motorrad-Fabrik der 1920er Jahre. 

Die Firma leitete sich vom Inhaber Max Bernhardt (und Compagnon) ab. Die Fabrik bestand von 1923 bis 1927. Das Unternehmen stellte in diesem Zeitraum etwa 3400 Motorräder her.

Ihre Produkte waren exakte Nachbildungen der US-amerikanischen Motorräder von Indian. Die schwere Zweizylinder-Reisemaschine verfügte wie das Original über einen luftgekühlten (SV)-V-Motor mit 750 cm³ Hubraum (bei 70 mm Bohrung und 78 mm Hub), der etwa 12 PS bei 2200/min abgab. Die Motoren wurden bei Siemens & Halske in Berlin gebaut.

Ein Mabeco-Motorrad u. a. ist im Inventar des Niederrheinischen Motorrad-Museums in Moers-Asberg zu besichtigen.


</doc>
<doc id="662180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662180" title="Jiří Paroubek">
Jiří Paroubek

Nach dem Abschluss der Wirtschaftsuniversität Prag 1976 war er in leitender Funktion in mehreren Unternehmen als Betriebswirt tätig. Ab 1991 betreute er als selbständiger Unternehmensberater kleine und mittelständische Unternehmen. Seit 1993 ist er Herausgeber der sozialdemokratisch orientierten tschechischen Zeitschrift "Trend".

Paroubek hat einen Sohn (* 1984) und spricht auch Deutsch und Englisch. Im Juli 2007 gab Paroubek die Scheidung von seiner Frau Zuzana bekannt. Er heiratete kurze Zeit darauf die Dolmetscherin Petra Kováčová.

Paroubek war von 1970 bis 1986 Mitglied der Tschechoslowakischen Sozialistischen Partei, einer zur Nationalen Front gehörenden Blockpartei und somit ein Vorläufer der Volkssozialisten. Paroubek bekleidete in dieser Partei verschiedene Funktionen. Im November 1989 trat er der wiedergegründeten sozialdemokratischen Partei bei und wurde bereits 1990 zu deren Zentralsekretär gewählt. Diesen Posten gab er im folgenden Jahr wieder ab, als er sich selbständig machte. 1993 kandidierte er erfolglos gegen Miloš Zeman um den Parteivorsitz der ČSSD. Im November 1998 wurde er stellvertretender Bürgermeister von Prag und zudem auch Stadtrat für Finanzen. Im Kabinett von Stanislav Gross wurde er im Juli 2004 Minister für die Regionen.

Nach Stanislav Gross' Rücktritt vom Amt des Ministerpräsidenten nach nur wenigen Monaten aufgrund einer Immobilienaffäre am 25. April 2005 ernannte Staatspräsident Václav Klaus Paroubek zum Nachfolger und er restaurierte die unmittelbar vor Gross` Rücktritt auseinandergebrochene Koalitionsregierung zwischen den Sozialdemokraten, der KDU-ČSL und der US-DEU. Am 13. Mai 2006 wurde er als Gross' Nachfolger dann auch zum Vorsitzenden der sozialdemokratischen Partei ČSSD gewählt.

Bei den Wahlen zum Abgeordnetenhaus im Juni 2006 erzielte die ČSSD trotz der vorangegangenen Affären mit Paroubek als Spitzenkandidaten ein unerwartet gutes Ergebnis und konnte sogar leicht an Stimmen hinzugewinnen, insgesamt musste sie sich aber mit Platz 2 hinter der ODS zufriedengeben und hatte keine Mehrheit mehr für das bisherige Regierungsbündnis. Paroubek spekulierte auf eine von der kommunistischen KSČM tolerierte Fortsetzung der Regierung der Sozialdemokraten zusammen mit der KDU-ČSL. Da diese jedoch jegliche Zusammenarbeit mit den Kommunisten ablehnten, zerschlug sich diese Option. Aufgrund eines politischen Patts zwischen dem rechten und linken Lager im Parlament hätte nur eine Zusammenarbeit der Sozialdemokraten mit der ODS unter ihrem Vorsitzenden Mirek Topolánek für stabile politische Mehrheitsverhältnisse sorgen können. Der von Staatspräsident Klaus im September 2006 als Nachfolger Paroubeks ernannte neue Ministerpräsident Topolánek spekulierte daher auch auf den Abschluss eines Oppositionsvertrages mit den Sozialdemokraten. Er konnte jedoch bei Paroubek keine Zustimmung zu diesem Projekt finden und fiel daher in der Vertrauensfrage im Parlament durch. Erst Anfang 2007 gelang es Mirek Topolánek dann dank des Austritts von zwei Abgeordneten aus der Fraktion der ČSSD, doch noch mit der KDU-ČSL und der SZ eine Minderheitsregierung zu bilden, die sich im Parlament auf diese fraktionslos gewordenen Abgeordnete stützte. Paroubek musste sich nun endgültig mit dem Amt des Oppositionsführers zufriedengeben. Nach mehreren Versuchen schaffte es die ČSSD, die Regierung seines Widersachers im März 2009 durch einen Misstrauensantrag zu stürzen, da inzwischen zwei Abgeordnete der SZ wegen der Zustimmung der Regierung zum US-Raketenschild und einzelne dem EU-skeptischen Staatspräsidenten Václav Klaus nahestehende Abgeordnete der ODS wegen der Zustimmung Topoláneks zum Vertrag von Lissabon die Gefolgschaft aufgekündigt hatten und im von Paroubek initiierten Misstrauensantrag gegen Topolánek stimmten. Tschechien wurde danach von einer unabhängigen Expertenregierung unter Jan Fischer regiert, die sich im Parlament sowohl auf die ČSSD als auch auf das Lager der bisherigen Regierung stützte. Diese Expertenregierung sollte eigentlich nur bis zu vorgezogenen Wahlen im Oktober 2009 amtieren, diese vorgezogenen Neuwahlen wurden aber vom Verfassungsgericht der Tschechischen Republik als nicht mit der Verfassung vereinbar abgesagt, so dass die Regierung Fischer letztendlich bis zum regulären Wahltermin am 28./29. Mai amtieren musste.

Vor den Parlamentswahlen 2010 führte die ČSSD unter Paroubeks Führung souverän alle Umfragen an – zumal die ODS kurzfristig Mirek Topolánek durch Petr Nečas als Spitzenkandidaten ersetzte. Am Wahlabend wurden die Sozialdemokraten zwar auch wieder stärkste politische Kraft, gegenüber den letzten Parlamentswahlen hatten sie jedoch über 10 % der Stimmen verloren und es gab eine deutliche Mehrheit der rechten Parteien. Sie hatte daher keine reellen Machtoption. Paroubek trat daher noch am Wahlabend vom Vorsitz der Partei zurück und war ab sofort nur noch einfacher Abgeordneter. Am 7. Oktober 2011 trat Paroubek unter Mitnahme seinen Mandates aus der ČSSD aus, gleichzeitig gab er seinen Wiederbeitritt zu einer linksorientierten kleinen Partei des Namens "Tschechische National-Soziale Partei" (ČSNS) bekannt, die nach dem Übertritt Paroubeks ihren heutigen Namen annahm und Paroubek zu ihrem Vorsitzenden wählte. Diese Partei vertritt heute sozialdemokratische bzw. sozialistische Positionen und setzt sich unter anderem für eine höhere Besteuerung von Besserverdienenden und die Einführung des Euro ein. Nachdem die Partei weder bei den Parlamentswahlen 2013 noch bei den Europawahlen 2014 Erfolg hatte, zog sich Paroubek 2015 vom Parteivorsitz zurück.

In die Kritik geriet Jiří Paroubek durch die Verteidigung des umstrittenen Vorgehens der Polizei gegen Besucher des CzechTek-Festivals 2005, wobei er behauptete, die Maßnahmen seien nötig, um „gegen eine durch Drogen und Alkohol provozierte Welle der Gewalt“ und „gegen die Verbreitung von Aids, Gelbsucht und Salmonellen“ vorzugehen. Er behauptete zudem, die Besucher dieses Festivals seien „keine tanzenden Kinder, sondern gefährlich besessene Leute mit anarchistischen Neigungen“. Dies sei „politisch, soziologisch sowie auch polizeilich und nachrichtendienstlich perfekt dokumentiert“.

Auch sein Verhalten beim Sturz der Regierung Topolánek ist in der tschechischen Öffentlichkeit kritisiert worden. Denn dieser Sturz geschah während der tschechischen EU-Ratspräsidentschaft und spielte daher insbesondere dem EU-skeptischen Staatspräsidenten Václav Klaus in die Hände, dem Topoláneks Zustimmung zum Vertrag von Lissabon nicht zusagte. Paroubek wurde vorgeworfen, er habe seine persönlichen Machtinteressen allzu rücksichtslos und ohne die Beachtung der Interessen der Republik und der EU betrieben. Denn dank des Sturzes stand mitten auf dem Höhepunkt der Weltwirtschaftskrise nicht nur die Tschechische Republik ohne eine funktionierende Regierung da, auch galt Tschechien wegen dieses Sturzes auf EU-Ebene als größtmöglich blamiert.

Die abnehmende Popularität Paroubeks besonders unter der jungen Bevölkerung führte zu Protesten mit einer Serie von Eierwürfen auf Paroubek und andere Spitzenfunktionäre der ČSSD im Rahmen von Wahlkampfveranstaltungen zu den Europawahlen 2009. Nicht zuletzt war die geringe Popularität Paroubeks bei den Jungwählern der Grund für das verhältnismäßig schlechte Abschneiden der ČSSD bei den Parlamentswahlen 2010, infolge dessen er vom Parteivorsitz zurücktrat.



</doc>
<doc id="662207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662207" title="Sonnenphysik">
Sonnenphysik

Als Sonnenphysik wird jener Zweig der Astronomie und Sonnenforschung bezeichnet, der die Sonne mit ihren physikalischen Erscheinungsformen zum Gegenstand hat.

Ihre moderne Entwicklung begann im Wesentlichen mit der Erfindung der Spektralanalyse 1858.

Die Sonnenphysik zeigt in ihrer Entwicklung einen deutlichen Zusammenhang mit der Messtechnik und der Zunahme an Möglichkeiten, physikalische Phänomene der Sonnenoberfläche und Sonnenstrahlung zu beobachten.

In annähernd geschichtlicher Reihenfolge sind vor allem die folgenden Themenbereiche anzuführen:

Die Sonnenphysik stellt eines der größten Teilgebiete der Astrophysik dar und hat wesentliche Impulse zu deren Entwicklung und jener der Atomphysik gegeben. Am Beginn der modernen Sonnenphysik stehen die Forschungen von Joseph von Fraunhofer über das Sonnenspektrum und die daraus folgenden Methoden der Spektralanalyse.

Ein wesentlicher Entwicklungsschritt im 20. Jahrhundert war die Erweiterung des visuellen Spektrums auf die Strahlung kürzerer und längerer Wellenlängen, sowie Wechselwirkungen zur modernen Teilchenphysik.







</doc>
<doc id="662210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662210" title="Messeturm Köln">
Messeturm Köln

Der 85 Meter hohe Messeturm Köln befindet sich an der nordwestlichen Ecke der Rheinhallen in Köln-Deutz, welche Teil des Messegeländes der Koelnmesse waren. 

Am 11. Mai 1924 eröffneten die Rheinhallen oder „Messehallen“ mit einer Frühjahrsmesse. Eine Zier waren die hufeisenförmigen Messehallen zunächst nicht, die Kölner nannten sie abschätzig „Adenauers Pferdeställe“. Erst als Stadtbaumeister Adolf Abel sie zwischen 1926 und Anfang 1928 mit Backstein ummanteln ließ und dem Komplex den akzentuierenden Messeturm hinzufügte, verstummte die Kritik. Abel baute als Wahrzeichen den Kölner Messeturm und ließ die Stahlskelettkonstruktion mit vorgehängter Backsteinfassade versehen. Dies war die moderne Bauweise der Zeit. Die Stahlkonstruktion wurde von der Firma "Humboldt AG" aus Köln-Kalk errichtet, einem der Vorläuferunternehmen der heutigen Deutz AG. Die mit den Messehallen gemeinsame Backsteinverkleidung lässt diesen Gebäudekomplex als Einheit erscheinen. Rechtzeitig für die ab dem 12. Mai 1928 stattfindende „Pressa“, einer internationalen Ausstellung über das Zeitungswesen, stand auch der Messeturm zur Verfügung. Er gilt als Teil der Messehallen, die mit ihrer expressionistischen Ziegelfassade und dem Messeturm eines der markanten Merkmale des Kölner Rheinpanoramas sind. Der Messeturm wird zwar mittlerweile von vielen städtischen Gebäuden überragt, doch stellt er immer noch eine wichtige Landmarke in der Stadt Köln dar. Er steht wie die ihn umgebenden Rheinhallen unter Denkmalschutz.

Auf seinem Dach befindet sich eine Skulptur aus drei Gesichtern, welche Hermes, den Götterboten und Gott der Kaufleute, symbolisieren sollen.
Als Gott der Kaufleute repräsentierte die Skulptur ein Symbol für die in den Messehallen stattfindenden Messen. Das Zahnrad (hinten) symbolisiert die Industrie, der Lorbeerkranz (links) die Kunst und der Flügel (rechts) den Handel in Form des Götterboten Hermes und der Fisch den naheliegenden Rhein.

Seit seiner Errichtung diente der Messeturm zu Konferenzzwecken. Eine Bronzetafel am Messeturm erinnert daran, dass die Messe ab September 1942 als Außenlager des KZ Buchenwald zweckentfremdet wurde. Die Aussicht vom Messeturm inspirierte Oskar Kokoschka zu seinem Gemälde „Ansicht der Stadt Köln vom Messeturm aus“ (1956). Bis September 2005 wurde der Messeturm von der Koelnmesse als Konferenz- und Tagungsort genutzt. In 70 Metern Höhe befand sich auf der obersten Etage das „Messeturm-Restaurant“, das mittlerweile geschlossen ist. Es ist geplant, den Messeturm als „Service-Apartment-Haus“ zu nutzen. Er steht auf Rang 16 der Liste der Hochhäuser in Köln.



</doc>
<doc id="662213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662213" title="Reichsburg">
Reichsburg

Als Reichsburg wird eine Burg bezeichnet, die zum Reichsgut gehörte, also dem Königsgut der römisch-deutschen Wahlkönige oder Kaiser, nicht aber zu deren privatem Hausgut. Mit dem Tod des jeweiligen Königs fielen sie folglich nicht an dessen Privaterben, sondern an seinen Nachfolger im Amt.

Die Burgen konnten im Auftrag des Reichsoberhaupts errichtet oder auch erworben worden sein. Sie wurden von Burgmannen oder Reichsministerialen verwaltet. Das Ministerialamt war bisweilen erblich verlehnt und mit dem Burggrafentitel verbunden, so bei der Burggrafschaft Nürnberg.

Eine klare definitorische Abgrenzung von burgartig befestigten Königspfalzen ist nicht möglich, obgleich die Pfalzen die ältere Version der Herrschersitze darstellten und auch nicht immer stark befestigt waren. Wie die frühmittelalterlichen Pfalzen wurden im Hoch- und Spätmittelalter viele Reichsburgen von den deutschen Königen als temporäre Unterkunft genutzt.

Eine große Zahl von Reichsburgen wurde in Regionen wie Schwaben, Franken, der Pfalz und dem Elsass errichtet, wo zur Stauferzeit eine hohe Dichte an Reichsgütern vorhanden war. Dazu gehörten meist ganze Territorien mit Dörfern und Städten, manchmal auch nur begrenzte landwirtschaftliche Flächen; häufig lagen die Reichsburgen – wie zuvor die Pfalzen – auch in der Nähe der ausgedehnten Reichswälder.

in Deutschland:

in Frankreich:

in der Schweiz:




</doc>
<doc id="662218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662218" title="Königstädten">
Königstädten

Königstädten ist ein Stadtteil von Rüsselsheim am Main im südhessischen Kreis Groß-Gerau und wurde 1956 eingemeindet. Er grenzt im Süden an Nauheim. Ursprünglich ein von der Land- und Forstwirtschaft geprägter Ort, hat sich Königstädten im Laufe der Zeit überwiegend zum Wohngebiet gewandelt.

Königstädten liegt rechtsrheinisch im nördlichen Teil der Oberrheinischen Tiefebene, grenzt an das Hessische Ried und ist Teil des Rhein-Main-Gebietes. Der Ort lag früher am alten Hauptmainlauf. Teile davon sind noch als Senken in der Königstädter Gemarkung zu sehen.

Eine Fundstelle endpaläolithischer Werkzeuge mit archäologischer Wichtigkeit für den gesamten südhessischen Raum belegt, dass hier schon vor 13.000 Jahren eiszeitliche Jäger lebten. 

Es fanden sich Spuren von Besiedlung aus der Glockenbecherzeit ca. 2000 Jahre v. Chr. und Flachbeile aus der Kupferzeit auf den heutigen Feldern zwischen Königstädten und Schönauer Hof westlich des heutigen Ortes.

Im 1. Jhd. n. Chr. gehörte die Gegend um das heutige Königstädten zum Dekumatland im römisch besetzen Teil Germaniens. Ca. 1 km westlich verlief eine Römerstraße von Mogontiacum bzw. Hochheim am Main zum Kastel Groß-Gerau. Eine Besiedlung zu dieser Zeit ist jedoch nicht belegt. Nach dem Fall des Limes um das Jahr 260 n. Chr. strömten alamannische Siedler in die Oberrheinische Tiefebene und siedelten bis ins 5. Jhd. ausschließlich auf der rechtsrheinischen Seite. Ob Alamannen (womöglich alamannische Bucinobanten, die rund um den Niedermain sesshaft wurden) die Gründer von Königstädten waren oder ob erst den Franken diese Rolle zufiel, ist unbekannt. Allerdings deutet der alte Ortsname "Stetin" auf eine alamannische, vorfränkische Gründung.

Erstmals erwähnt wurde Königstädten 817 im Lorscher Codex, als Ludwig der Fromme den Ort durch Tausch mit der Abtei Fulda erwarb. In dieser Zeit war der Name des Ortes "Steten", bis zum 14. Jahrhundert "Stetin", dann "Steden", "Stethen" und "Konigsteden" genannt. Begütert waren hier die Mönche des Klosters Eberbach.

Die Königstädter Kirche wird 880 erwähnt, als Ludwig der Deutsche sie der königlichen Salvatorskapelle, dem späteren Frankfurter Dom, schenkte. Ab dem 15. Jahrhundert übten vor allem die Grafen von Isenburg-Birstein die Herrschaft über Königstädten aus, bevor der Ort 1642 an die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt abgetreten wurde; faktisch allerdings erst durch den Entscheid einer kaiserlichen Kommission. Im Mittelalter erklärte sich die Bedeutung Königstädtens vor allem aus seinem Waldreichtum, der 1927 noch eine Fläche von rund 1.300 Hektar umfasste. Die königliche Jagd und die Holzwirtschaft bestimmten das Dorfleben. In der Reformationszeit evangelisiert, blieb Königstädten im Dreißigjährigen Krieg lange von Plünderung und Zerstörung verschont. Als aber das schwedische Heer in Mainz dauerhaft Quartier nahm, wurde ab 1634 auch Königstädten Opfer von Plünderungen und der Pest. Es ist überliefert, dass nur vier Häuser und neun Königstädter Einwohner die Kriegswirren überstanden. Die Kriegsjahre in Folge der französischen Revolution führten 1791 preußische Truppen, 1805 französische Truppen nach Königstädten.

Im Mittelalter gehörte der Ort zur Grafschaft Isenburg-Birstein und ging 1682 an die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt.
Mit der hessischen Herrschaft wurde Königstädten Teil des hessischen Amtes Rüsselsheim und verblieb dort bis 1820. Ab 1806 gehörte es zur Provinz Starkenburg des Großherzogtums Hessen. 1821 wurden im Großherzogtum Landratsbezirke eingeführt und Königstädten wurde dem Landratsbezirk Dornberg zugeteilt.

Die "Statistisch-topographisch-historische Beschreibung des Großherzogthums Hessen" berichtet 1829 über Königstädten:
1832 wurden die Einheiten ein weiteres Mal vergrößert und es wurden Kreise geschaffen. Dadurch gelangte Königstädten in den Kreis Groß-Gerau. Die Provinzen, die Kreise und die Landratsbezirke des Großherzogtums wurden am 31. Juli 1848 abgeschafft und durch Regierungsbezirke ersetzt, was jedoch bereits am 12. Mai 1852 wieder rückgängig gemacht wurde. Dadurch gehörte Königstädten zwischen 1848 und 1852 zum Regierungsbezirk Darmstadt, bevor wieder der Kreis Groß-Gerau für die übergeordnete Verwaltung zuständig war. Dort verblieb der Ort durch alle weiteren Verwaltungsreformen bis heute.

In Königstädten überragte die Agrarwirtschaft bis weit in das 20. Jahrhundert hinein alle übrigen Gewerbe an Bedeutung. Als schwarzer Tag in der Königstädter Geschichte gilt der 12./13. August 1944, als das Dorf in einem nächtlichen Angriff britischer Bomber beinahe komplett vernichtet wurde. Beginnend mit dem Setzen der Zielmarkierungen um kurz nach Mitternacht dauerte es weniger als eine halbe Stunde, bis fast der ganze Dorfkern zu einem Inferno wurde. 22 Einwohner und Gäste kamen in den Flammen ums Leben. Auch 72 Pferde, 245 Rinder, 330 Schweine, 101 Ziegen und 2001 Stück Geflügel kamen im Feuer um. Insgesamt wurden in dieser Nacht nach amtlichen Angaben 86 % der Gebäude in Königstädten zerstört. Es wird vermutet, dass der Angriff eigentlich entweder dem Opel-Werk Rüsselsheim oder dem Bischofsheimer Güterbahnhof mit seiner überregionalen Bedeutung als Verkehrsknotenpunkt galt. Mehr als 70.000 Brandbomben und ca. 500 t Sprengbomben fielen in dieser Nacht auf Königstädten.

Nach dem Wiederaufbau ist die Gemeinde, aus der ein großer Teil der Bevölkerung bei Opel Beschäftigung gefunden hatte, im Jahre 1956 mit damals rund 2500 Einwohnern nach Rüsselsheim eingemeindet worden. Heute hat der Stadtteil Königstädten rund 10.000 Einwohner.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Königstädten lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:



Für Königstädten besteht ein Ortsbezirk (Gebiete der ehemaligen Gemeinde Königstädten) mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher nach der Hessischen Gemeindeordnung.
Der Ortsbeirat besteht aus neun Mitgliedern. Seit den Kommunalwahlen 2016 gehören ihm drei Mitglieder der CDU, zwei Mitglieder der SPD, ein Mitglied dem Bündnis 90/Die Grünen, ein Mitglied der FDP, ein Mitglied der Die Linke/Liste Solidarität und ein Mitglied gehört keiner Fraktion an. Ortsvorsteher ist Karl-Heinz Schneckenberger (Die Linke/Liste Solidarität).

Einmal im Jahr, nämlich im Herbst, findet die Königstädter Kerb statt, welche sich über zwei Wochenenden zieht.

In "Kinsteere" fällt die Kerb auf den Sonntag nach Gallus. Gallus ist der 16. Oktober, genannt nach dem Todestag des heiligen Gallus (550–645), der den Alemannen predigte. Ist Gallus selbst ein Sonntag, so ist dies der Kerbesonntag.

Der Verein "Königstädter Hofkonzerte" hat zum Zweck die Förderung von Kunst, Kultur und Brauchtum, insbesondere die Ausrichtung von Konzertveranstaltungen und die Veröffentlichung von Schriften.

Kinsteerer Kerweborsch

Die Kinsteerer Kerwebosch sind ein Verein junger Männer, die es sich zur Aufgabe gemacht haben eine Tradition aufrechtzuerhalten, die es schon seit über 570 Jahren in Königstädten gibt. Dabei handelt es sich nicht um Fastnacht oder Weihnachten, denn die gibt es schon länger; die Rede ist von der "Kinsteerer Kerb".

Diese Tradition spiegelt sich jedes Jahr in einem großen Volksfest wider, das sich über zwei Wochenenden hin erstreckt. Die Kinsteerer Kerweborsch sind diejenigen, welche dieses Fest über das Jahr hin planen und organisieren. Sie agieren hinter und natürlich auch vor der Bühne, unterstützt von zahlreichen Helfern. Sie wollen den Kinsteerern ein Stück Tradition näher bringen und somit verhindern, dass diese vergessen wird; und jedes Jahr schließen sich über 500 Besucher pro Abend den Kerweborsch an, um sie dabei zu unterstützen, die Kinsteerer Kerb nicht zu vergessen und sie jedes Jahr aufs Neue hochleben zu lassen.

Ein aktiver Kerwebosch muss in Königstädten männlich und Junggeselle sein. Die Traditionspflege umfasst neben allerlei Liedgut auch eine "Eichung", die jeder Kerwebosch durchlaufen muss. Für ihre besonderen Verdienste um die "Kinsteerer Kerb" wurden bis dato vier Männer auf Lebenszeit zu "Ehrenkerwebosch" ernannt: Thorben Geyer, Walter Giesecke (†), Kai Hentonnen, Georg Press (†)

Königstädten besitzt ein evangelisches Gemeindezentrum, eine evangelische Kirche und eine katholische Kirche (Johannesgemeinde).

Die Rüsselsheimer Gemeinde besitzt eine Grundschule (Grundschule Königstädten), eine Haupt- und Realschule (Gerhart-Hauptmann-Schule) sowie eine Schule für Behinderte (Helen-Keller-Schule).

Die Freiwillige Feuerwehr Königstädten, die im Jahr 1930 gegründet wurde, sorgt für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe. Die Geschichte der örtlichen Feuerwehr reicht aber bis ins Jahr 1881 zurück.





</doc>
<doc id="662219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662219" title="XXx – Triple X">
XXx – Triple X

xXx – Triple X ist ein US-amerikanischer Actionfilm des Regisseurs Rob Cohen aus dem Jahr 2002. Vin Diesel, Asia Argento und Samuel L. Jackson sind in den Hauptrollen zu sehen. Im Jahr 2005 folgte die Fortsetzung "xXx 2 – The Next Level" des Regisseurs Lee Tamahori mit Ice Cube in der Hauptrolle. 2017 wurde "" veröffentlicht.

Xander Cage alias Triple X ist ein Extrem-Sportler mit Hang zu anarchischen Stunts und Gesetzesüberschreitungen, die ihm zu einem beachtlichen Strafregister verholfen haben. Der Agent Augustus Gibbons stellt ihm in Aussicht, dieses zu löschen, falls er bereit ist, für den US-amerikanischen Geheimdienst NSA eine russische Untergrundorganisation namens „Anarchy 99“ in Prag zu infiltrieren. Er soll herausfinden, was diese neben den gewöhnlichen kriminellen Delikten und den exzessiven Partys im Schilde führt. Schnell baut er zu Anführer Yorgi ein freundschaftliches Verhältnis auf, muss sich aber gleichzeitig vor dessen misstrauischer rechter Hand Yelena in acht nehmen, die, wie sich später herausstellt, ebenfalls Undercoveragentin, nämlich des russischen Geheimdienstes FSB, ist. Zwei Jahre zuvor war sie auf „Anarchy 99“ angesetzt, jedoch nach der Umstrukturierung des FSB „vergessen“ worden, sodass sie keine neuen Befehle mehr erhielt. Cage arbeitet zunächst mit dem tschechischen Polizei-Kontaktmann Milan Sova zusammen, um hinter die geheimen Machenschaften von Anarchy 99 zu kommen. Dieser entpuppt sich jedoch als Verräter.

Cage und Yelena finden heraus, dass „Anarchy 99“ mit Hilfe biologischer Waffen und dem Einsatz eines solarbetriebenen Tragflügelbootes eine neue Weltordnung erzwingen will. Nachdem Cage die Kommunikationszentrale mit Hilfe einer Lawine ausgeschaltet hat, gerät er in Gefangenschaft. Der Polizei gelingt es mit Hilfe von Granatwerfern, die Exekution von Cage und Yelena zu vereiteln. Cage tötet Yorgi und folgt zusammen mit Yelena im von Shaver aufgerüsteten Pontiac GTO dem Tragflügelboot. Kurz vor Prag schafft es Cage mit Hilfe eines Fallschirmes auf das Tragflügelboot zu gelangen und es zu zerstören.

Cage und Yelena erholen sich auf Bora Bora von ihrem Abenteuer. Dort wird Cage von Gibbons angerufen und darüber informiert, dass er den „Gibbons-Test“ bestanden habe.

Der Film feierte seine Premiere in den Vereinigten Staaten und Kanada am 9. August 2002. In Deutschland, Österreich und der Schweiz lief er am 17. Oktober 2002 in den Kinos an. Das Budget des Films beläuft sich auf geschätzte 85 Millionen US-Dollar. In den Vereinigten Staaten spielte er über 141 Millionen US-Dollar ein, davon über 44,5 Millionen US-Dollar am Eröffnungswochenende. Außerhalb der Vereinigten Staaten kam der Film auf weitere Einnahmen in Höhe von 109,8 Millionen US-Dollar. In Deutschland konnte an den Kinokassen mehr als 2,1 Millionen Besucher gezählt werden. Mit dem Film stellte der Sony-Konzern seinen eigenen Kassenrekord in Hollywood innerhalb eines Jahres auf.

Die Dreharbeiten zu "xXx – Triple X" begannen am 26. November 2001 und endeten im März 2002. Der Name „Triple X“ ist jedoch bereits vor den Dreharbeiten zu diesem Film mehrfach in Erscheinung getreten. So wurde vor dem Eintritt der Vereinigten Staaten in den Ersten Weltkrieg im Dezember 1915 ein deutscher Agent namens Triple-X gefasst. Er hatte in amerikanischen Häfen Bomben auf auslaufenden Munitionstransportern versteckt, die allerdings nicht detoniert waren. Zudem existiert in dem James-Bond-Film "Der Spion, der mich liebte" von 1977 ebenfalls eine Rolle mit dem Titel Triple X. Hierbei handelt es sich um die russische Agentin Major Anya Amasova, gespielt von Barbara Bach.

Der Film entstand an Drehorten in den Vereinigten Staaten, Österreich, Französisch-Polynesien sowie der Tschechischen Republik.

Die eingangs des Films zu sehende Neue-Deutsche-Härte-Band, die mit dem Titel "Feuer frei!" zu hören ist, ist die deutsche Band Rammstein, von denen Kolya in dieser Szene ein Fan-Shirt trägt.

Der Sprung mit der Chevrolet Corvette von der Brücke am Anfang des Films wurde von 18 Kameras gleichzeitig gefilmt.

Tragischerweise wurde der Stuntman Harry O’Connor bei den Dreharbeiten getötet, als er während des Parasailing-Stunts für die finale Hatz mit anschließend geplanter Landung auf dem U-Boot „Ahab“ mit einem Pfeiler der nach dem tschechischen Historiker und Politiker František Palacký benannten Palacky-Brücke in Prag kollidierte. Der Unfall ereignete sich beim zweiten Dreh dieses Stunts, wohingegen der erste Dreh unfallfrei abgewickelt wurde und in der Kinofassung des Films zu sehen ist.

Die NSA-Szene, für die 120 Monitore verwendet wurden, wurde ebenfalls in Prag gedreht. Auf der Weltkarte an der Doppeltür in den NSA-Räumen fehlt die komplette Landmasse von Neuseeland. Die NSA betreibt jedoch weltweite Informationssammlung und Spionage im Ausland.

Der Regisseur Rob Cohen hat zwei Cameo-Auftritte, einmal als reitender Kolumbianer und später als Stimme des Anrufers, der Yorgi informiert, dass xXx ein Spion ist. Dies wird zum einen in der deutschen Übersetzung nicht deutlich, zum anderen ist der eigentliche Verräter der von Richy Müller gespielte Polizist Milan Sova.

Als erste Wahl zur Besetzung der Rolle Xander Cage wurde Eric Bana angesprochen. Dieser lehnte jedoch ab, um "The Nugget" zu drehen.

Da Vin Diesel vor seinen dreimonatigen Vorbereitungen auf den Dreh nie eine Motocrossmaschine gefahren hat, wurde er von der Weltelite der Motocross-Fahrer trainiert.

Keine der Tätowierungen, die Vin Diesel in diesem Film trägt, ist echt. Sie wechseln auch von Einstellung zu Einstellung.

Die Skateboarder Tony Hawk und Mike V, sowie der BMX-Fahrer Mat Hoffman haben im Film eine Rolle in der Eröffnungsszene.

In der Szene, in der der rauchende Scharfschütze die Polizisten tötet, bedient sich Xander eines Raketenwerfers. Dieser ist jedoch keine Waffe, sondern eine Videokamera, die grün lackiert wurde.

Als Xander Yorgis Club betritt, spielt der tschechische Zithersolist Michal Müller auf einer Zither die Titelmusik aus "Der dritte Mann". Die Musik, die während der Lawinenszene im Hintergrund gespielt wird, kommt von der Band Hatebreed (I Will Be Heard). Die Musik, die gespielt wird, als xXx im Café sitzt, ist dieselbe, die Hugo Drax auf dem Klavier spielt, als er zum ersten Mal James Bond in dem Film "Moonraker" begegnet. Es handelt sich hierbei um das Prélude Nr. 15 von Frédéric Chopin, das auch als „Regentropfen-Prélude“ bekannt geworden ist.

Die beiden Suchoi Su-22, welche am Ende des Filmes das Tragflügelboot „Ahab“ vernichten sollen, standen zum Zeitpunkt der Dreharbeiten in dieser Version bereits nicht mehr im Dienste der tschechischen Luftwaffe.

Im April 2005 erschien der ca. acht Minuten längere Director’s Cut zu "xXx" in Deutschland auf DVD. Trotz der Aufschrift "uncensored" (engl. für "unzensiert") ist die DVD zensiert worden. Der Grund hierfür liegt allerdings nicht in der FSK, sondern in dem britischen Gegenstück, der BBFC. Diese hätte dem Director’s Cut eine Freigabe ab 18 erteilt, was der Verleih Columbia TriStar aber nicht wollte. So entschied man sich dazu, eine Szene für eine Freigabe ab 15 zu zensieren. Da Columbia TriStar ihre DVDs europaweit vertreibt, blieb die deutsche Fassung davon ebenso wenig verschont, wie die restlichen europäischen Fassungen. Die betreffende Szene ist in der 27. Minute des Films zu sehen, bei der sowohl der direkte Treffer eines Kopfstoßes, das zugehörige Geräusch als auch das blutverschmierte Gesicht des am Boden liegenden Mannes durch alternative, weiter entfernte Einstellungen ausgetauscht wurden.

Obwohl der Film von der Mehrheit der Kritiker hinsichtlich der Handlung durchwachsen bis negativ bewertet wurde, wurde "xXx" nicht zuletzt aufgrund der mehrfach gelobten Actionszenen ein kommerzieller Erfolg und trieb den Bekanntheitsgrad von Vin Diesel enorm in die Höhe.

Das Lexikon des internationalen Films bezeichnet "xXx" als „Abgesang“ auf „stilbildenden Spionage-Spektakel à la James Bond“. "xXx" sei ein „uncharmanter, komplett durchkapitalisierter Film“, welcher „seine Geschichte dröhnend und grobschlächtig erzählt“.

Carsten Baumgardt von Filmstarts konstatiert, der Film, dem "ein Big Budget zur Verfügung" stand, sei „beachtlich“ geworden, wenn auch „vollkommen sinnfrei und trashig“.Dennoch habe er „augenzwinkernde Unterhaltung auf gutem Niveau“ zu bieten. Der „Action-Tornado“ sei eine „James-Bond-Variante für die Funsport-Generation“, der „in Sachen Action“ „nahezu das Maximum des derzeit Möglichen“ zu bieten wisse. Die „Übertreibungen“ der „wahnwitzigen“ Stunts können „einem gewissen Charme nicht entbehren“. Der „lakonische Antiheld“, den Vin Diesel spiele, sei „mit einer guten Portion trockenem Humor ausgestattet“. Ebenso überzeuge die Darstellung von Michael Roof, der „erfrischende Ironie“ zeige und einen „Superwaffen-Fanatiker“ darstelle, welcher mit "Q" aus den "James-Bond"-Filmen verglichen wurde. Auch Richy Müller hinterlasse einen „passablen Eindruck“. Die „üblichen Klischees“, wie „krass überzeichnete“ osteuropäische Gangster, trübe den Gesamteindruck nicht. „Stunttechnisch“ werde „ein Feuerwerk abbrennen“ gelassen, das mit einem passenden, „donnernd-dröhnenden Soundtrack“ unterlegt sei. Die Handlung halte „paar kleine Überraschungen“ bereit, während die Stuntmen „die schwerste Arbeit verrichten“ müssen. Baumgardt vergab drei von fünf möglichen Sternen.

Die Redaktion von Cinema verglich Vin Diesel mit Popeye, da der Schauspieler in seiner Rolle wie ein „kultiges Comic-Männchen“ wirke. Der Film warte mit den „üblichen Mustern des Agententhrillers“ auf. Für die „hirnlose Handlung“ entschädige die „unbestreitbare Leinwandpräsenz des Alpha-Rüden“. Ein Höhepunkt des Films sei in „einer tollkühnen Snowboard-Sequenz vor den Ausläufern einer heranrauschenden Lawine“ zu finden. Der Film wurde mit vier von fünf möglichen Punkten bewertet.

Nach Oliver Hüttmann von Spiegel Online ist Vin Diesel „ein glatzköpfiger Extremsportler mit Hacker-Attitüde“. Der „Kraftprotz mit Glatzkopf“ sei „Hollywoods Geheimwaffe gegen James Bond“, könne jedoch an diesen nicht heranreichen. Diesel könne stattdessen eher die breite Lücke schließen, die Arnold Schwarzenegger und Sylvester Stallone hinterlassen hätten. Dennoch habe Diesel als „Mr. Testosteron mit tätowiertem Stiernacken“ derzeit eine noch „denkbar knapp“ ausfallende „Fallhöhe als Schauspieler“ aufzuweisen. „Die Sets und Spezialeffekte wirken eine Spur zu billig“, obwohl der Film „mit einem Budget von 50 Millionen Dollar fast noch eine Independent-Produktion“ sei. Die „Agentensause“ nehme sich „nicht ganz ernst“, sei aber auch noch „keine Parodie“. Hüttmanns Fazit lautet: Die Produktion sei „nicht der beste Film der Welt, er wird keine neue Kinoordnung begründen, auch wenn die nächsten Teile bereits geplant sind. Doch er amüsiert als rebellischer Akt gegen Papa Bond.“

In den folgenden Monaten und Jahren folgten etliche Filme, die das Muster des Actionkrachers zu kopieren versuchten, darunter auch die offizielle Fortsetzung "xXx 2 – The Next Level", der aber aufgrund zu hoher Gagenforderungen nicht von Vin Diesel, sondern Ice Cube gespielt wurde.

In der Special-Edition von xXx wird der letzte Einsatz des „ersten“ xXx gezeigt. Diese Szene wurde allerdings nicht von Vin Diesel, sondern von einem Stuntman gespielt.

Diese Szene behandelt Xanders Treffen mit einer Frau und seine anschließende Ermordung durch den Geheimdienst, die dafür ein Haus in die Luft jagen und nur Xanders Nackentätowierung den Flammen entkommt, die als Beweis für seine Liquidierung mitgenommen wird. In dieser Szene ist nochmals "Feuer frei!" von Rammstein zu hören.

Im Jahr 2017 wurde mit "" eine weitere Fortsetzung veröffentlicht, die zeigt, dass Xander überlebt hat. Die Regie übernahm D. J. Caruso und Vin Diesel ist wieder in der Hauptrolle zu sehen.

Der Soundtrack wurde im Jahr 2002 von Universal Records herausgebracht. In einigen Versionen bestehen die CDs jedoch nur aus zehn statt elf Tracks. Das Lied „Down With The Sickness“, welches im Film vorkam, wurde nicht mit auf den CDs veröffentlicht.


</doc>
<doc id="662223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662223" title="Franziskaner-Hospiz Bad Gleichenberg">
Franziskaner-Hospiz Bad Gleichenberg

Das Franziskaner-Hospiz Bad Gleichenberg war von 1888 bis 2010 ein Kloster der Franziskaner in Bad Gleichenberg in der Steiermark. Es steht unter .

Die Pfarrkirche und das Franziskanerkloster wurden von Matthias Constantin Capello von Wickenburg gestiftet. 1841 wurde mit dem Bau der Kirche und eines Klosters begonnen. 1845 war die Kirche fertiggestellt. 1888 wurden Kirche und Kloster den Franziskanern übergeben. 1940 wurde Gleichenberg selbständige Pfarre. 2010 wurde die Klostergemeinschaft aufgelöst.

Der einfache zweigeschossige Bau. Im Refektorium ist ein Gemälde "Stigmatisation der hl. Franz" von Joseph Tunner (1852). In der Hauskapelle steht ein Renaissance–Altar aus 1566, der sogenannte Teuffenbacher Altar aus Schloss Sauerbrunn in Thalheim in Pöls in der Obersteiermark. Der Altar wurde 1960 restauriert.



</doc>
<doc id="662224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662224" title="Narmada">
Narmada

Die ca. 1312 km lange Narmada oder Nerbudda (, in alten Texten "Reva" genannt) ist einer der heiligen Flüsse Indiens. Sie fließt durch ein Tal südlich des Vindhyagebirges und nördlich des Satpuragebirges in westlicher Richtung und mündet im Bundesstaat Gujarat in die Arabische See.

Die Narmada entspringt im Osten des Bundesstaates Madhya Pradesh beim Ort Amarkantak. Sie windet sich auf den ersten 320 km ihres Laufes zwischen den Hügeln des Mandla-Hochlandes, die den Beginn des Satpuragebirges bilden. Bei der Stadt Jabalpur wird der Flusslauf durch Marmorfelsen (Bhedaghat) eingekeilt, anschließend fließt sie durch das vom Vindhya- und Satpuragebirge gebildete Tal in südwestliche Richtung. Die etwa 20 km lange Trichtermündung liegt nördlich von Surat im Golf von Khambhat am Arabischen Meer.

Das Einzugsgebiet umfasst die nördlichen Abhänge des Satpuragebirges, nicht aber jene des nördlich begrenzenden Vindhya-Hochlandes, dessen Gewässer in die Flüsse Yamuna und Ganges fließen. Der längste Nebenfluss ist der Tawa. Zusammen mit dem Vindhya-Gebirge bildet die Narmada eine Art Grenze zwischen dem nördlichen Indien (insbesondere die Gangesebene) und dem südlichen Indien (Dekkan).

Die Narmada wird nach dem Ganges und der Yamuna als heiligster Fluss Indiens angesehen. Aus diesem Grund befinden sich an seinem Lauf viele Pilgerstätten (z. B. Maheshwar und Omkareshwar in Madhya Pradesh). Als besonders fromme Wallfahrt gilt es, von der Quelle bis zur Mündung und anschließend auf der anderen Flussseite zurück zu pilgern. Diese Pilgerreise kann bis zu zwei Jahre in Anspruch nehmen.

Im Gebiet von Hoshangabad entdeckte der Geologe Arun Sonakia im Jahr 1982 ein steinzeitliches Schädeldach, das mindestens 236.000 Jahre alt ist, als "Narmada Man" („Narmada-Mensch“) bezeichnet und "Homo erectus" zugeschrieben wird. Es gilt als das älteste Fossil der Gattung "Homo" Südasiens. Im Narmadatal wurden auch knöcherne Reste größerer ausgestorbener Säugetiere aus dem Pleistozän gesichert. Somit stellt das Tal die bedeutendste Fundregion Südasiens für das Pleistozän dar.

Der westliche Abschnitt des Flusses wird nicht nur zur Bewässerung verwendet, sondern auch zur Schifffahrt. In der Monsunzeit können auch größere Schiffe in bestimmten Gebieten mitunter den Fluss befahren.

Im Unterlauf des Flusses ist seit 1961 ein großer Staudamm mit einem Wasserkraftwerk mit 1450 MW im Bau, der zum stark umstrittenen Sardar-Sarovar-Bewässerungsprojekt gehört (siehe Sardar-Sarovar-Talsperre). Gegner dieses Projekts formten die Bewegung "Narmada Bachao Andolan" („Rettet-die-Narmada-Bewegung“) unter der Führung von Medha Patkar. Auch die indische Schriftstellerin Arundhati Roy hat sich als Gegnerin des Staudamm-Projekts hervorgetan. Im Jahr 1999 wurden allerdings die Hoffnungen der Bewegung durch ein Urteil des obersten Gerichtshofs zunichtegemacht.





</doc>
<doc id="662226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662226" title="Nikolai Sergejewitsch Walujew">
Nikolai Sergejewitsch Walujew

Nikolai Sergejewitsch Walujew (, englische Transkription "Nikolay Valuev"; * 21. August 1973 in Leningrad, Russische SFSR) ist ein ehemaliger russischer Profiboxer und ehemaliger Weltmeister der WBA im Schwergewicht.

Walujew, der seine sportliche Karriere als Basketballspieler und Diskuswerfer begonnen hat, ist mit offiziell 2,13 m Körperlänge und bis zu 150 kg Kampfgewicht der größte und schwerste Schwergewichtsweltmeister, den es bisher gab. Er hat Schuhgröße 52. Nach eigenen Angaben betrug seine Körpergröße im Alter von zwölf Jahren bereits 1,96 m. Nach dem Abitur studierte er in St. Petersburg an der Universität Sport, ohne Abschluss.

Walujew ist mit Galina Borissowna Walujewa (geborene Dimitrowa) verheiratet. Das Paar hat drei Kinder.
Er lebt mit seiner Familie in Sankt Petersburg, jedoch auch etwa fünf Monate im Jahr in Berlin. Als Hobbys nennt er Geländewagenfahren, Fischen, Jagen und Lesen.

Zusammen mit dem Sportjournalisten Konstantin Ossipow veröffentlichte er 2007 seine Autobiografie mit dem Titel „Meine Zwölf Runden“. Außerdem spielte Walujew in den Filmen "7 Zwerge – Der Wald ist nicht genug", Kamennaya bashka und Put mit.

Seit Dezember 2011 ist Walujew ein Abgeordneter der russischen Duma der regierenden Partei Einiges Russland.

Erst im Alter von 20 Jahren begann Walujew mit dem Boxsport. Er hatte nur eine kurze Amateurkarriere mit weniger als 15 Kämpfen. Er nahm an den Goodwill Games 1994 in Sankt Petersburg teil, unterlag jedoch schon im ersten Kampf knapp seinem Landsmann Alexei Lesin. Außerdem gelang ihm ein zweiter Platz bei den Russischen Meisterschaften.

Seinen ersten Profikampf bestritt Walujew am 15. Oktober 1993 in Berlin. Ernsthaft, d. h. mit regelmäßigen Kämpfen, begann er seine Karriere jedoch erst Ende 1996, damals noch für Klaus-Peter Kohls Universum Box-Promotion. Im Januar 1999 gewann er den Titel des Russischen Meisters im Schwergewicht. Im selben Jahr bestritt er in Prag einen Kampf gegen Andreas Sidon, der ohne Wertung blieb. 2002 besiegte er in Seoul Taras Bidenko nach Punkten.

Walujew gehört seit 2003 zum Boxstall des Promoters Wilfried Sauerland. Seit 2004 besiegte er den früheren WBC-Titelträger im Cruisergewicht Marcelo Domínguez, den nigerianischen Silbermedaillengewinner bei den Olympischen Spielen 1992 Richard Bango, Paolo Vidoz, den damals ungeschlagenen US-Amerikaner Gerald Nobles, Attila Levin und Clifford Etienne.

Beim Weltmeisterschafts-Ausscheidungskampf der WBA erboxte sich Walujew am 1. Oktober 2005 in Oldenburg gegen Larry Donald die Pflichtherausfordererposition durch einen umstrittenen Sieg mit 114:114, 117:112 und 114:113 Punkten.

Durch einen knappen und ebenfalls umstrittenen Punktsieg gegen den Titelträger John Ruiz in der Berliner Max-Schmeling-Halle konnte sich Walujew am 18. Dezember 2005 den Schwergewichtsweltmeister-Titel nach Version der WBA sichern. Ruiz war bei keiner unabhängigen Fachzeitschrift als Nummer eins geführt und galt als Zögling Don Kings.

Seine erste Titelverteidigung gelang ihm am 3. Juni 2006 in Hannover durch technischen KO in der dritten Runde gegen Owen Beck, ebenfalls ein Schützling Don Kings. Am 7. Oktober 2006 verteidigte Walujew in Chicago, Illinois (USA), seinen Gürtel gegen Monte Barrett durch technischen KO in der elften Runde. Im folgenden, in der Basler St. Jakobshalle ausgetragenen, Schwergewichtsweltmeisterschaftskampf verteidigte er am 20. Januar 2007 seinen Schwergewichtsmeistertitel gegen Jameel McCline, welcher den Kampf wegen einer Knieverletzung vorzeitig aufgeben musste. Am Ende der dritten Runde fiel der US-Amerikaner, nachdem ihm eine Kniescheibe herausgesprungen war, zu Boden. Die Titelverteidigung war mit einem kombinierten Gewicht von 268 kg der bisher schwerste Titelkampf in der Geschichte des Profiboxens.
Am 14. April 2007 verlor Walujew die erste Pflichtverteidigung seines Titels gegen den noch ungeschlagenen usbekischen Boxer Ruslan Chagayev in der Porsche-Arena in Stuttgart in einem ausgeglichenen Kampf nach Punkten, seine erste Niederlage in 48 Profikämpfen. Daraufhin trennte er sich von seinem langjährigen Trainer Manuel Gabrielian und verpflichtete im Juni 2007 Alexander Simin als neuen Trainer.

Seinen ersten Kampf nach dem Verlust des WBA-Titels gewann er am 29. September 2007 in Oldenburg gegen den Frankokanadier Jean-François Bergeron, der in 27 Profikämpfen noch unbesiegt war, einstimmig nach Punkten. Wie schon gegen Donald und gegen Ruiz gilt auch dieses Urteil der Punktrichter als umstritten, was sich diesmal jedoch insbesondere auf die Höhe des Punktsieges bezog. Walujew lag auf zwei Punktzetteln mit je sieben Punkten und auf dem dritten mit sechs Punkten vorne. Der als ARD-Boxexperte agierende Henry Maske kritisierte die Höhe des Punktsieges vor laufenden Kameras.

Am 17. Februar 2008 gewann Walujew in Nürnberg überlegen einen Ausscheidungskampf des WBA-Verbandes gegen den ehemaligen WBO-Weltmeister Sjarhej Ljachowitsch und sicherte sich damit eine weitere Weltmeisterschaftchance. Der Rückkampf gegen Chagayev sollte am 31. Mai in Oberhausen stattfinden, wurde jedoch aufgrund einer Erkrankung Chagayevs auf den 5. Juli 2008 verschoben. Als Chagayev dann eine Woche vor dem Kampftermin einen Achillessehnenriss erlitt und seiner Pflichtverteidigung wegen dieser schweren und langwierigen Verletzung nicht nachkommen konnte, wurde dem Usbeken der WBA-Titel aberkannt. Chagayev erhielt stattdessen den Status eines „Champion in recess“ (Weltmeister im Wartestand), was ihm ermöglichte, bis zum 26. Juni 2009 den dann amtierenden WBA-Weltmeister herausfordern zu dürfen.

Die WBA ordnete daraufhin einen Kampf um den vakanten WBA-Schwergewichtstitel zwischen Nikolai Walujew und John Ruiz an, der am 30. August 2008 in Berlin stattfand. Walujew gewann diesen Kampf und wurde somit zum zweiten Mal WBA-Schwergewichtsweltmeister. Zunächst wurde ein Sieg mit 2-1 Punktrichterstimmen verkündet, den man anschließend jedoch auf 3-0 berichtigte, da WBA-Supervisor Bob Mack die Wertung der zwölften Runde des japanischen Punkterichters versehentlich Ruiz statt Walujew zuerkannt hatte. Auf Protest des japanischen Punkterichters wurde die Wertung nachträglich korrigiert.

Seine letzte Titelverteidigung, die er nach Punkten (114:114 116:112 115:114) gewann, bestritt Walujew am 20. Dezember 2008 in Zürich gegen den 46-jährigen Ex-Weltmeister Evander Holyfield. Nach vielfachen Protesten kündigte die WBA am 29. Dezember 2008 an, das Urteil zu überprüfen.

Als Nächstes sollte Walujew wieder gegen Ruslan Chagayev antreten, um den alleinigen WBA-Weltmeister zu bestimmen. Der Usbeke hatte sich vom Achillessehnenriss erholt und konnte inzwischen einen Kampf gegen Carl Davis Drumond erfolgreich bestreiten. Der Kampf wurde für den 30. Mai 2009 in Helsinki geplant, aber auch die dritte Ansetzung wurde einen Tag vor dem Kampf abgesagt. Grund dafür war die Hepatitis-B Erkrankung Chagayevs, an der er schon seit mehreren Jahren litt und in der nach finnischen Gesetzen eine mögliche Ansteckungsgefahr liegt. Deswegen verweigerte ihm der finnische Boxverband die Kampferlaubnis in Finnland.

Eine Woche später bekam Walujew ein Angebot, gegen IBF-, IBO- und WBO-Weltmeister Wladimir Klitschko anzutreten. Grund dafür war, dass der auf den 20. Juni 2009 in der Veltins-Arena angesetzte Kampf von Klitschko gegen David Haye aufgrund einer Verletzung des Briten abgesagt wurde und man einen hochklassigen Ersatzgegner suchte; weil bereits 57.000 Eintrittskarten verkauft worden waren, wollte der Veranstalter den Kampfabend nicht absagen. Walujew wollte sich jedoch nicht binnen zweier Wochen auf einen anderen Gegner einstellen und lehnte das Angebot ab.

Nachdem der ehemalige britische Cruisergewichtsweltmeister David Haye auch einen geplanten Kampf gegen WBC-Weltmeister Vitali Klitschko wegen Meinungsverschiedenheiten bezüglich des Vertrages abgesagt hatte, bemühte sich das Management Hayes anschließend darum, einen Kampf gegen Nikolai Walujew zu veranstalten. Walujews Promotionfirma Sauerland Event zeigte sich einverstanden. Den Kampf gegen David Haye verlor Walujew am 7. November 2009 nach Punkten (114:114,112:116,112:116).

Der Vertrag Walujews mit seiner Promotionsfirma lief zum Jahresende 2011 aus und wurde nicht verlängert. Nach eigenen Angaben hat er neben seinem politischen Engagement keine Zeit mehr für den Sport.



</doc>
<doc id="662242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662242" title="Arados">
Arados

Arados (altgriech. ) bezeichnet in der antiken Geographie:



</doc>
<doc id="662246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662246" title="Super Mario World 2: Yoshi’s Island">
Super Mario World 2: Yoshi’s Island

Super Mario World 2: Yoshi’s Island (jap. "Sūpā Mario Yosshī Airando") ist ein von Nintendo im Jahr 1995 entwickeltes und veröffentlichtes Spiel für das Super Nintendo Entertainment System. 2002 erschien eine Adaption für den Game Boy Advance namens "" (, "Sūpā Mario Adobansu 3").

Die Handlung des Spiels findet zu der Zeit statt, als Super Mario und andere Hauptcharaktere, wie sein Bruder Luigi oder Bowser, noch Babys waren.

Ein Storch soll die beiden Babys Mario und Luigi in einer Nacht zu ihren Eltern bringen. Plötzlich zischt Kamek, ein Magikoopa auf einem Hexenbesen, an ihn heran und schnappt sich Luigi. Mario fällt in die Tiefe auf den Rücken eines grünen Yoshis, der mit seinen Freunden beschließt, dem Kind zu helfen.

Als Kamek zurück im Schloss seines Meisters Bowser ist, bemerkt er, dass eines der Babys fehlt. Er schickt seine Helfer, um auch Mario zu fangen.

Mithilfe einer Karte, die neben Baby-Mario liegt, veranstalten die Yoshis einen Staffellauf durch sechs verschiedene Gegenden der Yoshi-Insel und kommen dann schließlich zu Bowsers Reich, um Baby-Luigi aus den Fängen Kameks zu befreien. In jedem 4. und 8. Level muss der Spieler gegen einen Endgegner antreten.

Die Spielmechanik unterscheidet sich von der des direkten Vorgängers Super Mario World und anderen Jump ’n’Runs der damaligen Zeit. Besonders auffällig ist, dass Yoshi gegenüber den meisten Gegnern unverwundbar ist und bei Feindberührung lediglich Baby-Mario verliert. Dieser muss dann schnell wieder eingefangen werden, bevor er von Kameks Gehilfen entführt wird. In diesem Spiel gibt es außerhalb des Verlusts von Baby-Mario kein Zeitlimit.

Der Spieler steuert fast ausschließlich die verschiedenfarbigen Yoshis, die jedoch alle die gleichen Fähigkeiten besitzen. Dennoch gibt es an manchen Stellen goldene Sterne, mit denen Baby-Mario für eine kurze Zeit gesteuert werden kann. Er ist unverwundbar und kann an allen Wänden und Decken entlanglaufen. Zusätzlich gibt es an bestimmten Orten Blasen, bei deren Berühren Yoshi für begrenzte Zeit in eine andere Gestalt wie zum Beispiel einen Helikopter, U-Boot oder ein Auto verwandelt wird.

Ein zentrales Element sind Eier. Yoshi kann bis zu sechs Stück auf einmal mit sich führen. Die Eier stellen Yoshis Wurfgeschosse dar, mit denen er Gegner beschießen, aber auch Extras "einsammeln" oder Schalter umlegen kann. Im Spiel gibt es mehrere verschiedene Eiersorten: Die grünen Eier sind die Standardsorte. Es sind außerdem die einzigen, die Yoshi selbst produzieren kann. Gelbe Eier entstehen, wenn ein grünes Ei an einer Wand oder einem anderen Hindernis abprallt. Trifft ein gelbes Ei auf einen Gegner oder einen bestimmten Gegenstand wie zum Beispiel eine "Fragezeichen-Wolke", erscheint eine "gelbe Münze". Bei einem roten Ei werden zwei Sterne frei, und bei blinkenden Eiern entsteht eine "rote Münze". Rote Eier entstehen, wenn ein gelbes Ei gegen eine Wand oder ein anderes Hindernis prallt. Blinkende Eier sind nur an speziell festgelegten Orten zu finden. Grüne, gelbe und rote Eier sind auch in farbigen Blöcken zu finden. Blöcke für grüne Eier sind unendlich oft nutzbar, die für gelbe und rote jedoch nur einmalig. Grüne Eier können von Yoshi durch das "Schlucken" der meisten, aber nicht aller, Gegner "gelegt" werden. Dazu muss er sie jedoch zuerst "aufschlecken".

Jedoch nicht nur Eier können von Yoshi als Munition genutzt werden, sondern auch aufgeschleckte Gegner.

Die Spielwelt besteht aus sechs verschiedenen Bereichen mit je acht Levels. In jedem vierten und achten Level eines Bereiches muss der Spieler gegen einen Endgegner antreten.

Für jedes absolvierte Level wird ein High-Score berechnet. Dieser ergibt sich zu 50 % aus gesammelten "Blumen", zu 20 % aus roten Münzen und zu 30 % aus gesammelten Sternen. Diese Sterne dienen gleichzeitig als Zähler für die Zeit, die der Spieler hat, um Baby-Mario wieder einzufangen, wenn Yoshi durch eine Verletzung verloren gegangen ist. Wenn in allen acht Levels einer Spielwelt 100 % erreicht wurden werden ein Extralevel und ein Bonusspiel zugänglich.

Yoshi verliert ein Leben, wenn er mit Lava oder mit Stacheln in Berührung kommt (im Vorgängerspiel wurde Mario von Stacheln lediglich verwundet und zum kleinen Mario), in einen Abgrund fällt, von einer Wand zerquetscht wird, von ein bestimmten Fisch verschluckt wird, Baby-Mario in der vorgegebenen Zeit nach dem Verlust nicht mehr zurückgewinnt oder in einem Auto-Scrolling-Level aus dem Bildschirm gedrückt wird.

Aufgrund der hervorragenden Spielbarkeit und des ausgeklügelten Leveldesigns erhielt das Spiel seinerzeit durchweg Spitzenwertungen und gilt bei zahlreichen Spielern bis heute als bestes Jump’n’Run aller Zeiten. Die zu dieser Zeit populäre "Video Games" bewertete das Spiel in der Ausgabe 9/95 mit 97 %, was die höchste bis dahin vergebene Wertung darstellte. Tetsuhiko „Tet“ Hara, einer der zuständigen Tester, schloss seinen Kommentar mit den Worten „…dieses Spiel grenzt schon fast an ein Wunder!“ ab. Die Redaktion des Videospielmagazins „Total!“ vergab erstmals die Note 1+.

Im Spielmodul ist ein Speicherbaustein für bis zu drei Spielstände integriert. Diese können im Hauptmenü kopiert oder gelöscht werden.

Weiterhin ist im Spielmodul ein Super FX-Chip eingebaut, um einfache 3D-Effekte darstellen zu können, für die die interne CPU und PPU des Super Nintendo zu schwach sind. Ein Beispiel für diese Effekte ist der Hintergrund des Hauptmenüs, der die Yoshi-Insel bzw. später Bowsers Reich darstellt oder die Intro-Sequenz. Auch im Spiel werden gelegentlich dreidimensionale Objekte eingesetzt, zum Beispiel rotierende Balken. Dadurch bot Yoshi’s Island als eines der ersten Super Nintendo Jump’n’Runs einfache 3D-Effekte, die Teil des Leveldesigns waren.

2002 wurde das Spiel für den Game Boy Advance als "Yoshi’s Island: Super Mario Advance 3" neu veröffentlicht. Es enthält neben 6 zusätzlichen Leveln wie alle Spiele der Super-Mario-Advance-Reihe ebenfalls das Spiel Mario Bros.

Im Rahmen des Nintendo-Botschafter-Programmes wurde es Erstkäufern des Nintendo 3DS gratis als Virtual-Console-Titel zur Verfügung gestellt.



</doc>
<doc id="662249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662249" title="Abraham Ashkenasi">
Abraham Ashkenasi

Abraham „Avi“ Ashkenasi (* 14. Mai 1934 in New York City; † 27. März 2016 in Berlin) war ein US-amerikanischer Politikwissenschaftler.

Ashkenasis wissenschaftliche Laufbahn führte ihn über deutsche auch an zahlreiche europäische, amerikanische und israelische Universitäten. Er galt als einer der renommiertesten Politikwissenschaftler mit den Schwerpunkten Nahostpolitik, Ethnologie, Migration und Minderheiten. Seine letzte Professur hatte er über 30 Jahre am Otto-Suhr-Institut der Freien Universität Berlin inne. Darüber hinaus saß er dem Europäischen Migrationszentrum (EMZ) in Berlin vor, einer Organisation mit den Themengebieten Ethnizität und Migration, und leitete auch die Abteilung der "FU-Forschungsstelle Arbeitsmigration, Flüchtlingsbewegungen und Minderheitenpolitik".

Zusammen mit Ferhad Ibrahim arbeitete er am Institut für Internationale Politik und Regionalstudien des Fachbereichs Politikwissenschaften (Politologie) der FU (Otto-Suhr-Institut). Seine amerikanisch-jüdische Herkunft hinderte ihn nicht, die Nationalitätenpolitik Israels, das von den meisten US-Medien weitgehend einseitig proisraelisch gezeichnete Bild sowie Nationalismus zu kritisieren und so auch Ressentiments muslimischer Studenten zu überwinden. Zuletzt kritisierte er auch den palästinensischen Radikalismus und dessen oft behauptete Verbindungen mit dem NS-Regime in den Jahren 1933–1945.

Auch nach seiner Emeritierung an der FU-Berlin war seine Expertise noch immer sehr gefragt. Seine letzte Ruhestätte findet er auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf.

Ashkenasi war mit der Sopranistin Catherine Gayer verheiratet und hatte mit ihr die Söhne David Ashkenasi (Diplomphysiker) und Danny Ashkenasi (Komponist und Schauspieler).

Ashkenasi verfasste zahlreiche Bücher insbesondere über die arabische Bevölkerung Jerusalems, die er überwiegend in den 1980er und 1990er Jahren publizierte, darunter:

Das Buch "Palestinian Identities and Preferences: Israel’s and Jerusalem’s Arabs" (1992) bietet einen Einblick in Identitätsfindungsprozesse im Nahen Osten. Ashkenasi erläutert die soziologischen Strukturen des ethnischen Konflikts in den arabischen Gebieten Israels und untersucht deren politische Entwicklung vor und nach 1967. Sein Augenmerk liegt dabei einerseits auf den jüdisch-arabischen Beziehungen, andererseits auf den Beziehungen innerhalb der palästinensischen Gemeinschaft, die sich in ihrer sozialen, ökonomischen und religiösen Beschaffenheit als überaus zersplittert darstellt.

"The Future of Jerusalem" (nur englisch erschienen) stellt den 11. Band einer Reihe soziologischer und politologischer Untersuchungen zu den Themenkomplexen Ethnien, Regionen und Konflikte dar.

Das Buch – eine Zusammenstellung verschiedener Texte diverser Autoren (Michael Romann, Ifrak Silberman, Ephraim Ahiram, Hamad Elayan und Haviva Bar) – untersucht die sozialen, wirtschaftlichen und ethnischen Bedingungen in Jerusalem. Ashkenasi hat für dieses Buch von 1992 bis 1996 mit der Unterstützung diverser Institute recherchiert und eine Reihe von Autoren ausgesucht, die sich intensiv mit der Thematik auseinandergesetzt haben.
Das Buch analysiert die aktuelle Situation im geteilten Jerusalem, dessen Einwohner mehrheitlich jüdisch sind, das aber eben auch von einer arabischen Minderheit bewohnt wird. Die Teilung wird nicht nur als politisch, religiös und ethnisch begriffen, sondern auch als wirtschaftlich. In Jerusalem vollziehen sich massive Konflikte, angesichts derer die Herausforderung wirtschaftlichen Funktionierens von zentraler Bedeutung bleibt. Tatsächlich verlief die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte positiv. Profitiert hat bei allem der israelische Sektor, der palästinensische Teil blieb wirtschaftlicher Verlierer. Gleichwohl, argumentiert Ashkenasi, sei der palästinensische Sektor Jerusalems wohlhabender als die arabischen Siedlungen im Gazastreifen und im Westjordanland.
Ashkenasi unterstreicht die Tatsache, dass auf Grund der politischen, ethnischen und religiösen Konflikte der Region mögliche ausländische Investoren abgeschreckt würden und dass als Konsequenz dessen die wirtschaftlichen Bedingungen vor allem im Osten Jerusalems, dem arabischen Teil der Stadt, nicht so leicht verbessert werden könnten. Jedoch spielten nationalistische Vorstellungen in den Köpfen vieler Vertreter beider Seiten eine weitaus wichtigere Rolle als ökonomische Überlegungen. Ashkenasi appelliert schließlich, zunächst müsse sich die Denkweise der Menschen der betroffenen Region ändern, bevor es zu einer territorialen Neugestaltung des Gebietes kommen könne.

Eines der langwierigsten und hartnäckigsten Probleme zeitgenössischer internationaler Politik ist der Zypernkonflikt. Die Publikation zeichnet nicht nur die Geschichte des endogenen ethnisch-religiösen Konflikts beider, seit 25 Jahren getrennt lebender Volksgruppen Zyperns nach, sondern schildert auch die exogenen Interessendivergenzen um die geopolitisch günstig gelegene Mittelmeerinsel zwischen den Vereinigten Staaten, Großbritannien, der ehemaligen Sowjetunion, der UNO sowie den rivalisierenden Nationalismen der Mutterländer Türkei und Griechenland. Die Beiträge zu wichtigen zypernpolitischen Themen, wie die Einschätzung des angekündigten EU-Beitritts oder die gemeinschaftlichen Aktivitäten zur Einschätzung griechischer und türkischer Zyprioten auf lokalpolitischer Ebene (Nicosia Master Plan, Volksgruppengespräche etc.) geben darüber hinaus einen aktuellen Einblick in die Möglichkeiten und Grenzen moderner Konfliktlösungskonzepte am Beispiel des längsten Vorort-Engagements der UNO.




</doc>
<doc id="662251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662251" title="HTT">
HTT

Die Abkürzung HTT steht für:



</doc>
<doc id="662262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662262" title="Cortona">
Cortona

Cortona ist eine italienische Stadt mit Einwohnern (Stand ) und liegt in der Provinz Arezzo der Region Toskana.

Cortona liegt nördlich des Trasimenischen Sees in der klimatischen Einordnung italienischer Gemeinden in der Zone E, 2 282 GG. Die Provinzhauptstadt Arezzo liegt 24 km nordwestlich, die Regionalhauptstadt Florenz 80 km nordwestlich. Cortona liegt im Südosten der Provinz Arezzo. Im Süden grenzt der Ort an die Provinz Siena, im Osten an die Region Umbrien (Provinz Perugia).

Der Ort liegt im "Chianatal" (ital. "Val di Chiana"), der namensgebende Kanal durchfließt das Gemeindegebiet auf einer Länge von 10 km. Weitere wichtige Gewässer sind die Torrenti "Mucchia" (18 von 24 km im Gemeindegebiet) und "Esse" (alle 17 km im Gemeindegebiet), die dem Flusssystem des Arno angehören, sowie der "Minimella" (alle 7 km im Gemeindegebiet) und "Seano" (7 von 8 km im Gemeindegebiet), die dem Flusssystem des Tiber angehören.

Zu den Ortsteilen zählen "Camucia"-"Monsigliolo" (273 m, ca. 5500 Einwohner), "Chianacce" (285 m, ca. 115 Einwohner), "Cignano" (336 m, ca. 50 Einwohner), "Col di Morro" (680 m, ca. 30 Einwohner), "Creti" (273 m, ca. 70 Einwohner), "Fratta"-"Santa Caterina" (265 m, ca. 470 Einwohner), "Fratticciola" (278 m, ca. 100 Einwohner), "Mercatale" (309 m, ca. 415 Einwohner), "Mezzavia", "Montalla", "Montecchio" (283 m, ca. 400 Einwohner), "Ossaia" (292 m, ca. 230 Einwohner), "Pierle" (468 m, ca. 30 Einwohner), "Pietraia", "Poggioni", "Riccio", "Ronzano", "Sant’Andrea di Sorbello", "Sodo", "Terontola" (270 m, ca. 1600 Einwohner), "Terontola Alta" (314 m, ca. 200 Einwohner), "Tornia" und "Torreone".

Die Nachbargemeinden sind Arezzo, Castiglion Fiorentino, Castiglione del Lago (PG), Città di Castello (PG), Foiano della Chiana, Lisciano Niccone (PG), Montepulciano (SI), Sinalunga (SI), Torrita di Siena (SI), Tuoro sul Trasimeno (PG) und Umbertide (PG).

Die Stadt wurde der Legende nach von den Pelasgern, in Wirklichkeit aber wohl von den Etruskern gegründet und war eine ihrer ältesten und bedeutendsten Städte. Ihr etruskischer Name war Curtun. Mit Rom war die Stadt im 4. Jahrhundert v. Chr. alliiert. Die Römer eroberten sie 310 v. Chr.

Im zweiten Punischen Krieg durchzog das karthagische Heer unter Hannibal Cortona auf seinem Marsch über den Apennin im März 217 v. Chr.; wenige Tage später gewann es die Schlacht am Trasimenischen See wenige Kilometer südöstlich der Stadt.
Die Goten eroberten Cortona im 5. Jahrhundert nach Christus und die Aretiner besetzten die Stadt von 1258 bis 1260. Die Stadt ist seit 1325 Bischofssitz. Gleichzeitig übernahm die Familie der "Casali" die Signoria im Ort und hielt diesen rund achtzig Jahre als freie Kommune unabhängig. Danach geriet der Ort in den Interessenkonflikt zwischen Arezzo, Florenz und Siena, bis 1409 Ladislaus von Neapel die Herrschaft im Ort übernahm und zwei Jahre später an Florenz abgab.

Die fast 300 Jahre alte Accademia Etrusca bestimmte über Jahrhunderte das gesellschaftliche und geistige Leben der Stadt. Die "Accademia" betreibt die "Biblioteca del Comune e dell’Accademia Etrusca" und das Museo dell’Accademia Etrusca. 1992 wurde in der Località Le Piagge die Tabula Cortonensis entdeckt.

Der Dom von Cortona "Mariä Himmelfahrt" ("Concattedrale di Santa Maria Assunta") steht auf den Resten eines antiken Tempels und ist erstmals im 11. Jahrhundert als Pfarrkirche erwähnt. 1507 wurde er Kathedrale des 1325 gegründeten Bistums Cortona (vorher "San Vincenzo" am Rand der Stadt), 1986 Konkathedrale des Bistums Arezzo-Cortona-Sansepolcro. Die im Kern romanische Kirche ist äußerlich eher unscheinbar, wurde im Inneren jedoch ab Mitte des 15. Jahrhunderts in eleganten Renaissanceformen umgestaltet, später teilweise barockisiert.

Es gibt in Cortona zwei typische Renaissance-Kirchen, die zwei verschiedene Bauprinzipien veranschaulichen. Santa Maria Nuova von 1554 ist eine Kirche auf quadratischem Grundriss, die außerhalb der Stadtmauern liegt. Die Renaissance hatte im Kirchenbau das Ideal des Zentralbaus wieder aufgegriffen. Diese Kirche bietet die einfache Version eines solchen Zentralbaus.

Nur einige hundert Meter weiter liegt die „Madonna del Calcinaio“, das bedeutendste Kunstwerk Cortonas. Sie wurde von 1484 bis 1515 von Francesco di Giorgio Martini (1439–1502) wegen eines angeblich wundertätig gewordenen Marienbildes gebaut. Dieses Bild befand sich ursprünglich an den Wänden einer Kalkgrube, eines "calcinaio", daher der Name; heute ist es über dem Hochaltar in den Tabernakel eingefügt. In Fällen wie hier, wo es in der Renaissance trotz des Zentralbau-Ideals zu einem Langhaus gekommen ist, wurde meistens der Ostteil des Baues zu einem solchen Zentralbau gemacht, der dann mit einer mächtigen Kuppel bekrönt wurde – ähnlich dem Florentiner Dom.

Von außen sieht die Kirche unscheinbar aus, innen ist sie aufwändig restauriert worden. Die Kirche hat ungewöhnlich hohe Gewölbe. Auch hier sind die entscheidenden Merkmale der Renaissance-Architektur zu erkennen: klare, geometrische Formen, Kombination von Rechteckformen mit Rundbögen und Kreisen, antikisierende Giebelfenster, Betonung der flachen Wände, die ganz in weiß gehalten sind.

Die Basilika ist der Margareta von Cortona geweiht und wurde 1856 von Enrico Presenti begonnen. 1876 übernahm Mariano Falcini die Bauleitung. Fertiggestellt wurde sie 1897 von Giuseppe Castellucci. Die Basilika wurde über einem älteren Kirchengebäude aus dem 13./14. Jahrhundert erstellt, wobei das zentrale Gebäude erhalten blieb. Dieses wiederum entstand aus einem Oratorium, das aus der Zelle der Heiligen Margareta entstand. In dieser starb sie 1297. Der Campanile stammt aus dem Jahr 1650. Im Inneren befindet sich das Werk "Immacolata concezione" von Francesco Vanni.



Die Festung, auch "Fortezza Medicea", "di Cortona" oder "Rocca" genannt, liegt am höchsten Punkt von Cortona. Sie wurde erstmals 1258 schriftlich erwähnt, als Arezzo die Herrschaft im Ort übernahm. Weitere Ausbauten fanden unter der "Signoria dei Casali" und durch Siena statt, bis 1411 Florenz und die Medici die Oberhand über die Stadt gewannen. Unter Cosimo de’ Medici wurde die Festung abermals verstärkt. Architekten waren Gabrio Serbelloni und Francesco Laparelli. Die Befestigungsanlage besteht aus den vier Bastionen "Bastione Sant’Egidio", "Bastione San Giusto", "Bastione Santa Maria Nuova", "Bastione Santa Margherita" und dem Maschio ("Mastio"; Hauptturm).

Die auch "Castello di Pierle" genannte Burg liegt auf der Umbrien zugewandten Seite nahe der Ortsgrenze zu Lisciano Niccone. Sie ist eine Burgruine am Monte Maestrino, die seit dem 11. Jahrhundert den Grafen "Del Monte" gehörte. Die Burg wurde im 14. Jahrhundert von Bernabò Visconti den "Oddi" aus Perugia als Lehnswesen überlassen und dann von den "Casali" erworben. Francesco Casali erneuerte die Burg 1371, die allerdings 1587 auf Weisung von Ferdinando I. de’ Medici zerstört wurde. Sie ist heute als guterhaltene Ruine noch sichtbar und wird derzeit renoviert. Der Eingang zur Burg erfolgte früher über eine Zugbrücke. Die Burg hatte früher zwei Türme, von welchen nur der Nordturm erhalten ist. Der Palast der Burg war 28 Meter hoch und hatte sieben Geschosse, wobei das erste, dritte und fünfte mit Gewölben errichtet wurden und die anderen vier Geschosse mit Holzdecken. Heute sind neben dem Nordturm, dem Palast, das Pförtnerhaus, die Nuten der Zugbrücke und zwei Türme und Wehrmauern mit Schießscharten noch sichtbar.

Die Stadtmauer der Etrusker aus dem 5. Jahrhundert v. Chr. hatte eine Länge von 2 km, wovon manche Teilstücke von der mittelalterlichen Stadtmauer genutzt werden. Sie hat eine Länge von ca. 3 km und folgende sieben Stadttore:




Cortona unterhält mit folgenden Städten Gemeindepartnerschaften:





</doc>
<doc id="662263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662263" title="Eastern Highlands">
Eastern Highlands

Eastern Highlands steht für



</doc>
<doc id="662277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662277" title="Union de Transports Aériens">
Union de Transports Aériens

Union de Transports Aériens (im Außenauftritt als UTA firmierend) war eine französische Fluggesellschaft mit Sitz in Paris und Basis auf dem Flughafen Paris-Charles de Gaulle. Das Unternehmen wurde im Jahr 1990 von der Fluggesellschaft "Air France" übernommen und ging im Dezember 1992 in dieser auf.

Die "Union de Transports Aériens" (UTA) ging im Jahr 1963 aus dem Zusammenschluss der zwei privaten französischen Fluggesellschaften Transports Aériens Intercontinentaux (TAI) und Union Aéromaritime de Transport (UAT) hervor. Die Ursprünge dieser Unternehmen reichen zum Teil bis in das Jahr 1933 zurück.

Im Jahr 1933 gründete die französische Reederei " Chargeurs Réunis" die Fluggesellschaft "Aéromaritime", um Luftpost von der westafrikanischen Küste ins Innere des Kontinents zu transportieren. Erste Postflüge erfolgten ab dem 7. Juli 1935 zwischen Cotonou und Niamey. Im Anschluss setzte die Gesellschaft auch werksneue Flugboote des Typs Sikorsky S-43 entlang der Küste zwischen Dakar und Pointe-Noire ein. Da diese Regionen kaum erschlossen waren, musste "Aéromaritime" zahlreiche Stützpunkte und Versorgungseinrichtungen selbst errichten. Die Postfluggesellschaft schloss sich am 13. Oktober 1949 mit der 1948 gegründeten "Société aérienne de transports internationaux" (SATI) zur neu gegründeten "Union Aéromaritime de Transport" (UAT) zusammen, an der auch "Air France" beteiligt war. Die "Union Aéromaritime de Transport" (ICAO-Code: UT), die ihre Basis auf dem Flughafen Le Bourget hatte, bot außer vielen Frachtflügen unter anderem Langstreckenverbindungen von Paris zu Zielorten in Zentral- und Westafrika sowie nach Saigon (Indochina) an. Ab Ende der 1940er Jahre setzte das Unternehmen primär Flugzeuge des Typs Douglas DC-4 ein.

Im Februar 1953 erhielt UAT die erste ihrer drei De Havilland DH.106 Comet der Serie 1A und gehörte damit zu den ersten Fluggesellschaften, die Strahlflugzeuge in Dienst stellten. Sie kamen auf der Route von Paris über Casablanca und Dakar nach Abidjan zum Einsatz. Aufgrund der konstruktionsbedingten Mängel wurden die beiden nach einem Landeunfall noch verbliebenen Comet nur bis April 1954 betrieben und von Maschinen des Typs Douglas DC-6 abgelöst. In den Jahren 1953 und 1954 übernahm UAT neun De Havilland DH.114 Heron, die meist in Afrika und Asien für Anschluss- und Zubringerflüge benutzt wurden. Ab 1954 wurden sieben fabrikneue Nord Noratlas der Baureihe 2502 erworben (Kennzeichen "F-BGZA bis -BGZG"), die zusätzlich mit zwei kleinen Strahltriebwerken ausgerüstet waren.

Im Mai 1955 übernahm UAT die 1946 gegründete Fluggesellschaft Aigle Azur, die zahlreiche Strecken nach Nordafrika, dem Nahen Osten und Indochina bediente. Eingeschlossen war eine große Flotte von Douglas DC-3. Drei Strahlflugzeuge des Typs Douglas DC-8 erweiterten ab 1960 die Flotte. Im Jahr 1961 beteiligten sich UAT und "Air France" an der Gründung der multinationalen "Air Afrique", an welcher die zwei französischen Unternehmen anfangs auch Gesellschaftsanteile in Höhe von je 17 Prozent besaßen.

Der ursprüngliche Unternehmensname wurde wiederbelebt, als UTA im Jahr 1966 die Tochtergesellschaft "Aéromaritime" gründete. Diese Chartergesellschaft wurde vor allem durch die für "Airbus" betriebenen, unförmigen Frachtflugzeuge des Typs Super Guppy bekannt.

Die Fluggesellschaft "Transports Aériens Intercontinentaux" (TAI) wurde am 1. Juni 1946 gegründet und nahm den Betrieb von ihrer Basis auf dem Flughafen Paris-Orly zunächst nach Casablanca (Marokko) auf. Anfänglich setzte "Transports Aériens Intercontinentaux" (ICAO-Code: TI) mindestens acht Amiot AAC.1 ein, eine in Frankreich bis 1948 hergestellte Version der Junkers Ju 52/3m. Im Mai 1947 erhielt TAI zwei fabrikneue Bristol 170 Freighter Srs. 1A (Luftfahrzeugkennzeichen "F-BCJM, -JN").<ref name= "Eastwood/Roach 1996">Eastwood/Roach 1996.</ref>
Nach Übernahme der ersten von KLM gebraucht gekauften Douglas DC-4 (C-54A) eröffnete sie am 23. Oktober 1947 eine Linienverbindung von Paris-Orly nach Saigon in Französisch-Indochina. Die Strecke wurde zunächst mit Zwischenlandungen in Damaskus, Bahrain, Karatschi, Delhi und Kalkutta beflogen.
Im Jahr 1948 nahm TAI Linienflüge von Paris über Duala nach Libreville sowie über Bamako nach Abidjan auf. Die Anzahl der von KLM gekauften DC-4 erhöhte sich bis Herbst 1948 auf neun Maschinen, mit denen etwa zeitgleich auch eine über Brazzaville und Livingstone geführte Verbindung nach Tananarive (Madagaskar) eingerichtet wurde. Im Jahr 1950 flog TAI kurzzeitig auch die karibischen Übersee-Départements Martinique und Guadeloupe an, mit Zwischenlandung auf den Bermudas. Die Indochina-Strecke wurde im Jahr 1952 von Saigon nach Hanoi verlängert und zudem auch Bangkok bedient.

Zwischen 1948 und 1950 erwarb TAI vier Handley Page Halifax als Frachtflugzeuge. Diese Maschinen der Baureihe HP.70 Halifax C.VIII waren zu Militärtransporten umgebaute ehemalige Bomber. Alle vier Flugzeuge wurden dann auf die Gesellschaften "Société Auxiliaire de Navigation Aérienne" (SANA, Kennzeichen "F-BCJR und -JT") oder "Société Aero Cargo" ("F-BCJS und -JX") registriert und auch von diesen eingesetzt.
TAI besaß eine weitere Halifax C.VIII "(F-BCJZ)", die aber nur durch die "Société Co-operative de Transports Aérien" (SOCATRA) genutzt wurde und am 17. Dezember 1947 bei Lyon-Bron verunglückte. Alle Maschinen waren über die Firma Anglo-French Distributors erworbene ehemalige Transporter der Royal Air Force.

Bis zur Auslieferung ihrer ersten Maschinen des Typs Douglas DC-6 erhielt TAI von staatlicher Seite zwischen Mai und November 1952 vier Exemplare des damals ungewöhnlich großen viermotorigen Langstrecken-Verkehrsflugzeugs Sud-Est SE.2010 Armagnac zur kostenlosen Nutzung. Mit diesem Typ, der bis zu 160 Passagiere befördern konnte, wurden hauptsächlich Strecken nach Tananarive, Dakar, Abidjan und Casablanca beflogen. Nach Erhalt der ersten Douglas DC-6 musterte TAI die vier Armagnac ab Frühjahr 1953 aus. Mit den neuen Flugzeugen eröffnete das Unternehmen am 18. April 1953 eine zweite Route nach Madagaskar, die über Kairo, Dschibuti und Nairobi führte.

TAI richtete im Januar 1956 eine Linienverbindung von Saigon über Darwin (Australien) nach Nouméa ein, der Hauptstadt des Überseegebietes Neukaledonien. Die Gesellschaft stationierte anschließend Maschinen des Typs Douglas DC-3 in Nouméa, mit denen Anschlussflüge nach Port Vila und Espiritu Santo (Neue Hebriden) sowie nach Nadi (Fidschi) und den Wallis-Inseln erfolgten. Ab Frühjahr 1957 flog TAI im pazifischen Raum auch Brisbane (Australien) und Auckland (Neuseeland) an. In Hinblick auf eine geplante Verlängerung der pazifischen Linienstrecke bis nach Französisch-Polynesien führte die Gesellschaft im Mai 1957 erstmals einen außerplanmäßigen Flug zwischen Nouméa und Bora Bora durch. Ab dem 2. Oktober 1958 setzte TAI ihre Douglas DC-6 planmäßig auf dieser Route ein. Gleichzeitig erwarb sie die in Papeete ansässige staatliche "Régie Aérienne Interinsulaire" (RAI), die als Tochtergesellschaft bestehen blieb und mit den Anschlussflügen von Bora Bora nach Tahiti beauftragt wurde.

Im Winter 1957/58 erhielt TAI drei werksneue Douglas DC-7C, die neben der Lockheed Starliner den technischen und leistungsmäßigen Höhepunkt der Ära der Langstreckenflugzeuge mit Kolbenmotoren vor dem Übergang zum Strahlflugzeugzeitalter darstellte. Auch bei TAI wurde die Flotte in den Jahren 1960 und 1961 dann um Strahlflugzeuge des Typs Douglas DC-8-33 erweitert. Nach Eröffnung des Flughafens Papeete nahm die Gesellschaft im Jahr 1960 auch Linienflüge von Tahiti über Honolulu (Hawaii) nach Los Angeles auf.

Die zwei Gesellschaften UAT und TAI, die viele Strecken parallel zueinander beflogen, fusionierten am 1. Oktober 1963 unter dem Namen "Union de Transports Aériens" (UTA). Der Hauptanteilseigner des neuen Unternehmens war weiterhin die "Chargeurs Réunis", die bereits im Jahr 1933 die "Aéromaritime" gegründet hatte.

Die anfängliche Flotte der UTA bestand aus fünf Strahlflugzeugen des Typs Douglas DC-8 sowie 13 kolbengetriebenen Maschinen des Typs Douglas DC-6, wovon einige im pazifischen Raum stationiert waren. Aufgrund einer vom französischen Verkehrsministerium erlassenen Regelung führte UTA im Gegensatz zur staatlichen "Air France" fast ausnahmslos von Paris ausgehende Langstreckenflüge nach Afrika, Asien, Australien und zu den französischen Überseegebieten im Pazifik durch. Daneben bot die Gesellschaft einen Linienverkehr von Tahiti nach Hawaii und Los Angeles an. Innerhalb Europas wurden neben fünf nationalen Zielorten nur die Städte Athen und Rom regulär angeflogen. In den 1960er-Jahren lösten weiteren Douglas DC-8 die vorhandenen Propellerflugzeuge schrittweise ab. Zudem stationierte das Unternehmen ab 1966 zwei Maschinen des Typs Sud Aviation Caravelle in Neukaledonien. Die Caravelle kamen auf Linienflügen von Nouméa nach Auckland und Sydney zum Einsatz. Ab den frühen 1970er-Jahren flog UTA von ihrem Drehkreuz in Nouméa auch Tokio einmal wöchentlich an.

Anfänglich war die "Union de Transports Aériens" auf dem Pariser Flughafen Le Bourget beheimatet, wo sie umfangreiche Werftanlagen (ab 1971 "UTA Industries") errichtete, in denen Anfang der 1980er-Jahre unter anderem zwei Spezialtransporter des Typs Super Guppy gefertigt wurden. Im Jahr 1966 gründete die Gesellschaft das Tochterunternehmen "Aéromaritime", das zunächst die Charterflüge der UTA übernahm und ab Dezember 1971 auch Bauteile für den Flugzeughersteller "Airbus" transportierte. Zwei weitere Tochtergesellschaften der UTA waren die in Port Vila beheimatete "Air Hébride" sowie die auf Tahiti ansässige "Réseau Aérien Interinsulaire" (RAI). Beide Unternehmen führten Zubringerflüge für die Muttergesellschaft durch. Zudem besaß UTA eine Minderheitsbeteiligung an der französischen Fluggesellschaft "Air Inter" sowie in den 1960er-Jahren auch Anteile an den afrikanischen Gesellschaften "Air Ivoire", "Air Volta" und "Transgabon".

Zusammen mit den Fluggesellschaften "KLM", "SAS" und "Swissair" bildete UTA im Jahr 1969 die KSSU-Gruppe. Die vier Unternehmen nutzten gemeinsame Flugsimulatoren und teilten die Wartungsarbeiten an ihren Flugzeugen untereinander auf, um dadurch Kosten zu sparen. Die KSSU-Gruppe tätigte am 7. Juni 1969 eine gemeinsame Bestellung über 23 Großraumflugzeuge des Typs McDonnell Douglas DC-10, von denen fünf für die UTA bestimmt waren.

Im Jahr 1970 flog UTA weltweit 45 Zielorte an und beförderte dabei 313.926 Passagiere. Zu diesem Zeitpunkt beschäftigte die Fluggesellschaft rund 3100 Angestellte. Weitere 1500 Mitarbeiter waren bei dem Tochterunternehmen UTA Industries tätig, das die eigenen Maschinen sowie Flugzeuge der "Air Afrique", "Air Congo", "Finnair" und anderer Fluggesellschaften wartete. Im Jahr 1974 verlegte die Gesellschaft ihren Flugbetrieb auf den neuen Flughafen Paris-Charles de Gaulle, nutzte aber im Anschluss weiterhin die Werfteinrichtungen in Le Bourget.
Anfang 1973 wurde die erste DC-10 ausgeliefert, die am 10. März 1973 erstmals auf einem Flug nach Johannesburg zu Einsatz kam. Bis März 1975 stellte UTA vier weitere Maschinen dieses Typs in Dienst und musterte zeitgleich die ältesten Douglas DC-8 aus.

Anfang 1978 bestand die Flotte des Unternehmens aus sechs Flugzeugen des Typs McDonnell Douglas DC-10 und elf Maschinen des Typs Douglas DC-8, darunter zwei Frachtflugzeuge. Daneben besaß UTA auch Propellermaschinen, die aber ausschließlich von den zwei pazifischen Tochtergesellschaften genutzt wurden. Aufgrund der zunehmenden Bedeutung des Luftfrachtgeschäfts gründete das Unternehmen im Jahr 1979 die nichtselbständige Firmensparte UTA Cargo, die ihren Betrieb mit zwei Frachtmaschinen des Typs Boeing 747-200F aufnahm. Die Flugzeuge kamen im Frachtcharterverkehr hauptsächlich auf afrikanischen Routen zum Einsatz. Im Frühjahr 1981 übernahm UTA zwei werksneue Boeing 747-200 in Passagierauslegung und am 1. März 1983 als weltweit erste Fluggesellschaft eine Boeing 747-300 vom Hersteller. Mitte der 1980er-Jahre erhielten die zwei Boeing 747-200 durch einen von "UTA Industries" ausgeführten Umbau ebenfalls ein verlängertes Oberdeck.

Anfang der 1980er-Jahre hatte das Unternehmen mit rückläufigen Passagierzahlen zu kämpfen. Um Überkapazitäten zu vermeiden, wurden alle Douglas DC-8 bis Anfang 1985 außer Dienst gestellt und die Auslieferung von zwei Boeing 747-300 auf das Jahr 1986 verzögert. Die Gesellschaft flog im Jahr 1984 weltweit 43 Zielorte an, wovon 26 in Afrika lagen. Die afrikanischen Strecken trugen zwei Drittel zum gesamten Verkehrsaufkommen bei.
Im Jahr 1984 beförderte die Gesellschaft 851.945 Fluggäste, was einem Rückgang von 8,9 % im Vergleich zum Vorjahr entsprach. Weil aber durch die Flottenreduzierung die Betriebskosten sanken und sich die Auslastung der Maschinen verbesserte, erwirtschaftete UTA einen Gewinn von 219,4 Millionen französische Franc und verbesserte damit ihr Betriebsergebnis im Vergleich zu den Vorjahren erheblich.

Aufgrund von Einbrüchen im Frachtverkehr mit den westafrikanischen Staaten wurde eine Boeing 747 der "UTA Cargo" ab 1984 an die "Saudi Arabian Airlines" sowie danach an die "Lufthansa" vermietet und schließlich im Jahr 1986 an die "Air France" verkauft.

Im Juni 1986 nahm die französische Charterfluggesellschaft "Minerve" den Flugbetrieb von Paris nach Tahiti auf, wodurch UTA ihr Monopol auf dieser Route verlor. Im selben Jahr lockerte das französische Verkehrsministerium die strikte Trennung, die bislang für die Liniennetze der "Air France" und der UTA galt. Die Gesellschaft flog Tahiti ab Ende 1986 auch aus westlicher Richtung an und konkurrierte dabei auf dem neuen Streckenabschnitt zwischen Paris und San Francisco mit der "Air France". Parallel dazu verlängerte "Air France" ihre bestehende Los Angeles-Route und bot erstmals Flüge nach Papeete an. Im Jahr 1987 beantragte UTA Streckenrechte nach New York sowie für einige europäische Routen, was aber vom französischen Verkehrsministerium abgelehnt wurde. Als Ersatz für die DC-10 bestellte das Unternehmen im Sommer 1987 sechs Flugzeuge des Typs Airbus A340, deren Auslieferung ab Oktober 1992 erfolgen sollte. Im September 1989 erhielt die Gesellschaft ihre erste Boeing 747-400, eine zweite folgte im April 1991.

Der Hauptaktionär der "Union de Transports Aériens" war die Unternehmensgruppe "Chargeurs", die 82,9 % der Unternehmensanteile besaß. Im Januar 1990 veräußerte "Chargeurs" 54 % ihrer Anteile an die "Air France", die damit die Mehrheitsbeteiligung an der UTA sowie an deren Tochtergesellschaft "Aéromaritime" übernahm. Die Europäische Kommission sah in der Übernahme einen Verstoß gegen das Kartellrecht, so dass UTA zunächst als eigenständige Tochtergesellschaft bestehen bleiben musste. Nachdem die EU-Kommission einer Fusion der beiden Unternehmen zugestimmt hatte, wurde die "Union de Transports Aériens" im Dezember 1992 vollständig in die Fluggesellschaft "Air France" integriert.


Bei UTA und ihren Gründungsgesellschaften TAI und UAT kam es zu 20 Totalverlusten von Flugzeugen mit 335 Todesopfern. "Union de Transports Aériens" selbst verlor insgesamt zwei ihrer Flugzeuge durch Bombenanschläge, davon eines am Boden. Bei einem weiteren Absturz konnte die Ursache nicht aufgeklärt werden. Insgesamt starben bei allen Unfällen der UTA und ihrer Vorgängergesellschaften über 250 Personen.
























</doc>
<doc id="662279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662279" title="Theodor Oppolzer">
Theodor Oppolzer

Theodor Egon Oppolzer, ab 1869: Theodor Egon Ritter von Oppolzer (* 26. Oktober 1841 in Prag; † 26. Dezember 1886 in Wien) war ein österreichischer Astronom deutschböhmischer Herkunft, der vor allem durch seinen Canon der Finsternisse (1887) und das zweibändige "Lehrbuch der Bahnbestimmung von Kometen und Planeten" weltweit bekannt wurde. Er war Universitätsprofessor in Wien, Mitglied mehrerer wissenschaftlicher Akademien und auch in der internationalen Erdmessung tätig.

Theodor war der Sohn des Mediziners Johann Oppolzer (ab 1869: Johann Ritter von Oppolzer; 1808–1871) und dessen Ehefrau Maria Pleischl, einer Tochter des Chemikers Adolf Pleischl. Ab dem neunten Lebensjahr erhielt er Unterricht durch Privatlehrer und 1859 erreichte er als „Externer“ (Prag) die Matura am Piaristengymnasium mit Auszeichnung. Anschließend studierte er auf „dringenden Wunsch“ seines Vaters Medizin in seiner Heimatstadt und beendete dieses Studium 1865 mit der Promotion zum Dr. med.

Parallel dazu hörte er aber schon astronomische und mathematische Vorlesungen. Auf Grund seiner umfassenden Kenntnisse in Astronomie wurde Oppolzer 1866 ohne fachbezogene Promotion und ohne Habilitationsschrift in diesem Fach habilitiert. Bis zu diesem Jahr hatte er bereits beinahe 80 Arbeiten auf den Gebieten der Beobachtung und Bahnbestimmung von Kleinplaneten und Kometen veröffentlicht. Im Garten des elterlichen Anwesens (Wien-Josefstadt, Alser Straße 25) ließ er in diesen Jahren auch eine leistungsstarke Privatsternwarte mit einem achtzölligen Refraktor errichten. 1868 unternahm er eine Forschungsreise nach Arabien und 1874 nach Rumänien. 

1865 heiratete Oppolzer in Baden (Niederösterreich) Coelestine Mautner (1845–1923). Mit ihr hatte er sechs Kinder, darunter der spätere Astronom Egon von Oppolzer.

1870 ernannte man Oppolzer zum außerordentlichen Professor für theoretische Astronomie. Fünf Jahre später nahm er einen Ruf an die Universität Wien an, wo er als "o. Prof. für Astronomie und Geodäsie" Ordinarius wurde. 1872 berief man ihn in die Kommission der europäischen Gradmessung, um die wissenschaftliche Kooperation im Bereich der Geodäsie zu fördern, und im darauffolgenden Jahr in den Vorstand des k.k. Gradmessungsbureaus, dessen Präsident er 1885 wurde.

1884 wurde Oppolzer Mitglied der "Commission internationale des poids et mesures", 1885 Mitglied der Normal-Aichungs-Commission in Wien; 1886 wurde er auf dem 8. Internationalen Kongress der Internationalen Erdmessung in Berlin zum Vizepräsidenten der Internationalen Geodätischen Gesellschaft gewählt.

Oppolzer berechnete und beobachtete die totale Sonnenfinsternis vom 18. August 1868 in Aden, den Venustransit 1874 in Iași, Rumänien, und die Merkurdurchgänge 1868 und 1878 in seiner privaten Sternwarte in der Josefstadt.
Im Jahr 1879 wurde er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften sowie der Académie des sciences in Paris. 1882 wählte ihn die Akademie der Wissenschaften in Wien zum wirklichen Mitglied, 1883 die National Academy of Sciences, 1884 auch die Royal Astronomical Society. 1885 wurde er in die Leopoldina (Deutsche Akademie der Naturforscher) gewählt und in der Folge in weitere internationale Assoziationen. Die Universität Leiden verlieh ihm das Ehrendoktorat der Philosophie. 1885 konnte Oppolzer seinen "Canon der Finsternisse" vorstellen, die Berechnung von etwa 8000 Sonnen- und über 5000 Mondfinsternissen zwischen 1208 v. Chr. und 2163 n. Chr.

Im Alter von nur 45 Jahren starb, nach kurzem Leiden, Theodor Egon von Oppolzer am 26. Dezember 1886 in Wien. Seine letzte Ruhestätte fand er in der oppolzerschen Familiengruft in den "Alten Arkaden" auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe AAL, Nr. 34).

Im Jahr 1874 wurde in Wien Innere Stadt (1. Bezirk) die "Oppolzergasse" nach ihm und seinem Vater Johann von Oppolzer benannt. Seinen Namen erhielten auch der Asteroid (1492) Oppolzer und der Mondkrater Oppolzer.





</doc>
<doc id="662280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662280" title="Jean-Luc Mélenchon">
Jean-Luc Mélenchon

Jean-Luc Mélenchon (* 19. August 1951 in Tanger) ist ein französischer Politiker. Er war Gründer und bis 2014 Vorsitzender der linken Partei Parti de Gauche, war Präsidentschaftskandidat des Wahlbündnisses Front de gauche bei der Präsidentschaftswahl 2012 und trat bei der Präsidentschaftswahl 2017 im Namen der von ihm dafür gegründeten Bewegung La France insoumise („Unbeugsames Frankreich“; FI oder auch φ) an und erhielt 19,58 % der Stimmen. Seit Juni 2017 ist er Abgeordneter in der französischen Nationalversammlung.

Jean-Luc Mélenchon wurde in Tanger geboren, das damals eine Internationale Zone bildete. Seine Mutter war Grundschullehrerin, sein Vater Angestellter des Fernmeldedienstes und . 1962 verließ die Familie Nordafrika und ließ sich in Frankreich nieder. Bereits als Schüler im in war Mélenchon im Mai 1968 politisch aktiv. Anschließend engagierte er sich im Studentenverband und in der trotzkistischen (OCI). Als Leiter der OCI in Besançon setzte er sich für deren Sache im ganzen Département Jura ein.

Nach einem Studium der modernen Literatur und der Philosophie trat er 1977 in die von François Mitterrand geleitete sozialistische Partei, den (PS), ein. In dieser Zeit wurde er vom politischen Aktivisten zum Berufspolitiker, insbesondere als enger Mitarbeiter des Bürgermeisters von Massy, Claude Germon, der auch Mitglied des Exekutivkomitees des PS war.
1981 wurde Mélenchon als Vertreter des mitterrandistischen Parteiflügels Erster Sekretär des PS im Département Essonne. 1983 wurde er in den Stadtrat von Massy gewählt, 1989 stellvertretender Bürgermeister der Stadt. Seit 1985 war er Abgeordneter im Generalrat des Départements und von 1998 bis 2000 dessen Vizepräsident.

Auf nationaler Ebene war Mélenchon von 1986 bis 2010 mit Unterbrechungen Mitglied des französischen Senats für das Département Essonne. Von März 2000 bis Mai 2002 war er Minister für Berufsbildung im Kabinett Jospin. Gemeinsam mit Henri Emmanuelli vertrat Mélenchon die linkssozialistische Strömung "Nouveau Monde" innerhalb des Parti socialiste (PS). Obwohl sich die Partei in einer Urabstimmung für ein "Ja" zur europäischen Verfassung ausgesprochen hatte, betrieb Mélenchon Wahlkampf für ein "Nein" beim französischen Referendum über die Verfassung 2005.

Im Jahr 2008 trat Mélenchon aus dem PS aus, als Ségolène Royal in einer Probeabstimmung um das Parteipräsidium den ersten Rang erreichte. Er warf Royal vor, einen „Rechtskurs“ zu verfolgen, und kündigte an, mit dem Parti de Gauche eine neue linke Sammlungspartei gründen zu wollen.

Bei der Europawahl in Frankreich 2009 war er Spitzenkandidat der neu gegründeten Partei im Wahlkreis Sud-Ouest und zog als Abgeordneter in das Europäische Parlament ein. Wegen seiner im Vergleich zu anderen Abgeordneten häufigen Abwesenheit bei den Abstimmungen im Parlament
wurde Mélenchon in der Folge kritisiert.
Bei den Europawahlen 2014 wurde er erneut ins europäische Parlament gewählt.

Bei der Präsidentschaftswahl 2012 trat er als Kandidat an. Sein Wahlkampf fand in Medien und Öffentlichkeit starke Beachtung.
Im ersten Wahlgang erreichte er rund elf Prozent der Stimmen und damit den vierten Platz. Für die Stichwahl zwischen den Kandidaten François Hollande und Nicolas Sarkozy sprach er eine Wahlempfehlung für Hollande aus.
Bei der kurz nach der Präsidentschaftswahl stattfindenden Wahl zur Nationalversammlung trat er im Wahlkreis Hénin-Beaumont im Pas-de-Calais, einer Hochburg des rechtsradikalen Front National (FN), zur Wahl an,
um nach eigenen Worten der ebenfalls dort kandidierenden Anführerin des FN, Marine Le Pen, „den Weg zu versperren“. Mélenchon kam im ersten Wahlgang auf 21,5 % der Stimmen. Als Drittplatzierter hinter dem sozialistischen Kandidaten Philippe Kemel (23,7 %) und Marine Le Pen (42,3 %) verfehlte er damit den zweiten Wahlgang. In diesem unterstützte er den sozialistischen Kandidaten, der die Wahl knapp gewann.

Während der Präsidentschaft Hollandes kritisierte Mélenchon dessen Politik mehrfach als zu 'rechts'.
Am 10. Februar 2016 kündigte Mélenchon in den Abendnachrichten des Fernsehsenders TF1 an, im Präsidentschaftswahlkampf 2017 als parteiunabhängiger Kandidat antreten zu wollen. Die Ankündigung überraschte insofern, als sie mit Mélenchons Bündnispartnern von der Kommunistischen Partei (PCF) nach deren Angaben nicht abgestimmt war. Die PCF strebte eine Vorwahl "" unter Teilnahme aller linken Parteien an; seine Ablehnung dieses Vorhabens hatte Mélenchon allerdings bereits zuvor deutlich gemacht. Arnaud Montebourg sprach sich für ein derartiges Linksbündnis in Frankreich aus. In der Folge erklärte die PCF, bei der Präsidentschaftswahl nicht mehr Mélenchon unterstützen zu wollen. Dies wurde als Bereitschaft der PCF interpretiert, Montebourg als gemeinsamen Präsidentschaftskandidaten zu unterstützen.

Am 11. März 2017 gab Mélenchon bekannt, die zur Wahlzulassung erforderlichen 500 unterstützenden Unterschriften von gewählten politischen Amtsträgern erlangt zu haben. Am 20. März 2017 nahm er als einer der fünf in den Meinungsumfragen am aussichtsreichsten bewerteten Präsidentschaftskandidaten an einer Fernsehdebatte teil, ebenso an einer zweiten Debatte mit allen 11 Kandidaten, die am 4. April stattfand. Eine von France 2 für den 20. April, d. h. wenige Tage vor dem ersten Wahlgang, geplante weitere Fernsehrunde lehnten sowohl Mélenchon als auch dessen Konkurrent Emmanuel Macron ab, worauf der Sender die Debatte absagte. Drei Tage vor der Wahl wurde eine Sendung mit neuem Format (ohne Debatte zwischen den Kandidaten) gesendet: zunächst wurde jeder der elf Kandidaten je 15 Minuten interviewt; danach hatte jeder der Kandidaten (live) zweieinhalb Minuten Zeit für ein zusammenfassendes Statement.
Am 7. April 2017 lag Mélenchon erstmals in einer Wahlumfrage des Meinungsforschungsinstituts BVA für den ersten Wahlgang gleichauf mit François Fillon (beide 19 %) und nur knapp hinter Macron und Le Pen (je 23 %). Damit hatte Mélenchon 7 Prozentpunkte mehr als drei Wochen zuvor.

Mélenchon erzielte letztlich im ersten Wahlgang am 23. April 2017 7.059.951 Stimmen, was 19,58 % entsprach, und erreichte damit den 4. Platz unter 11 Kandidaten, hinter Fillon (20,01 %), Le Pen (21,30 %) und Macron (24,01 %). Macron und Le Pen schafften es damit in den zweiten Wahlgang.

Am Tag nach der ersten Wahlrunde sprach Mélenchon keine Wahlempfehlung für die Stichwahl am 7. Mai 2017 aus, anders als im Präsidentschaftswahlkampf 2012 und 2002 für die Stichwahl zwischen Jacques Chirac und Marine Le Pens Vater Jean-Marie Le Pen. Er kündigte stattdessen eine Online-Abstimmung unter Mitgliedern seiner Bewegung "La France insoumise" "(Das aufständische Frankreich)" über eine Wahlempfehlung an, deren Ergebnis am 2. Mai veröffentlicht wurde. Die bis zum Abend des ersten Wahlgangs eingeschriebenen Mitglieder konnten dabei zwischen Enthaltung, ungültiger Wahl oder einer Stimmabgabe für Emmanuel Macron auswählen. Eine deutliche Mehrheit von 65 % stimmte für Enthaltung (36 %) oder Nichtwählen (29 %), knapp 35 % für eine Stimmabgabe zugunsten Macrons. Die Option einer Stimmabgabe für Le Pen bestand nicht. Mélenchon selbst hatte bereits am 26. April erklärt, seine persönliche Entscheidung nicht offenzulegen. Umfragen kurz nach dem ersten Wahlgang zufolge wollten 12 bis 18 % der FI-Wähler des ersten Wahlgangs in der Stichwahl für Le Pen stimmen.

Bei den auf die Präsidentschaftswahlen folgenden Parlamentswahlen im Juni 2017 warb Melenchon mit seiner Partei für Schaffung einer linken Opposition unter seiner Führung. Auf dieser Plattform errang "" 17 Abgeordnete; Mélenchon selbst wurde im zweiten Wahlgang in Marseille als Abgeordneter in die französische Nationalversammlung gewählt; von seinem Mandat im Europaparlament musste er wegen Regeln gegen Ämterhäufung dabei zurücktreten.

Bei der Europawahl 2019 errang seine Partei mit Manon Aubry als Spitzenkandidatin 6,3 % der Stimmen und errang 6 Europamandate. Dies galt als ein enttäuschendes Ergebnis; Mélenchon kam für seine politische Positionen und seinen Führungsstil unter parteiinterne Kritik und erwog öffentlich einen zeitweisen Rückzug aus der Politik.

Am 9. Dezember 2019 wurde Jean-Luc Mélenchon von einem Gericht in Bobigny bei Paris wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt "", Provokation und Einschüchterung von Amtspersonen zu einer dreimonatigen Bewährungsstrafe sowie einer Geldstrafe von 8000 Euro verurteilt. Das Gericht sah es als erwiesen an, dass Mélenchon Anti-Korruptionsermittler, welche die Zentrale seiner Partei durchsuchen wollten, bedroht und körperlich angegriffen hatte. Grund der Durchsuchung waren "FI"-Abgeordneten vorgeworfene Scheinbeschäftigungen sowie Mélenchon vorgeworfene finanzielle Unregelmäßigkeiten bei seiner Präsidentschaftskampagne 2017. Mélenchon selbst sprach von einem „politischen Prozess“.

Ebenfalls im Dezember 2019 sorgte ein Blog-Beitrag von Jean-Luc Mélenchon für Aufsehen. Mélenchon führte darin die Niederlage des Labour-Kandidaten Jeremy Corbyn bei der britischen Unterhauswahl 2019 auf dessen Reaktion gegenüber Antisemitismus-Vorwürfen zurück. Corbyn habe sich entschuldigend geäußert sowie Zusagen gemacht und dadurch Schwäche gezeigt. Es habe sich bei den Vorwürfen um eine Kampagne des englischen Oberrabbiners sowie der israelischen Partei Likud gehandelt. Der jüdischen Dachorganisation in Frankreich CRIF warf Mélenchon im gleichen Blog-Beitrag ein „arrogantes und sektiererisches Diktat“ vor. Der CRIF erklärte daraufhin, die Äußerungen Mélenchons würden an „Vichy-Rhetorik über die jüdische Weltverschwörung“ erinnern. Französische Politiker verurteilten die Äußerungen ebenfalls.

Mélenchon ist ein scharfer Kritiker der von der EU verfolgten Sparpolitik und wirtschaftsliberaler Reformen.
Im Präsidentschaftswahlkampf 2017 kündigte Mélenchon an, im Fall seines Wahlsiegs die europäischen Verträge vollständig neu zu verhandeln und den Stabilitäts- und Wachstumspakt abzuschaffen. Falls diese Verhandlungen scheitern sollten, werde Frankreich unter seiner Führung die europäische Währungsunion oder nach einem Referendum gleich die Europäische Union verlassen. Die Europäische Zentralbank solle ihre Unabhängigkeit verlieren.

Der Mindestlohn soll nach Mélenchons Wahlprogramm von monatlich 1480 Euro brutto auf 1700 Euro erhöht werden. Die Wochenarbeitszeit soll auf 32 Stunden verringert werden, der Jahresurlaub für Arbeitnehmer um eine Woche auf sechs Wochen verlängert. Die gesetzliche Krankenversicherung soll alle Gesundheitskosten zu 100 % erstatten. Die privaten Zusatzversicherungen (") sollen aufgelöst und in die staatliche Krankenversicherung integriert werden. Zum Ende seiner Amtszeit soll es keine Obdachlosen mehr geben. Arbeitnehmer sollen nach 40 Jahren Einzahlung in die Sozialsysteme mit 60 Jahren in Rente gehen können.
Unternehmen will Mélenchon verbieten, Mitarbeiter aus „börsenbedingten“ Gründen zu entlassen. Wichtige Großunternehmen sollen verstaatlicht werden, darunter der Stromversorger Électricité de France, der Energieversorgungskonzern Engie, bestimmte Branchen des Herstellers von Transport- und Energiesystemen Alstom und des Energieanlagenkonzerns Areva sowie die Werft STX France.

Weiterhin will Mélenchon 200.000 neue Beamtenstellen schaffen, darunter 60.000 für Lehrer und 10.000 für Polizisten und Gendarmen.
Die Progression der Einkommensteuer will Mélenchon verstärken; ab einem Jahreseinkommen von 400.000 Euro soll ein Einkommensteuersatz von 90 % gelten. Die Vermögensteuer soll nach Mélenchons Vorstellungen erhöht, die Unternehmenssteuern hingegen gesenkt werden.

Mélenchon will den Atomausstieg und bis 2050 eine 100-prozentige Versorgung des Landes mit erneuerbaren Energien erreichen. Eine „grüne Regel“ soll verbieten, der Natur nicht erneuerbare Ressourcen zu entnehmen. Bestimmte als umweltschädlich angesehene Großprojekte wie der geplante Flughafen in Notre-Dame-des-Landes und das Endlager für Nuklearabfälle in Bure will Mélenchon aufgeben.

Den französischen Staat und dessen Verfassung will Mélenchon grundlegend umbauen und die von ihm als „präsidiale Monarchie“ bezeichnete Fünfte Französische Republik, die nach seinen Worten als „Oligarchie“ von einer „Kaste“ beherrscht wird, durch eine 6. Republik ersetzen, zu der er nach seiner Wahl zum Präsidenten und den anschließenden Parlamentswahlen eine verfassunggebende Versammlung einberufen will. In dieser soll kein einziger Abgeordneter der Parlamentskammern der Fünften Republik Mitglied sein. Die ausgearbeitete Verfassung soll dem Volk per Referendum zur Annahme vorgelegt werden. Die von Mélenchon angestrebte neue Republik soll ein Zweikammerparlament haben mit einer durch Proportionalwahl gewählten Kammer sowie einer " (deutsch etwa: Versammlung der Volksintervention und für Langzeitfragen), die sich zu sozialen und ökologischen Folgen von Gesetzesvorhaben äußern soll. Die Judikative soll dem Parlament untergeordnet sein. Lobbyisten soll der Einzug ins Parlament verboten werden. Parlamentsabgeordnete sollen per Volksabstimmung abberufen werden können; wer wegen Korruption verurteilt worden ist, soll auf Lebenszeit unwählbar werden.

Weiterhin strebt Mélenchon für die französischen Überseegebiete eine Mitgliedschaft des Landes in dem auf Initiative von Hugo Chávez von Venezuela und Kuba gegründeten Bündnis Bolivarianische Allianz für Amerika an, was ihm scharfe Kritik einbrachte.
Sympathien für die sozialistischen Regierungen und Führungspersönlichkeiten der beiden lateinamerikanischen Länder hatte Mélenchon schon zuvor geäußert. So hatte er nach dem Tode Fidel Castros eine Demonstration in der Pariser Innenstadt einberufen, auf der er Castro und sein Regime rühmte. Daraufhin warf ihm unter anderem der Philosoph Michel Onfray vor, vollständig die Augen vor dem Umstand zu verschließen, dass es sich bei dem Land um eine Diktatur handle und Castro „wie ein Prinz aus einer Erdöl-Monarchie gelebt“ habe.
Auch Laurent Berger, Vorsitzender des Gewerkschaftsbundes CFDT, kritisierte Mélenchon für dessen „ziemlich totalitäre Vision“ und Bewunderung für das chavistische Venezuela. Er selbst teile „so gut wie keine“ Position mit Mélenchon.

Mélenchon kritisierte Präsident Macron im Juli 2017 dafür, dass dieser Frankreichs Mitverantwortung für den Holocaust anerkannt hat. Mélenchon vertritt die Ansicht, das Vichy-Regime, das aktiv an der Judenverfolgung beteiligt war, sei kein legitimer Repräsentant der französischen Nation gewesen und Frankreich könne daher nicht für die Taten des Regimes verantwortlich sein.

Mélenchon ist bekannt für seinen unnachgiebigen, polemischen und – auch im Zwiegespräch mit Journalisten – häufig aggressiven Diskurs.
In Deutschland sorgten im Juni 2013 Äußerungen Mélenchons in einem Radiointerview auf France Inter für Aufregung, in denen er spöttische Kritik an den Deutschen übte. Während einer heftigen Fernsehdebatte mit der Unionspolitikerin Ingeborg Gräßle sagte Mélenchon, dass „die Franzosen keine CDU-CSU-Regierung gewählt“ hätten.

Nachdem Bundeskanzlerin Merkel im Dezember 2014 die bisherigen Reformanstrengungen in Frankreich und Italien als unzureichend eingestuft hatte, antwortete ihr Mélenchon über Twitter: „Maul halten, Frau Merkel! Frankreich ist frei. Kümmern Sie sich lieber um Ihre Armen und um Ihre ruinierte Infrastruktur.“ Jean-Luc Mélenchon bestreitet aber, rassistisch gegenüber den Deutschen eingestellt zu sein, und behauptet, seine Partei Hand in Hand mit Oskar Lafontaine gegründet zu haben.
Als die Bundeskanzlerin Merkel dem Staatspräsidenten Hollande anlässlich dessen Besuches am 10. Mai 2014 in Stralsund ein Fass mit eingelegten Bismarck-Heringen schenkte, bezog sich Mélenchon in einem Pamphlet mit dem Titel „Bismarcks Hering – Deutsches Gift“ auf ein Wortspiel im Französischen , bei dem sich die Begriffe ' für Fisch und ' für Gift nur in einem Buchstaben unterscheiden. Die Streitschrift löste eine heftige Diskussion aus. Der populärste Widerspruch kam von der früheren französischen Umweltministerin Cécile Duflot, die in der Zeitung Libération mit einem offenen Brief an Mélenchon unter dem Titel "Deutschland ist nicht unser Feind" konterte. Hingegen sah sich Oskar Lafontaine veranlasst, die Streitschrift in der Tageszeitung "Junge Welt" positiv zu rezensieren.

Nach dem Referendum in der Griechischen Staatsschuldenkrise Anfang Juli 2015 sagte Mélenchon, dass für die Verschärfung der Krise in erster Linie die „rechte deutsche Regierung“ verantwortlich sei.

In der Krimkrise 2014 kritisierte er die Ukraine-Politik der USA und der EU. Das Vorhaben, die Nato-Grenzen näher an Russland zu verschieben, sei inakzeptabel, dumm, verantwortungslos und provokatorisch. Die USA bezeichnete er in diesem Zusammenhang als „nordamerikanische Marionettenspieler“ und Teile der neuen ukrainischen Regierung als „pro-europäische Nazis“.



</doc>
<doc id="662281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662281" title="Spannungsintensitätsfaktor">
Spannungsintensitätsfaktor

Der Spannungsintensitätsfaktor (kurz SIF oder K-Faktor) formula_1 ist ein Maß für die Intensität des Spannungsfeldes in der Nähe einer Rissspitze. Er ist eine skalare Größe, die von der äußeren Belastung sowie von der Geometrie des Risses und des Bauteils abhängt. Vom Wert des Spannungsintensitätsfaktors hängt das weitere Risswachstum ab.

Derjenige Spannungsintensitätsfaktor, bei dem es zur Rissinitiierung und schließlich zum Gewaltbruch kommt, ist der kritische Spannungsintensitätsfaktor formula_2. Dieser Werkstoffkennwert wird auch als Riss- oder Bruchzähigkeit bezeichnet.
Im Allgemeinen werden drei Rissöffnungsarten (Rissöffnungsmodi) unterschieden, denen jeweils ein Spannungsintensitätsfaktor zugeordnet ist:





</doc>
<doc id="662285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662285" title="Arthur Fauser">
Arthur Fauser

Arthur Fauser (* 26. Mai 1911 in Kollnau; † 21. September 1990 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Bildender Künstler. Er beeinflusste mit seinen Werken die moderne Kunst vor allem nach 1945. Er war der Vater des Schriftstellers Jörg Fauser (1944–1987).

Arthur Fauser wurde 1911 geboren im Haus der Großeltern väterlicherseits, des Schmieds Christian Fauser und seiner Frau Therese. Im selben Jahr erfolgte Umzug zu den Eltern der Mutter nach Reutlingen. 1918 starb der Vater, die Mutter heiratete 1921 zum zweiten Mal. Während des Besuchs der Oberrealschule 1921–1927 begann Fauser mit dem Malen, gefördert durch den Zeichenlehrer Walter Ast. 

Nach der Mittleren Reife verbrachte er drei Monate als Lehrling bei einem Malermeister, anschließend folgte bis 1929 eine Banklehre bei der „Deutsche Bank“-Filiale in Reutlingen. 1929 wurde Fauser Mitarbeiter in gebrauchsgrafischen Ateliers (HAP Grieshaber, Fromann). Im Jahr 1930 hielt sich Fauser in Locarno auf, arbeitete als Anstreicher und erledigte grafische Aufträge. Daneben stellte er schriftstellerische Versuche an (Komödie "Die Socken des Herrn Mussolini."). Es folgte die Ausweisung aus der Schweiz wegen unerwünschter politischer Tätigkeit, so dass Fauser nach Reutlingen zurückkehren musste.

Nach der Machtergreifung der NSDAP erhielt Fauser 1933 Ausstellungsverbot. 1934 verbrachte er die Zeit von März bis August in Zürich und betätigte sich in antifaschistischen Organisationen. Danach ging er für eine längere Zeit nach Genua, wurde aber schließlich als obdachloser Landstreicher abgeschoben. In Bellinzona wurde er im Polizeigefängnis inhaftiert, danach nach Basel ins Untersuchungsgefängnis überführt. Nach der Ausweisung nach Deutschland tippelte er nach Norden und wurde in Frankfurt am Main durch einen Brief seines ehemaligen Arbeitgebers Grieshaber nach Reutlingen zurückgerufen. 

Von 1935 bis 1936 hatte Fauser einen Lehrvertrag als Xylograph in der Klischeeanstalt Sautter. Mit Grieshaber war er künstlerischer Berater für Gebrauchsgrafik. In dieser Zeit erfolgte auch die Gründung des Verlags „Marienkirche Reutlingen“. Fauser machte photographische Aufnahmen der Reutlinger Marienkirche für ein geplantes Buch und setze die schriftstellerischen Versuche fort mit den Theaterstücken "Wanda", "Tyll und Leonien". Aus politischen Gründen wurde jedoch ein weiterer Verbleib in Reutlingen unmöglich.

Anfang Mai 1937 ging Fauser nach Berlin und wurde Karteiführer bei der „Reichsstelle für Getreide, Futtermittel und sonstige Landwirtschaftliche Erzeugnisse“. Mit Günther Weisenborn, Ernst Brasch, Aribert Moog und anderen gründete er das Kabarett „Die Dachluke“, das 1938 nach zehn Aufführungen verboten wurde. Im Mai 1939 kam er nach Frankfurt und schrieb Beiträge für Theaterprogramme. 

Nach Kriegsbeginn wurde Fauser 1940 Soldat und wurde in Belgien, Frankreich, Finnland (wo er verwundet wurde) und Holland eingesetzt. Am Kriegsende geriet er in Kriegsgefangenschaft. Während der Zeit in der Genesungskompanie im Dezember 1941 hatte Fauser die Schauspielerin Maria Razum geheiratet, die am 16. Juli 1944 den Sohn Jörg Fauser gebar. 

Obwohl sie an verschiedene Orte ausgelagert waren, gingen sämtliche von Fauser vor 1933 gemalten Bilder, Pastelle, Holzschnitte, Zeichnungen und Manuskripte sowie die vor den Nazis versteckten Bücher – Werke von Lenin, Engels, George Grosz, verschiedenen Expressionisten usw. – durch Bomben und Plünderungen verloren.

Fauser wurde 1946 Dramaturg bei der Rhein-Mainischen Landesbühne in Frankfurt, er begann 1947 wieder mit dem Malen. In diese Zeit fällt seine Bekanntschaft mit Gordon W. Gilkey. Zwischen 1948 und 1952 schrieb Fauser Hörspiele und andere Beiträge für den Hessischen Rundfunk. 1953 wurde erstmals eine Komödie Fausers in Hamburg aufgeführt. Seither war er ausschließlich als Maler tätig. Von Februar bis Oktober 1958 verbrachte er in der Villa Massimo in Rom.

Die Berufung als Leiter und Professor einer Fachklasse für freie Malerei (Nachfolge Hermann Sohn) an die Staatliche Akademie der Bildenden Künste Stuttgart 1961 blieb wegen Differenzen mit dem Rektor über Ausbildungsfragen eine Episode, Fauser verzichtete „nach ein paar Wochen“ auf ein weiteres Verbleiben. Seit 1960 hatte er regelmäßig längere Aufenthalte in Frankreich, Italien und Jugoslawien. Arthur Fauser verschied 1990.

Nach dem Krieg arbeitete Fauser zunächst mit schwarzweißen Holzschnitten und farbigen, teils abstrakten Lithographien. Später wurde neben Aquarell und Ölmalerei die Radierung zu seiner bevorzugten Ausdrucksform.

Zu seinen Lebzeiten wurden Fausers Werke in etwa 40 Einzel- sowie in Gruppenausstellungen auch international gezeigt.
Seine Arbeiten befinden sich in privaten Sammlungen und in Museen des In- und Auslandes (u. a. Städtische Galerie Frankfurt, Deutsche Bundesbank Frankfurt, Portland Museum of Art, The Institute of Art, Dayton, Holocaust Library and Research Center of San Francisco, USA).




</doc>
<doc id="662287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662287" title="Wie es euch gefällt">
Wie es euch gefällt

Wie es euch gefällt (frühneuenglisch "As you Like it") ist ein Theaterstück von William Shakespeare, das vermutlich 1599 verfasst wurde.
Herzog Friedrich entmachtet seinen älteren Bruder Herzog Senior, der daraufhin mit einer Anzahl ihm treuer Gefolgsleute in den Wald von Arden in die Verbannung geht. Rosalind, die älteste Tochter Seniors, bleibt an Friedrichs Hof bei ihrer Freundin Celia, der Tochter Friedrichs. Nach dem Tod von Rowland de Bois wird sein ältester Sohn Oliver Haupterbe, sein jüngster Sohn Orlando erhält nur tausend Kronen; zudem verweigert Oliver ihm eine angemessene Ausbildung. Bei einer Auseinandersetzung geht Orlando seinem älteren Bruder an die Kehle. Oliver will Orlando in einem Ringkampf durch den Hofringer Charles zu Schaden kommen lassen. Unerwartet gewinnt jedoch Orlando den Kampf; Rosalind, die den Kampf mit angesehen hatte, verliebt sich in ihn, und er erwidert ihre Gefühle. Als Orlando erfährt, dass Herzog Friedrich ihm missgünstig ist, flieht er in den Ardener Wald. Rosalind wird von Friedrich verbannt. Zusammen mit ihrer Freundin Celia plant sie, zu ihrem Vater zu fliehen. Dazu verkleidet sie sich selber als junger Mann und nimmt den falschen Namen "Ganymede" an, während Celia sich als schlichtes Mädchen namens Aliena verstellt. Gemeinsam mit dem Narren Probstein erreichen auch sie den Wald von Arden.

Am Tisch bei Herzog Senior philosophiert der getreue Lord Jacques über das Leben und die Welt. Orlando ist von Herzog Senior aufgenommen worden und schreibt für seine verloren geglaubte Rosalind Liebesgedichte, die er an Bäume hängt. Rosalind findet die Gedichte, und befragt, als Ganymed verkleidet, Orlando über seine wahren Gefühle und verspricht, Orlando von seinem Liebeskummer zu kurieren, wenn Orlando ihn so umwerbe, als sei er Rosalind, womit Orlando einverstanden ist. Beide verlieben sich immer mehr. Im Wald fassen Probstein und die Ziegenhirtin Käthchen den Entschluss zu heiraten. Der junge Schäfer Silvius umwirbt die Schäferin Phöbe, die jedoch in Ganymede verliebt ist und dem vermeintlichen Mann einen Liebesbrief schreibt.

Das Idyll im Wald ist bedroht, als Friedrich Oliver ausschickt, um Orlando zu finden – er hofft so, der beiden Ausreißerinnen Celia und Rosalind habhaft zu werden. Im Wald wird Oliver fast getötet, als sich dem Schlafenden eine Schlange um den Hals windet und anschließend noch eine Löwin auftaucht. Er wird jedoch von Orlando gerettet, der die Tiere vertreibt; durch dieses Erlebnis wird Oliver ein neuer Mensch und die Brüder versöhnen sich. Oliver und Celia verlieben sich und die Hochzeit soll am nächsten Tag stattfinden. Orlando bedauert, dass er seine Rosalind nicht heiraten kann, aber Ganymede verspricht, dies durch Magie möglich zu machen. Auf der Hochzeit gibt sie sich als Rosalind zu erkennen, Phöbe wendet sich daraufhin ihrem Verehrer Silvius zu, und auch Probstein und Käthchen stellen sich ein. Alle vier Paare werden von Hymen, dem Gott der Heirat, vermählt und ein großes Hochzeitsfest beginnt. Inmitten der Feierlichkeiten erfährt die Hochzeitsgesellschaft, dass Herzog Friedrich auf dem Weg in den Ardener Wald einem religiösen Menschen begegnete, der ihn zu einem friedliebenden Leben bekehrte, und deshalb Herzog Senior das Herzogtum zurückgibt.

Als unmittelbare Vorlage nutzt Shakespeare in seiner Komödie den damals sehr beliebten Schäferroman "Rosalynde, or Euphues’ Golden Legacie" ("Rosalinde oder Euphues’ goldenes Erbe") seines Zeitgenossen Thomas Lodge. Diese pastorale Prosaromanze erschien erstmals 1590 im Druck und wurde in den folgenden Jahren in zahlreichen Neuauflagen veröffentlicht, eine davon 1598. Shakespeare übernimmt in groben Zügen das Handlungsgerüst sowie die meisten Personen, ergänzt jedoch den Handlungsverlauf um weitere Elemente und verlagert die Schwerpunkte und Proportionen; zusätzlich erweitert er den Figurenkreis um den Melancholiker Jacques und den Narren Touchstone ("Probstein"). Ob Shakespeare auch Lodges wahrscheinliche Quelle, die mittelalterliche Versdichtung "The Tale of Gamelyn" (um 1350) kannte, lässt sich heute nicht mehr mit Sicherheit klären.

Shakespeare stellt in seinem Stück die pastoralen Liebesszenen im Wald von Arden in den Mittelpunkt, reiht jedoch im Gegensatz zum Roman die Liebeswerbungen der drei Paare nicht nur additiv aneinander, sondern verknüpft sie virtuos miteinander, so dass sie sich wechselseitig ironisch spiegeln. Mit der Einführung des Melancholikers Jacques und des Narren Touchstone, die als Kommentarfiguren den thematischen Gegensatz von Hofleben und Schäferdasein weiter ausleuchten, baut Shakespeare in seinem Werk diese ironische Spiegelungstechnik zugleich weiter aus. So variiert beispielsweise Touchstones unromantische Liebesaffäre mit dem Landmädchen Audrey ("Käthchen") das Motiv der pastoralen Liebesromantik auf der Ebene sinnlicher Begierde und stellt damit genau die bei Lodge fraglos akzeptierten pastoralen Konventionen und axiomatischen Werte der paradiesischen Idylle des Schäferdaseins und der idealistischen Ansprüche der romantischen Liebe in Frage.

Im Gegensatz zu Lodge geht es Shakespeare nicht darum, ein ungetrübtes Bild des pastoralen Lebens oder Liebesglückes zu entwerfen. Der mehrdeutige Titel "As You Like It" verspricht zwar zunächst dem Publikum, was ihm gefällt, und trägt damit der Vorliebe für pastorale Dramatik oder Dichtung im damaligen Zeitgeschmack Rechnung; im Verlauf des Stückes wird diese angenommene Erwartungshaltung der Zuschauer jedoch mehrfach gebrochen und hinterfragt. Dramaturgische Elemente wie beispielsweise Rosalindes Rollenspiel-im-Spiel, das durch das elisabethanische "cross-casting", d. h. die Besetzung der Frauenrollen durch männliche Schauspieler, noch zusätzlich verstärkt wird, sowie ihr Heraustreten aus der Rolle führen in Shakespeares Komödie zu einer selbstreflexiven Thematisierung des dramatischen Entwurfs und begründen damit eine metafiktionale bzw. metadramatische Dimension von "As You Like It". Das Publikum erhält nicht nur das, was in Erwartung pastoraler Dichtung als gefällig vorausgesetzt wird: Rosalindes Bitte am Schluss, "„to like as much of the play as please you“" (V,4,210 f.) stellt keine einfache Bescheidenheitsformel dar, sondern verweist auf die strukturelle Komplexität des Werks, die weit über die von ihr dargestellte Rolle hinausreicht. Shakespeare durchbricht damit an entscheidenden Stellen die Ernsthaftigkeit der pastoralen Welt seiner Vorlage von Lodge, in der die konventionellen Figuren dieses Schäferromans ihre humorlosen Rituale mit geschnörkelten Reden und Selbstgesprächen vollziehen.

Die Entstehungszeit dieser Komödie Shakespeares ist zwar nicht überliefert, kann jedoch mit ungewöhnlich hoher Sicherheit und Genauigkeit auf den Zeitraum zwischen Herbst 1598 und Sommer 1600 eingegrenzt werden. In dem Ende 1598 erschienenen Buch "Palladis Tamia, Wit’s Treasury" von Francis Meres, das einen Werkkatalog der bis zu diesem Zeitpunkt bekannten Stücke Shakespeares enthält, findet sich noch kein Hinweis auf "As You Like It"; das Stück ist daher höchstwahrscheinlich nicht vor dem Herbst 1598 entstanden ("Terminus a quo"). Der spätestmögliche Zeitpunkt der Abfassung (Terminus ad quem) kann ebenfalls sehr präzise bestimmt werden: Am 4. August 1600 wurden die Druckrechte an diesem Werk und drei weiteren Stücken Shakespeares im Stationers’ Register, dem Register der Druckergilde, eingetragen.

Verschiedene textimmanente Hinweise sprechen darüber hinaus für die Annahme einer Entstehungszeit zwischen dem Herbst 1599 und dem Sommer 1600. So findet sich das Lied "It was a lover and his lass" (V.3) auch in Thomas Morleys "The First Book of Ayres" (1600); Phoebe zitiert in III,5,82 aus Christopher Marlowes Verserzählung "Hero and Leander", die 1598 in zwei Versionen veröffentlicht wurde, und Jacques spielt mit "„All the world‘s a stage“" (II,7,139) auf das Motto des 1599 eröffneten Globe Theatre an. Allgemein wird daher in der Shakespeare-Forschung innerhalb dieses möglichen Entstehungszeitraums eine Datierung des Werkes auf 1599 akzeptiert.

Der Eintrag im "Stationers’ Register" vom August 1600 enthält neben dem Titel der Komödie den zusätzlichen Sperrvermerk . Aus welchen Gründen dieser den Druck blockierende Vermerk ("blocking entry") hinzugefügt wurde, ist heute nicht mehr bekannt. Möglicherweise sollten durch einen solchen sperrenden Eintrag unautorisierte Raubdrucke unterbunden oder zumindest erschwert oder jedoch das Publikationsvorhaben eines Konkurrenten verhindert werden. Es ist aber ebenso möglich, dass Shakespeares Schauspieltruppe mit einem solchen Eintrag nicht nur ihre Druckrechte sichern, sondern gleichzeitig ihre Absicht ankündigen wollte, die Rechte am Druck an einen Verleger zu verkaufen.

Trotz des Eintrags der Druckrechte an einer Einzelpublikation des Werkes gibt es keine Quarto-Ausgabe dieses Theaterstückes. Warum eine Einzelveröffentlichung des Werkes als Quarto-Druck nach der Anmeldung im "Stationers’s Register" unterblieb, kann heute nicht mehr mit Sicherheit festgestellt werden. Eine Druckausgabe des Werkes erschien erst 23 Jahre später in der ersten Shakespeare-Gesamtausgabe (Shakespeares Folio) von 1623.

Die Folio-Ausgabe liefert die einzige maßgebliche Textquelle; dieser erste Drucktext ist weitgehend zuverlässig sowie vergleichsweise fehlerarm und auch für heutige Herausgeber kaum problematisch. Vorlage für den Druck war vermutlich eine von einem professionellen Schreiber angefertigte Abschrift des Soufflierbuchs ("prompt book") oder aber einer Rohfassung des Shakespeareschen Manuskriptes ("foul papers").

"As You Like It" ist bis heute eines der meistgespielten und meistgelesenen Shakespearedramen. Die eigentliche Wirkungsgeschichte des Stückes begann allerdings erst relativ spät, als die Gattung der Pastorale bereits weitgehend ihre Geltung verloren hatte. Im 18. Jahrhundert setzt die dokumentierte erfolgreiche Bühnentradition des Werkes ein; Aufzeichnungen oder Belege über frühere Aufführungen sind nicht überliefert. 1723 wurde eine Bearbeitung des Werkes von Charles Johnson unter dem Titel "Love in a Forest" am Theatre Royal Drury Lane aufgeführt. In dieser Adaption wurden Rüpel- und Clownszenen aus "A Midsummer Night’s Dream" als Spiel im Spiel in ein drastisch vereinfachtes Handlungsgerüst von "As You Like It" eingebettet. Mit der ersten belegten Aufführung des Originalwerks am selben Theater im Jahre 1740 begann eine bis in die Gegenwart andauernde Reihe von Inszenierungen, mit denen sich das Stück fest im Repertoire der englischen und deutschen Bühnen etablierte. In Deutschland wurde "Wie es euch gefällt" erstmals 1775 durch die von Wieland inspirierte Biberacher Schauspielgruppe aufgeführt.

Ähnlich wie die anderen großen Komödien Shakespeares behandelt "As You Like It" durchaus ernsthafte Themen wie beispielsweise das Verhältnis von Spiel und Realität oder Sein und Schein, die Bedeutung der Liebe und der Beziehungen der Geschlechter für die Ausbildung der eigenen Identität oder auch die Möglichkeiten und Grenzen eines alternativen Lebens in der Natur, in der der Wald als symbolischer Ort der Prüfung und Rehabilitation erscheint. Die besondere Faszination, die diese Komödie seit dem 18. Jahrhundert bis in die Gegenwart auf das Theaterpublikum ausgeübt hat, liegt jedoch nicht allein in seinen Themen begründet, sondern insbesondere in seinem Entwurf als Theater über das Theater. Die Schauspieler auf der Bühne spielen nicht nur ihre Rolle als Charaktere in dem Stück, sondern agieren dabei zugleich als Spieler, die ihre Kunst oder Tricks demonstrieren. So wird dem Zuschauer gezeigt, wie man Rollen ablegt oder wechselt, eine andere Figur aus sich macht, in einer Rolle steckt und sich gleichzeitig neben sie stellt; der eigene Spaß am Theaterspielen ermöglicht es dabei, anderen Spaß zu bereiten.

Besonders die Rolle der Rosalind hat seit dem 18. Jahrhundert immer wieder berühmte Schauspielerinnen angezogen; so wurde diese Rolle unter anderem von Darstellerinnen wie Peggy Ashcroft (1932), Edith Evans (1936), Katharine Hepburn (1950) oder Vanessa Redgrave (1961) gespielt, um nur einige zu nennen. Zu der Vielzahl erfolgreicher Aufführungen zählen auf deutschen Bühnen vor allem theatergeschichtlich bedeutsame Inszenierungen wie die von Otto Falckenberg (1917, 1933), Heinz Hilpert (1934) oder Gustaf Gründgens (1941).

In neueren Inszenierungen ist in den letzten Jahrzehnten insbesondere eine Tendenz ausgeprägt, zum elisabethanischen "cross-casting" zurückzukehren, um derart die Ambiguitäten der Geschlechter zu akzentuieren. Wegweisend für eine solche Inszenierungspraxis war 1967 die Aufführung von Clifford Williams, der auf dem Hintergrund der Shakespeare-Interpretation von Jan Kott ein "all-male"-Ensemble in einem surrealistisch ausgestatteten Wald der „Bitteren Arkadien“ auftreten ließ.

In Deutschland griff Peter Stein Kotts Anregungen auf und inszenierte 1977 eine eindrucksvolle Aufführung in den Spandauer CCC-Filmstudios, in der das Publikum sich mühevoll mit auf die Flucht in den Wald von Arden begeben musste. In Inszenierungen wie beispielsweise der von Declan Donnellan (1991) wurde die Rolle der Rosalind mit einem farbigen Schauspieler besetzt; Katharina Thalbach ließ 1993 in ihrer Inszenierung von "Wie es euch gefällt" am Berliner Schillertheater ein reines Männerensemble auftreten; in ihrer Aufführung 2009 am Theater am Kurfürstendamm besetzte sie dagegen alle Rollen ausschließlich mit weiblichen Darstellerinnen.

Im Jahr 2018 brachten Heinz Rudolf Kunze und Heiner Lürig ihre Version von "Wie es euch gefällt" im Theater am Aegi in Hannover zur Aufführung.



Im Oktober 2019 veröffentlichte Heiner Lürig ein Album mit den Liedern des Kunze-Lürig-Musicals "Wie es euch gefällt", gesungen von den Mitwirkenden der Uraufführung 2018 in Hannover und dem Komponisten.



</doc>
<doc id="662289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662289" title="Pietro Palazzini">
Pietro Palazzini

Pietro Kardinal Palazzini (* 19. Mai 1912 in Piobbico, Provinz Pesaro und Urbino, Italien; † 11. Oktober 2000 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Pietro Palazzini erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung in Fano und Rom. Er empfing am 6. Dezember 1934 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend sieben Jahre lang als Subregens des Priesterseminars von Cagli. Die gleiche Aufgabe versah er in den Jahren 1942 bis 1945 am Päpstlichen Römischen Priesterseminar in Rom und von 1945 bis 1949 am Päpstlichen Athenaeum Sant’Apollinare. Von 1945 bis 1954 arbeitete er als Dozent an verschiedenen Hochschulen Roms. 1956 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Untersekretär der Kongregation für die Menschen gottgeweihten Lebens, 1958 berief ihn Papst Johannes XXIII. zum Sekretär der Ritenkongregation.

Papst Johannes XXIII. ernannte Pietro Palazzini 1962 zum Titularerzbischof von "Caesarea in Cappadocia" und spendete ihm am 21. September desselben Jahres die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren die Kurienerzbischöfe Francesco Carpino und Pietro Parente. Pietro Palazzini nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. ernannte ihn 1969 zum Sekretär der Kardinalskommission für die Päpstlichen Schreine von Pompeji und Loreto und nahm ihn am 5. März 1973 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Pier Damiani ai Monti di San Paolo" in das Kardinalskollegium auf. 1974 wechselte er seine Titeldiakonie und übernahm "San Girolamo della Carità", er wurde 1983 Kardinalpriester dieser "pro hac vice" zur Titelkirche erhobenen Kirche. Papst Johannes Paul II. ernannte Pietro Kardinal Palazzini 1980 zum Kardinalpräfekten der Kongregation für die Heiligsprechungen.

1983 wurde er von Yad Vashem für seine Bemühungen um die Rettung jüdischer Menschen während des Zweiten Weltkrieges als Gerechter unter den Völkern geehrt. 1988 trat er aus Krankheitsgründen von sämtlichen Leitungsaufgaben zurück.

Pietro Palazzini starb am 11. Oktober 2000 in Rom und wurde auf dem dortigen Friedhof "Campo Verano" beigesetzt.



</doc>
<doc id="662290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662290" title="Giuseppe Callegari">
Giuseppe Callegari

Giuseppe Callegari studierte an der Universität Venedig die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 26. März 1864 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Professor für Moraltheologie am Patriarchalen Seminar von Venedig sowie als Gemeindepriester. 1878 übernahm er zusätzlich die Aufgabe eines Beraters beim Diözesangerichtshof. Er verfasste zahlreiche Beiträge für die Zeitung „Il Veneto Cattolico“.

1880 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Treviso. Die Bischofsweihe empfing er am 9. Mai desselben Jahres durch den Patriarchen von Venedig, Domenico Agostini. Mitkonsekratoren waren Giovanni Maria Berengo, Bischof von Mantua und Giuseppe Apollonio, Bischof von Adria. 1882 ernannte ihn Leo XIII. zum Päpstlichen Thronassistenten und zum Bischof von Padua. 1892 lehnte er die Berufung zum Patriarchen von Venedig ab und schlug stattdessen seinen langjährigen Freund Giuseppe Sarto, den späteren Papst Pius X. vor. Ab 1893 leitete Giuseppe Callegari als Präsident die Katholische Wissenschaftliche Gesellschaft Italiens. Papst Pius X. nahm ihn am 9. November 1903 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Cosmedin" pro hac vice in das Kardinalskollegium auf. Giuseppe Kardinal Callegari starb am 14. April 1906 in Padua und wurde im dortigen Schrein von d’Arcella bestattet.




</doc>
<doc id="662293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662293" title="Halbraum">
Halbraum

Ein Halbraum ist in der Mathematik eine durch eine Hyperebene begrenzte Teilmenge eines Raumes beliebiger Dimension. Wenn die Hyperebene selbst im Halbraum enthalten ist, heißt dieser "abgeschlossen", sonst "offen". Der Begriff Halbraum leitet sich daraus ab, dass die begrenzende Hyperebene den Raum in zwei Teile zerlegt. Terminologie und Vorstellung sind eine Verallgemeinerung aus dem dreidimensionalen Anschauungsraum, wo eine Ebene einen Halbraum begrenzt. 

Für formula_1, formula_2 und dem Standardskalarprodukt formula_3 nennt man

eine "Hyperebene",

einen abgeschlossenen Halbraum und

einen offenen Halbraum.

Es sei formula_7 ein reeller Vektorraum. Dann heißt für jede Linearform formula_8 mit formula_9 und jedes formula_10 die Teilmenge
ein abgeschlossener bzw. offener Halbraum.

Die allgemeine Definition für reelle Vektorräume beliebiger Dimension lässt sich auf endlichdimensionale affine Räume über einem geordneten Körper übertragen. Der übertragene Begriff wird in der synthetischen Geometrie im zweidimensionalen Fall auch auf affine Inzidenzebenen verallgemeinert. → Siehe dazu Seiteneinteilung.



</doc>
<doc id="662294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662294" title="Pietro Parente">
Pietro Parente

Pietro Kardinal Parente (* 16. Februar 1891 in Casalnuovo Monterotaro, Provinz Foggia, Italien; † 29. Dezember 1986 in Rom) war ein italienischer Theologe, Erzbischof und später Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Pietro Parente erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Benevento, Rom und Neapel. Er empfing am 18. März 1916 das Sakrament der Priesterweihe und leitete anschließend zehn Jahre lang als Regens das Priesterseminar von Neapel. Von 1926 bis 1934 sowie von 1940 bis 1955 arbeitete er als Dozent an der Päpstlichen Lateranuniversität und war Mitarbeiter des Hl. Offizium. In den Jahren 1934 bis 1938 leitete er als Rektor das Päpstliche Athenaeum "De Propaganda Fide", in den Jahren 1938 bis 1940 begründete er die theologische und kirchenrechtliche Fakultät in Neapel. 1940 kehrte Parente nach Rom zurück.

1952 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Apostolischen Protonotar, 1953 zum Kanoniker an der Patriarchalbasilika "San Pietro in Vaticano", 1955 zum Erzbischof von Perugia. Die Bischofsweihe empfing Pietro Parente am 23. Oktober 1955 durch Federico Kardinal Tedeschini im Petersdom; Mitkonsekratoren waren Luigi Traglia und Pietro Sigismondi. Papst Johannes XXIII. ernannte Pietro Parente 1959 zum Assessor des Heiligen Offiziums und Titularerzbischof von "Ptolemais in Thebaide".

Pietro Parente nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Dort gehörte er zunächst zum konservativen Flügel, schlug sich aber im September 1964 auf die Seite von Giuseppe Alberigo, der eine größere Kollegialität der Bischöfe forderte. Im Dezember 1965 wurde er Sekretär der Glaubenskongregation. Von diesem Amt trat er 1967 zurück. Papst Paul VI. nahm ihn am 26. Juni 1967 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Lorenzo in Lucina" in das Kardinalskollegium auf. Kardinal Parente starb am 29. Dezember 1986 95-jährig in Rom und wurde im Heiligtum "Vergine della Rocca" in Casalnuovo Monterotaro beigesetzt. Als er starb, war er der älteste Kardinal der Welt.

Pietro Parente gilt heute als einer der bedeutendsten italienischen Theologen der römischen Schule des 20. Jahrhunderts.




</doc>
<doc id="662297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662297" title="José da Costa Nunes">
José da Costa Nunes

José Kardinal da Costa Nunes (* 15. März 1880 in Candelária, Azoren; † 29. November 1976 in Rom) war Patriarch von Ostindien und später Kurienkardinal der Römischen Kirche.

José da Costa Nunes erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung im Priesterseminar von Angra do Heroísmo. Am Ende seiner Studienzeit ging er als Missionar nach Macau, wo er am 4. Juni 1903 das Sakrament der Priesterweihe empfing. Von 1903 bis 1906 arbeitete er als Seelsorger und Dozent. 1906 berief ihn der Ortsbischof zum Generalvikar von Macau und Timor. José da Costa Nunes gründete die Zeitschrift "Oriente".

1920 ernannte ihn Papst Benedikt XV. zum Bischof von Macau, die Bischofsweihe spendete ihm am 20. November 1921 der Bischof von Angra, Manuel Damasceno da Costa.

Papst Pius XII. übertrug ihm 1940 die Leitung des Erzbistums Goa, mit dem der Titel des Patriarchen von Ostindien einhergeht. 1953 wurde José da Costa Nunes Präsident des Ständigen Komitees für die Internationalen Eucharistischen Kongresse. 1953 ernannte ihn der Papst zum Titularerzbischof von "Odessus", im Dezember des gleichen Jahres wurde er Vize-Camerlengo der Heiligen Römischen Kirche. Papst Johannes XXIII. nahm ihn am 19. März 1962 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Prisca" in das Kardinalskollegium auf. José Kardinal da Costa Nunes nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil.

Er starb am 29. November 1976 in Rom und wurde zunächst auf dem dortigen Friedhof "Campo Verano" beigesetzt, ehe seine Gebeine in die Kirche "Sant’Antonio dei Portoghesi" überführt wurden.




</doc>
<doc id="662298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662298" title="Federico Callori di Vignale">
Federico Callori di Vignale

Federico Kardinal Callori di Vignale (* 15. Dezember 1890 in Vignale Monferrato, Provinz Alessandria, Italien; † 10. August 1971 in der Vatikanstadt) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Federico Callori di Vignale studierte in Rom an der Päpstlichen Universität Gregoriana und an der Päpstlichen Diplomatenakademie die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 16. Dezember 1917 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Assistent des Päpstlichen Geheimkämmerers sowie als Seelsorger in verschiedenen Gemeinden Roms. 1935 wurde er Kanoniker der vatikanischen Basilika und Apostolischer Protonotar, 1958 übernahm er die Aufgabe des Majordomus im Apostolischen Palast.

Papst Paul VI. ernannte ihn am 15. Februar 1965 zum Titularerzbischof von "Maiuca" und nahm ihn kurz darauf, am 22. Februar, als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Giovanni Bosco in via Tuscolana" in das Kardinalskollegium auf. Die Bischofsweihe empfing Federico Callori di Vignale durch Eugène Kardinal Tisserant, den Dekan des Kardinalskollegiums, am 21. Februar desselben Jahres im Petersdom; Mitkonsekratoren waren Diego Venini, Almosenier Seiner Heiligkeit, und Pericle Felici, Generalsekretär des Zweiten Vatikanischen Konzils.

Federico Kardinal Callori di Vignale starb am 10. August 1971 in der Vatikanstadt und wurde in der Kapelle seiner Familie in Vignale Monferrato beigesetzt.




</doc>
<doc id="662299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662299" title="Alfredo Pacini">
Alfredo Pacini

Alfredo Kardinal Pacini (* 10. Februar 1888 in Capannori, Provinz Lucca, Italien; † 23. Dezember 1967 in Rom) war ein vatikanischer Diplomat.

Alfredo Pacini erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Priesterseminar von Lucca. Er empfing am 26. Juli 1913 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger und Dozent im Erzbistum Lucca. In den Jahren 1915 bis 1918 nahm er als Feldgeistlicher am Ersten Weltkrieg teil. 1924 verlieh ihm Papst Pius XI. den Titel eines Päpstlichen Geheimkämmerers und ernannte ihn zum Sekretär der Apostolischen Nuntiatur in Jugoslawien. Von 1933 bis 1944 arbeitete Alfredo Pacini für die Apostolische Nuntiatur in Polen, von 1944 bis 1946 war er Berater der Apostolischen Nuntiatur in Frankreich.

1946 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Apostolischen Nuntius in Haiti und Santo Domingo sowie zum Titularerzbischof von "Germia". Die Bischofsweihe empfing Alfredo Pacini durch Angelo Giuseppe Roncalli, den damaligen Apostolischen Nuntius in Frankreich und späteren Papst Johannes XXIII.; Mitkonsekratoren waren Louis Le Hunsec CSSp, Titularerzbischof von Marcianopolis und Generalsuperior der Spiritaner, und Stanislas Courbe, Weihbischof in Paris. Von 1949 bis 1960 vertrat Alfredo Pacini als Apostolischer Nuntius den Heiligen Stuhl in Uruguay; 1960 wurde er Nuntius in der Schweiz. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. 1967 nahm ihn Papst Paul VI. als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Santi Angeli Custodi a Città Giardino" in das Kardinalskollegium auf.

Alfredo Kardinal Pacini starb am 23. Dezember 1967 in Rom und wurde in Campannori beigesetzt.



</doc>
<doc id="662300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662300" title="Luau">
Luau

Luau ist



</doc>
<doc id="662303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662303" title="Angelo Dolci">
Angelo Dolci

Angelo Maria Kardinal Dolci (* 12. Juli 1867 in Civitella d’Agliano, Italien; † 13. September 1939 in Rom) war Erzbischof von Amalfi und später Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Angelo Dolci erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung an mehreren Hochschulen Roms und empfing im Jahre 1890 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend nahm er verschiedene Aufgaben als Gemeindepriester wahr, ehe er im Jahre 1900 zum Bischof von Gubbio ernannt wurde. Die Bischofsweihe empfing Angelo Dolci durch Kardinal Francesco Satolli; Mitkonsekratoren waren Antonio Valbonesi, Bischof von Sant'Angelo in Vado, und Kurienerzbischof Rafael Merry del Val. 1906 ernannte ihn Papst Pius X. zum Titularerzbischof von "Nazianzus" und zum Apostolischen Delegaten in Ecuador, Peru und Bolivien. 1910 wurde er nach Rom zurückberufen, 1911 erhielt er die Berufung zum Erzbischof von Amalfi. 1914 entsandte ihn der Papst als Apostolischen Delegaten nach Konstantinopel und ernannte ihn zum Titularerzbischof von "Hierapolis in Syria". 1922 wurde Angelo Maria Dolci Apostolischer Nuntius in Belgien, ein Jahr darauf übernahm er die gleiche Aufgabe in Rumänien.

Papst Pius XI. nahm ihn am 13. März 1933 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria della Vittoria" in das Kardinalskollegium auf. Am gleichen Tag trat er von seinem Amt als Nuntius in Rumänien zurück und wurde im selben Jahr zum Erzpriester der Patriarchalbasilika "Santa Maria Maggiore" ernannt. 1936 wurde er zum Kardinalbischof von "Palestrina" erhoben.

Angelo Dolci nahm am Konklave des Jahres 1939 teil, an dem Papst Pius XII. gewählt wurde. Er starb am 13. September 1939 in Rom und wurde in seinem Heimatort beigesetzt.



</doc>
<doc id="662305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662305" title="Joseon (Begriffsklärung)">
Joseon (Begriffsklärung)

Joseon bzw. Chōsen oder Chosŏn (alle drei Varianten vom Wortstamm ) steht für:



</doc>
<doc id="662317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662317" title="Seikilos-Stele">
Seikilos-Stele

Die Seikilos-Stele ist ein altgriechischer Grabstein aus Tralles (Kleinasien), auf dem die Vorform einer musikalischen Notation gefunden wurde. Das in einer antiken Notation eingemeißelte Lied mit griechischem Text wurde frühestens in hadrianischer Zeit (117–138 n. Chr.) und spätestens zu Beginn des 3. Jh. n. Chr. in den Stein geschlagen. Nur in dieser Zeit findet sich in den Inschriften von Tralleis ein volutenförmiger Buchstabe Omega, der über einer durchgehenden Querhaste schwebt. Es ist somit eines der ältesten vollständig erhaltenen Musikstücke. Das diatonische Stück steht in iastisch-ionischer Tonart, ohne sich lückenlos in die Systematik altgriechischer Musiktheorie einzufügen.

Die Stele wurde 1883 von Sir William Mitchell Ramsay in der Nähe von Aydın entdeckt und veröffentlicht. Ramsay erkannte jedoch nicht, dass eine Form der Musiknotation vorlag und notierte daher: „.“ Dieses Verdienst kam Otto Crusius zu. Die Stele befindet sich nach einer wechselvollen Geschichte heute im Dänischen Nationalmuseum (Inventarnummer 14897).




</doc>
<doc id="662322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662322" title="Gefecht bei Philippi">
Gefecht bei Philippi

Das Gefecht bei Philippi, auch "Philippi Races" genannt, fand am 3. Juni 1861 in der Kleinstadt Philippi im westlichen Virginia während des Amerikanischen Bürgerkrieges statt. Das Gefecht war für das westliche Virginia ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Sezession vom Commonwealth of Virginia und den Eintritt in die Union. Nach dem Angriff auf Fort Sumter stellte es das erste bedeutende Aufeinandertreffen von Teilen beider Heere auf dem östlichen Kriegsschauplatz dar.

Nach Kriegsbeginn war Generalmajor McClellan zum Befehlshaber des Wehrbereichs Ohio ernannt worden. Er plante eine Offensive durch das westliche Virginia, die möglicherweise mit der Eroberung der konföderierten Hauptstadt Richmond, Virginia enden könnte. Seine Nahziele waren zum einen, das Gebiet im westlichen Virginia zu besetzen, um die für die Union eingestellte Bevölkerung zu schützen, und zum anderen die Baltimore and Ohio Railroad als wesentliche Versorgungslinie der Union in den Westen offen zu halten. Am 26. Mai befahl er Brigadegeneral Thomas A. Morris mit 3000 Mann, im westlichen Virginia offensiv zu werden.

Am 30. Mai erreichten die beiden Marschkolonnen den Raum um Grafton. Am 2. Juni verließen beide im Eisenbahntransport Grafton, um eine Bewegung einzuleiten, mit der die in Philippi stationierten 800 Rekruten der Konföderierten unter dem Kommando Oberst George A. Porterfields eingekreist werden sollten. Der Anmarsch fand während der Nacht bei strömenden Regen und niedrigen Temperaturen statt. Der Angriff sollte noch vor Anbruch der Dämmerung beginnen. Koordiniert war der Angriffsbeginn durch das Abfeuern einer Pistole.

Die Annäherung der Unionssoldaten wurde von den Südstaatlern nicht bemerkt, weil diese wegen der schlechten Witterung auf Sicherungsposten verzichtet hatten. Eine Sympathisantin hatte jedoch die Unionssoldaten bemerkt, ihren Sohn zum Lager der Konföderierten geschickt und, als dieser von Unionssoldaten festgenommen wurde, ihre Pistole auf die Soldaten abgefeuert. Dieser Schuss wurde als Befehl zum Angriff verstanden.

Die Unionsartillerie eröffnete das Feuer und weckte so die schlafenden Südstaatler. Diese griffen zu bereitstehenden Waffen, feuerten auf die Unionssoldaten und flüchteten vor der herannahenden Übermacht teilweise in der Nachtwäsche durch Philippi nach Süden. Dort wurden sie aber nicht von den Soldaten der linken Angriffskolonne der Union empfangen, denn diese hatte sich in der stockdunklen Nacht verlaufen und näherte sich noch aus Norden der Stadt. Der Kommandeur dieser Kolonne wurde bei dem Versuch, die fliehenden Südstaatler zu verfolgen, schwer verwundet. Gefallene waren auf keiner Seite zu beklagen. Bei zwei Soldaten der Konföderation mussten auf Grund schwerer Verletzungen Gliedmaßen amputiert werden. Dies waren die ersten Amputationen des Bürgerkrieges.

General McClellan zeigte bereits hier zwei Eigenschaften, die ihn auch später kennzeichneten: Er überschätzte die Stärke des Gegners – er gab in seinem Bericht an, 2000 Aufständische seien aus Philippi geflohen – und es sei nicht sein Verschulden, dass es nicht gelungen sei, die Konföderierten gefangen zu nehmen, weil er keine Kavallerieunterstützung gehabt hätte.

Die völlig überrumpelten Südstaatler mussten schließlich über Huttonsville nach Beverly ausweichen. Das Gefecht erhielt von den Nordstaatlern den Namen “Philippi Races”, weil die schlecht bewaffneten Südstaatler ‚wie die Hasen‘ durch die Ortschaft fortliefen. Es hatte zwei für den weiteren Verlauf des Bürgerkrieges wichtige Ergebnisse:

Zum einen trat General McClellan ins Rampenlicht des politischen Washingtons und zum anderen erfolgte am 11. Juni in Wheeling (heute West Virginia) die Gründung des “” "(der wiederhergestellten Regierung Virginias)". Diese erklärte den Austritt Virginias aus der Union für illegal und schloss sich wieder der Union an. Die Union akzeptierte diesen Gebietszuwachs, und das Gebiet des westlichen Virginias bildete ab dem 20. Juni 1863 den US-Bundesstaat West Virginia.




</doc>
<doc id="662325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662325" title="Per Bak">
Per Bak

Per Bak (* 8. Dezember 1948 in Brønderslev, Dänemark; † 16. Oktober 2002 in Kopenhagen) war ein dänischer theoretischer Physiker, der sich einen Namen in der Erforschung emergenter, komplexer Systeme gemacht hat.

Er promovierte 1974 an der Universität Roskilde, Dänemark. Danach lehrte und forschte er am Brookhaven National Laboratory, am Santa Fe Institute in New Mexico, am Niels-Bohr-Institut in Kopenhagen und ab 2000 als Professor am Imperial College London.

In seiner Forschung untersuchte er zunächst magnetische und strukturelle Eigenschaften von Festkörpern, insbesondere in der Nähe von Phasenübergängen. Beispielhaft erwähnt seien seine Originalarbeiten (mit Juhani von Boehm, Jacques Villain und anderen) sowie sein Überblicksartikel von 1982 zu kommensurablen und inkommensurablen magnetischen Ordnungen, u. a. in Ising-Modellen mit konkurrierenden Wechselwirkungen, ANNNI-Modell, welche ein großes Interesse in der Fachwelt hervorriefen.

1987 veröffentlichte er zusammen mit seinen Kollegen Chao Tang und Kurt Wiesenfeld seine bahnbrechende Arbeit über selbstorganisierte Kritikalität in der Zeitschrift Physical Review Letters. Er stellte die Ideen in einen breiteren Zusammenhang in seinem 1996 erschienenen Buch "How Nature works: The Science of Self-Organized Criticality".

Seit 1993 war er Fellow der American Physical Society.




</doc>
<doc id="662326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662326" title="Burg Vianden">
Burg Vianden

Die Burg Vianden ist eine mittelalterliche Befestigungsanlage in Vianden im gleichnamigen Kanton Vianden in Luxemburg. Sie ist eine der größten erhaltenen Burgen westlich des Rheins.

Ursprung der gesamten Anlage bildet ein römisches Kastell, datiert auf 360–450 nach Christus. Eine größere Bedeutung sowie zahlreiche Erweiterungen wie der Einbau einer zehneckigen Kapelle erfuhr die imposante Burg und mächtigste noch bestehende Wehranlage Luxemburgs im 11. Jahrhundert. Anlass war der Umzug der Herren von Vianden aus der Eifel an diesen Ort. Die Grafen von Vianden spielten bis ins 15. Jahrhundert eine wichtige Rolle unter den Herrschern zwischen Rhein, Mosel und Maas.

Von 1417 bis zur Französischen Revolution war die Burg im Besitz des Hauses Oranien-Nassau. Im 17. Jahrhundert erhielt die Burg ein Herrenhaus im Renaissancestil. Während der französischen Revolution wurde sie konfisziert, jedoch 1815 an Großherzog Wilhelm I. von Luxemburg zurückgeben. Wenzeslas Coster, der damalige Bürgermeister der Stadt, erwarb die Burg 1820 bei einer Versteigerung für 3.200 Gulden. (Gleichzeitig wurden auch die Burgen Burscheid und Esch-Sauer versteigert.) Er verkaufte die Materialien der Burg wie die Kupferverdachung, Bleiverglasung, Holztäfelung und Eisenbeschläge, Türen und Fenster, sodass die Bauten der Burganlage zusehends verfielen.

Im Jahr 1890 erwarb Großherzog Adolf aus dem älteren Haus der Nassauer die Burgruine nun für 1100 Gulden, und beabsichtigte, sie wieder aufbauen zu lassen. Das kam jedoch nicht zustande, sodass die Anlage zwar im Besitz der Großherzöge blieb aber immer weiter zerfiel.

Seit ihrer Verstaatlichung im Jahr 1977 wird sie schrittweise restauriert und ist für Besucher täglich geöffnet. Ihre Erneuerung ist zwar fast abgeschlossen, in kleinen Bereichen dauert sie jedoch auch im 21. Jahrhundert noch an. Die Arbeiten werden wissenschaftlich begleitet. Die Finanzierung der Rekonstruktionsarbeiten erfolgt zum größten Teil aus EU-Fördermitteln. Auch "Les Amis du Château de Vianden" (Freunde der Burg Vianden) tragen einen Teil dazu bei.

Die Höhenburg befindet sich über der Stadt Vianden auf einer Höhe von 310 Metern über dem Fluss Our. Sie besitzt eine innere Mauer mit Ecktürmen. Innerhalb dieser Kernburg befinden sich die Wohnräume, Festsäle und Wirtschaftsräume. Der äußere Mauerring ist deutlich niedriger und bietet durch drei aufeinander folgende Tore Zugang zur Kernburg. Die Anlage ist insgesamt etwa 85 Meter lang und 30 Meter breit.

Sie wird in vier Etagen unterteilt: der Hauptbereich umfasst die Waffenhalle, eine „archäologische Krypta“, eine kleine und eine große Küche, eine untere Kapelle, die Ritterstube, das Esszimmer und den großen Rittersaal. Dieser fasst bis zu 500 Personen.

Darüber liegen ein Innenhof mit anschließendem Wehrgang, es folgen die Obere Kapelle, die „Byzantinische Galerie“, der Bankettsaal, das Schlafzimmer, drei nach Personen benannte Räume ("Vic Abens", "J. P. Koltz" und "Ch. Arendt"), der kleine Palas (aus dem 12. Jahrhundert) sowie das Stammbaumzimmer.

Teilweise im Felsen eingearbeitet sind ein großer Keller und ein Verteidigungswerk, das bereits zur Zeit der Karolinger angelegt worden war; um 1250 ließ der damalige Besitzer die Wehrhaftigkeit dieser Vorburg verstärken. Dieser Bereich ist durch den „Schwarzen Turm“ gekennzeichnet.

Im Oktober 1993 meldete die beim luxemburgischen Kulturministerium angesiedelte UNESCO-Kommission Burg und Stadt bei der UNESCO geführten sogenannten Tentativliste als potentielle Welterbestätte an. Ein dortiger Eintrag ist die Voraussetzung dafür, dass zu einem späteren Zeitpunkt ein Antrag auf Verleihung eines entsprechenden Prädikats, in diesem Fall des Weltkulturerbes, gestellt werden kann. Nachdem sich in der Folgezeit und über mehrere Jahre wenig getan hatte, gründete sich 2010 ein Komitee, um die notwendigen Unterlagen zusammenzustellen und somit die Bewerbung Viandens voranzutreiben. Im Februar 2012 wurde diese dann bei der UNESCO eingereicht. Bei der turnusmäßigen Sitzung des Welterbekomitees im Juni 2013 in Phnom Penh sollte über das luxemburgische Begehren entschieden werden. Da sich aber im Vorfeld abzeichnete, dass das Beratergremium ICOMOS, dessen Empfehlung eine zentrale Rolle bei der Vergabeentscheidung spielt, ein eher negatives Votum abgeben würde, wurde der Antrag kurzfristig zurückgezogen. Kritisiert wurden insbesondere die umfangreichen Leerstände in der Altstadt, der schlechte Zustand dieser Gebäude sowie die mangelhafte Bürgerbeteiligung. Die Bewerbung sollte zunächst überarbeitet und dann erneut eingereicht werden. Zunächst wurde der Status als Welterbekandidat im Zusammenhang mit Vianden noch weiter werbetechnisch genutzt, so auch vom offiziellen Tourismusverband des Großherzogtums. 2014 wurde Vianden von der Tentativliste gestrichen.





</doc>
<doc id="662333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662333" title="Imu">
Imu

Imu ist die e Bezeichnung für einen Erdofen oder die darin gegarten Lebensmittel. Diese Methode der Zubereitung wird als "kālua" bezeichnet, wovon zum Beispiel die Bezeichnung "kālua pig" oder "puaʻa kālua" für das auf diese Art gegarte Schwein abgeleitet wird.

Dazu wird eine Vertiefung in der Erde mit heißen Steinen ausgelegt. Das Schwein wird in Bananen- und Ti-Blättern eingewickelt, auf die Steine gelegt und mit Erde zugedeckt. Über einen Zeitraum von etwa 9 Stunden wird das Schwein im Imu gebacken. Auch Laulau, eine in Ti-Blättern eingewickelte Mischung aus Rind, Schwein, Huhn oder Fisch mit Tarospitzen, wird im Imu gebacken.

Diese Zeremonie ist meist Mittelpunkt des Lūʻau.


</doc>
<doc id="662334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662334" title="Block Island (Rhode Island)">
Block Island (Rhode Island)

Block Island ist eine bewohnte Insel im Süden des US-Bundesstaates Rhode Island. 

Die 11 Kilometer lange, bis zu 5 Kilometer breite, birnenförmige Insel umfasst 25,211 km² und liegt rund 16 Kilometer südlich der Küste des Festlandes, in der Nähe der Einfahrt zur Narragansett Bay. Die Südspitze der Insel, "Black Rock Point", ist die südlichste Landmasse des Staates Rhode Island. Block Island verdankt seine Entstehung einer Endmoräne des Laurentidischen Eisschildes und ist vor etwa 22.000 Jahren entstanden. Die von zahlreichen Stränden umgebene Insel ist recht flach, die höchste Erhebung beträgt nur 64 Meter. 

Die Landschaft besteht aus Küstenbuschland, Sandstränden und offenem Grasland. Über die gesamte Landfläche verteilen sich rund 300 Süß-, Salz- und Brackwassertümpel unterschiedlicher Größe. Sie stehen zum Teil unter Naturschutz und sind Rastplätze und Brutgebiete für zahlreiche Vogelarten. 

Block Island hat Ozeanisches Klima, im Sommer angenehm warm, im Winter recht mild. Die Temperatur beträgt im Jahresmittel 10,8 °C, die Jahresregenmenge im Durchschnitt 1011 mm.

Etwa sechs Kilometer südöstlich der Insel befindet sich der Offshore-Windpark Block Island.

Die Insel war ursprünglich vom Stamm der Narraganset-Indianer besiedelt. Sie nannten die Insel „Manisses“ (Manitus kleine Insel).

Für Europa entdeckt wurde Block Island im Jahr 1524 von Giovanni da Verrazzano. Der erste Europäer, der auf der Insel landete, war 1614 Adriaen Block, ein niederländischer Handelskapitän, der das Gebiet der New Netherlands, den Long Island Sound und den Connecticut River erkundete. Seine Aufzeichnungen bildeten die Grundlage für die 1614 erschienene früheste Landkarte von Connecticut und Rhode Island des niederländischen Kartografen Willem Blaeu, auf der bereits Block Island eingezeichnet ist. 

1636 kam Captain John Oldham aus Boston auf die Insel, um mit den Indianern Handel zu treiben. Im Verlaufe einer Auseinandersetzung ermordeten ihn die Indianer, was die englischen Siedler der Massachusetts Bay Colony veranlasste, Block Island zu besetzen und dabei mehrere Indianer zu töten. 1648 wurde die Insel für 40 Pfund angekauft, von zunächst 16 Familien besiedelt und 1664 Teil der englischen Kolonie Rhode Island. Während der Amerikanischen Revolution blieb die Inselgemeinde neutral und pflegte Handelskontakte mit beiden Parteien.

In den 1870er Jahren errichtete man bei Old Harbour, im Osten der Insel, eine große Hafenmole und baute mehrere Hotels, die heute zum National Register of Historic Places gehören. Seit dieser Zeit ist Block Island ein beliebtes und exklusives Touristenziel.

Der amtliche Name der Inselgemeinde ist Town of New Shoreham, Washington County (Rhode Island), den im täglichen Sprachgebrauch jedoch kaum jemand benutzt. Block Island hat 1051 Einwohner, die in offenen Ansiedlungen über die gesamte Insel verteilt wohnen. Eine etwas dichtere Bebauung gibt es bei Old Harbour an der Ostküste. In den Sommermonaten vervielfacht sich die Einwohnerzahl durch die zahlreichen Ferien- und Tagesgäste.

Etwa in der Inselmitte liegt der Block Island State Airport (IATA: BID – ICAO: KBID) mit einer 763 Meter langen Asphalt-Landebahn. Er wird überwiegend von Privatflugzeugen genutzt, in den Sommermonaten gibt es jedoch Linienflüge mit kleinen Propellermaschinen vom Westerly State Airport. Hauptverkehrsmittel zur Insel sind Fähren, die von New London (Connecticut) und vom Point Judith in Narragansett (Rhode Island) ganzjährig verkehren und bei Old Harbour im Osten von Block Island anlegen.

Motorfahrzeuge sind nicht verboten, der Verkehr ist jedoch überschaubar. In den Sommermonaten benutzen viele Einheimische und Touristen – für die USA ungewöhnlich – den Motorroller, das Fahrrad oder gehen zu Fuß.

Auf der Insel gibt es mehrere Yachthäfen, der größte ist der Great Salt Pond im Nordwesten.

Im Zuge der Bauarbeiten für den Offshore-Windpark Block Island wurde die elektrische Infrastruktur für die Inselbewohner verändert. Während früher Dieselgeneratoren den Strom erzeugten, wird die Insel seit Fertigstellung vom Offshore-Windparks über ein Seekabel mit Strom versorgt. Dadurch können jährlich etwa 4,5 Mio. Liter Dieselkraftstoff eingespart werden. Durch die Umstellung konnten die Stromkosten von 16,82 auf 12,44 US-Cent je Kilowattstunde sinken.

Block Island ist touristisch bestens erschlossen, es gibt zahlreiche Hotels, Ferienwohnungen und -häuser für Übernachtungsgäste. Die exorbitanten Grundstückspreise limitieren die Zahl der Ferienhäuser, was dazu beiträgt, dass schlimme Bausünden bisher verhindert werden konnten. Die historischen Häuser sind sorgsam gepflegt und restauriert, neue Häuser wurden oft von namhaften amerikanischen Architekten errichtet. Der bekannte Architekt Robert Venturi baute mehrere, hervorragend in die Landschaft integrierte Holzhäuser auf Block Island.

Viele Touristen in den Sommermonaten sind Tagesgäste, dennoch konnte sich die Insel ihren kolonialen Charme bis heute erhalten. 

Im Juni jedes Jahres findet die "Block Island Race Week", eine bekannte Segelregatta statt, an der häufig auch bekannte Persönlichkeiten teilnehmen.

Touristische Ziele sind die beiden historischen Leuchttürme, die Mohegan Bluffs sowie das Natur- und Vogelschutzgebiet im Norden. Das Southeast Lighthouse wurde 1875 aus Ziegelsteinen erbaut und liegt unmittelbar an der Kante der Mohegan Bluffs, einer steilen Klippe, die 60 Meter senkrecht zum Meer abfällt. Der 20 Meter hohe oktogonale Turm mit dem daneben stehenden Haus für den Leuchtturmwärter wurde 1997 in die Liste der U.S. National Historic Landmarks aufgenommen. Seit 1990 sind der Leuchtturm und das beeindruckende Nebelhorn stillgelegt und von einem automatischen Leuchtfeuer ersetzt.

Im Norden der Insel gibt es einen weiteren sehenswerten Leuchtturm. Das Block Island North Light wurde 1829 ganz aus massiven Granitblöcken auf der Halbinsel Sandy Point gebaut und sicherte den Long Island Sound und die Einfahrt zur Narragansett Bay. Der auf dem Wärterhaus errichtete Turm ist 15 Meter hoch. Die ursprüngliche Konstruktion, die in einem Dünengebiet errichtet wurde, hielt jedoch nur 20 Jahre. Da die Dünen wandern, musste der Leuchtturm schon viermal versetzt werden. Seit 1973 ist er stillgelegt. Heute ist dort eine in den Sommermonaten geöffnete Ausstellung über die einst sehr gefährliche Schifffahrt in den Gewässern vor Block Island.

Zahlreiche Schiffe sanken in den Gewässern rund um Block Island, deren an den Strand gespülte Ladung früher eine lukrative Einnahmequelle für die Insulaner war. Die meisten Schiffswracks liegen heute noch dort und einige sind auch für Amateurtaucher erreichbar.










</doc>
<doc id="662336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662336" title="Gudenå">
Gudenå

Die Gudenå [] in Jütland ist mit einer Länge von 158 km der längste Fluss Dänemarks. Die Gudenå entspringt 65 m über dem Meer im Wald "Tinnet Krat" zwischen den Orten Tørring und Thyregod und mündet östlich von Randers in den Randers Fjord.

Die Stadt Randers erreicht der Fluss nach 149 km; wird der Randers Fjord in den Lauf mit einbezogen, misst er 176 km.

Das Einzugsgebiet ist mit 2643 km² etwas größer als das Saarland. Der mittlere Abfluss von 32,4 m³/s ist etwas geringer als der des Nordseezuflusses Skjern Å, der zwei Kilometer ostnordöstlich ebenfalls im Naturschutzgebiet Tinnet Krat entspringt.

Auf ihrem Weg passiert die Gudenå die Städte Ry, Silkeborg, Bjerringbro und Langå, wo die Hadsten Lilleå mündet.

Sie entstand vor etwa 15.000 Jahren während der letzten Eiszeit. Sie beherbergt wertvolle Fauna und Flora und steht deshalb unter Landschaftsschutz. Seit vorgeschichtlicher Zeit hatte sie große historische und wirtschaftliche Bedeutung für die Bewohner Jütlands sowohl als Verkehrs- und Transportweg als auch zur Energiegewinnung durch Wasserkraft.

Durch ihre landschaftlich sehr reizvolle Lage ist sie heute vor allem in den Sommermonaten ein beliebtes Ziel Erholungssuchender aus dem In- und Ausland. Neben dem Angeln (z. B. Lachse, Meerforellen) sind besonders Kanuwandertouren populär.

Die Uferbereiche präsentieren sich sehr unterschiedlich, von hohen Bäumen und seichten Stränden bis zu dichtem Gras und Binsenbewuchs. Der obere Teil der Gudenå ist sehr dicht bewachsen und hat eine starke Strömung. Im Bereich von Silkeborg durchfließt die Gudenå eine weit verzweigte Seenplatte, an deren Ufern einige der höchsten Erhebungen Dänemarks wie der 147 m hohe Himmelbjerget liegen. Im Mündungsgebiet bei Randers passiert der Fluss schließlich das renaturierte Feuchtgebiet der Vorup Enge.



</doc>
<doc id="662338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662338" title="Schloss Anif">
Schloss Anif

Das Wasserschloss Anif steht an einem künstlich angelegten Weiher in der gleichnamigen österreichischen Gemeinde Anif am südlichen Stadtrand von Salzburg. Es gehört mit Burg Kreuzenstein und Schloss Grafenegg bei Krems zu den bedeutendsten Schlossbauten des romantischen Historismus in Österreich.

Seine Entstehung kann heutzutage nicht mehr genau datiert werden, doch existiert eine Urkunde von etwa 1520, die belegt, dass zu jener Zeit an gleicher Stelle schon ein Schloss namens "Oberweiher" gestanden hat. Sein Besitzer war der damalige Urbaramtmann Lienhart Praunecker.

Ab 1530 wird das Wasserschloss regelmäßig als Lehen des jeweiligen Erzbischofs von Salzburg vergeben. 1693 gelangte es auf diese Weise nach einer Renovierung durch Johann Ernst Graf von Thun an die Bischöfe von Chiemsee, die es nachfolgend bis 1806 als Sommersitz nutzten. Der letzte von ihnen, Sigmund Christoph von Waldburg zu Zeil und Trauchburg, legte den bedeutenden englischen Park des Schlosses an.

Als das Erzstift Salzburg im Dezember 1806 an Österreich fiel, kamen Schloss und Weiher entsprechend in österreichischen Staatsbesitz. Zwar wurde es fortan verpachtet, doch die jeweiligen Nutzer nahmen keine nennenswerten Umbau- oder Erhaltungsmaßnahmen vor.
Dies änderte sich, als der Besitz 1837 an Graf Aloys von Arco-Stepperg (1808–1891) verkauft wurde, einen Urenkel von Kaiserin Maria-Theresia. Er ließ das Schloss nach Vorbild der englischen Tudorschlösser zwischen 1838 und 1848 im neugotisch romantisierenden Stil umgestalten und dekorieren. Es erhielt den Turm, weitere Türmchen und Zinnenmauern. Der Südbau wurde um ein Stockwerk erhöht. Damit verlieh er ihm sein heutiges Aussehen. Bis zu jenem Zeitpunkt hatte das Schloss lediglich aus einem schlichten vierstöckigen Wohnhaus und einem zweistöckigen Verbindungsbau zu einer Kapelle bestanden.

Nach dem Tod des Grafen fiel der Besitz 1891 über seine Erbtochter Sophie, die mit dem Grafen Ernst von Moy de Sons verheiratet war, an dieses ursprünglich französische, infolge der Französischen Revolution nach Bayern gekommene Adelsgeschlecht.

1918 rückte die Schlossanlage in das Bewusstsein der Öffentlichkeit, als König Ludwig III. von Bayern mitsamt seiner Familie und Gefolge vor der Novemberrevolution dorthin flüchtete. Mit der Anifer Erklärung vom 12./13. November 1918 verweigerte Ludwig III. zwar seine Abdankung, entband jedoch die bayerischen Beamten, Soldaten und Offiziere von ihrem Eid, da er nicht mehr in der Lage wäre, die Regierung weiterzuführen.

Während des Zweiten Weltkriegs waren im Schloss deutsche Wehrmachtseinheiten untergebracht, denen 1945 amerikanische Truppen folgten.

Schloss Anif diente in den 1960er Jahren als Kulisse in dem Kinofilm "Das große Rennen rund um die Welt" mit Tony Curtis, Jack Lemmon und Natalie Wood. 1965 war das Schloss Filmkulisse für den Film "Sound of Music" und ist so Teil der Sound of Music Tour. Im Jahr 1974 wurde ein Teil von Frederick Forsyths "Die Akte Odessa" im Wasserschloss verfilmt. Jon Voight spielt darin die Hauptrolle und trifft im Schloss seinen Gegenspieler, gespielt von Maximilian Schell. 1976 war das Schloss wieder einmal Drehort, diesmal für die britische Verfilmung der Aschenputtel-Geschichte "The Slipper and the Rose" mit Richard Chamberlain und Gemma Craven. Des Weiteren diente das Gebäude als Filmkulisse für "Pater Brown – Er kann’s nicht lassen" mit Heinz Rühmann. In der deutschen TV-Serie "Kir Royal" (1986) ist das Schloss in der Folge „Karriere“ von außen und innen sowie in der US-Serie "Agentin mit Herz" in der Folge „Das Geisterschloss“ kurz von außen zu sehen.

Im Oktober 2001 gerieten das Schloss und sein Besitzer Johannes Moy de Sons in die Schlagzeilen, als sich herausstellte, dass ein Teil der Einrichtung, die mitsamt dem Schlossgebäude 1943 als Ensemble unter Denkmalschutz gestellt worden war, bei Sotheby’s in Amsterdam zum Kauf angeboten wurden. Einige Stücke konnten nach Österreich zurückgeführt werden und sind nun zu Teilen im Salzburg Museum zu besichtigen.

Das Schloss Anif ist auch heute noch im privaten Besitz der Familie Moy, die es in den Jahren von 1995 bis 2000 grundlegend renovieren ließ. Es kann von innen nicht besichtigt werden.

Der Schlosspark wurde um 1800 und Fürsterzbischof Christof Graf Waldburg-Zeil-Trauchburg vom Salzburger Hofgärtner Strobl angelegt. Es ist ein Landschaftsgarten der Frühromantik, der bis heute weitgehend im Originalkonzept erhalten ist.

Der Park gehört zu den bedeutendsten gartenarchitektonischen Denkmalen Österreichs und steht unter Denkmalschutz (Nr. 41 im Anhang zu § 1 Abs. 12 DMSG). Er ist zweimal im Jahr teilweise öffentlich zugänglich: zu Fronleichnam für die kirchliche Prozession und am 8. Dezember für das abendliche Turmblasen der Anifer Bläser.

Die Gesamtanlage Schloss Anif liegt im Landschaftsschutzgebiet "Salzburg-Süd" (LSG 52, 1147 ha). Sie bildet auch einen Bestandteil des Grüngürtels für den Salzburger Ballungsraum.




</doc>
<doc id="662339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662339" title="Michael Gantenberg">
Michael Gantenberg

Michael Gantenberg (* 22. Juli 1961 in Bochum) ist ein deutscher Drehbuchautor, Radio- und Fernsehmoderator und Schriftsteller.

Nach dem Abitur studierte Gantenberg Soziologie. Ab 1984 war er beim WDR-Lokalsender „Radio Dortmund“ tätig. Dort moderierte er die Jugendsendung "Trallafitti".

Von 1993 bis 1996 moderierte Gantenberg die Jugend-Gameshow "Lustfaktor 10" im WDR Fernsehen, gefolgt von der interaktiven Radiosendung "Sonderbar" bei 1Live in den Jahren 1997 bis 2000. Parallel dazu moderierte er das Satiremagazin "Extra 3" im NDR Fernsehen in Hamburg. Darüber hinaus war er als Moderator für die WDR-Produktionen "WestArt" und "Hollymünd" tätig.

Von 2004 bis 2006 schrieb Gantenberg mehrere Episoden der RTL-Fernsehserie "Mein Leben & Ich" und zeichnete zudem als Headwriter für das Docutainment−Format "Er sagt – Sie sagt" des Fernsehsenders ProSieben verantwortlich. Als Autor arbeitete er unter anderem in den Jahren 2004 bis 2006 für den von Hape Kerkeling moderierten "Großen Deutschtest" bei RTL und im Auftrag von Sony Pictures 2006 und 2007 für "Das NRW-Duell" im WDR-Fernsehen.
Gantenberg schrieb das Drehbuch zu dem Kinofilm "U-900" (2008).

Mit Hartmut Block schrieb er mehrere Fernsehfilme, darunter die Folgen "", "" und "" der ZDF-Reihe "Unter Verdacht" mit Senta Berger.

Im Jahr 2008 verfasste Michael Gantenberg seinen ersten Roman "Neu-Erscheinung". Die Hörbuch-Version wurde von Bastian Pastewka eingelesen. 2010 erschien sein zweiter Roman "Zwischen allen Wolken".

Für die RTL–Serie "Nikola" mit Mariele Millowitsch fungierte Gantenberg als Autor und Headwriter. 2010 schrieb er das Drehbuch zur Verfilmung des Romans "Kein Sex ist auch keine Lösung".

2011 begann Gantenberg seine Arbeit als Headwriter und Autor der ARD-Serie "" im Auftrag des WDR und Produktionsfirma EIKON. Für den RBB schrieb Gantenberg den ARD-Tatort "" (2012). 2012 schrieb er für die zweite Staffel der ARD-Serie "" mehrere Folgen und fungierte parallel als Headwriter für die ZDF-Produktion "Fatihland".

2013 veröffentlichte er das Hörbuch und den Roman "Jochen" sowie das Krimi-Hörbuch "Kalt geht der Wind" in Zusammenarbeit mit Oliver Welter.

Des Weiteren schrieb Gantenberg 2013/2014 mehrere Drehbücher der ZDF-Serie "Herzensbrecher" und der ARD-Serien "Morden im Norden" und "Der Mama". 2014 entwickelte und schrieb er zudem die ZDF-Sitcom "...und dann noch Paula!", zwei Spielfilme für die ARD-Reihe "Unser Traum von Kanada" und eine weitere Folge der ZDF-Krimi-Reihe "Unter Verdacht" mit dem Titel "". Seit 2016 ist er einer der Autoren der ARD-Vorabendserie "WaPo Bodensee".

Gantenberg ist Autor der sechsteiligen Mini-Serie "Phoenixsee" (2016). 2017 entwickelte und schrieb er für den MDR die 10-teilige Webserie "Nachts in der Sachsenklinik" – ein Spin-off der ARD-Serie "In aller Freundschaft". 2019 folgte die zweite Staffel von "Phoenixsee", auch hier war Gantenberg Autor aller sechs Folgen.

Gantenberg lebt mit seiner Frau und zwei Kindern in Soest und in Berlin.





</doc>
<doc id="662340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662340" title="Information Professional">
Information Professional

Information Professional ist ein Oberbegriff für eine Person, deren berufliche Aufgabe darin besteht, Informationen strategisch einzusetzen, um dem jeweiligen Unternehmen zu nützen.

In die Berufsgruppe der Information Professionals gehören zum Beispiel Pressesprecher, der "Chief Information Officer", Web-Entwickler, Information Broker, Berater etc.

Die Aufgaben von "Information Professionals" bestehen darin, Informationen zu beschaffen oder zu erstellen, diese zu veröffentlichen und zu verwalten. Auch die Bereitstellung von Diensten und Werkzeugen, die diesen Zweck erfüllen, gehört zu den Aufgaben der Information Professionals.

Hintergrund für diese Kategorisierung ist die Idee, dass die strategische Beschaffung, Verarbeitung und Veröffentlichung von Informationen wesentlich zum Unternehmenserfolg beitragen kann. Durch die Bezeichnung Information Professional soll auch den jeweiligen Mitarbeitern dieser Sachverhalt klargemacht werden. Mit besonderen Arbeitsmethoden und Vorgehensweisen soll zudem erreicht werden, dass Mitarbeiter bewusst und gezielt mit Informationen umgehen.



</doc>
<doc id="662344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662344" title="Niedersfeld">
Niedersfeld

Niedersfeld ist ein Stadtteil von Winterberg im Hochsauerlandkreis, Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Niedersfeld liegt im nördlichen Teil des Rothaargebirges rund 7,5 km (Luftlinie) nördlich von Winterberg. Im Norden grenzt die Ortschaft an die Stadt Olsberg, im Osten an die Gemeinde Willingen in Hessen.

Niedersfeld befindet sich an der Einmündung des Hillebachs in den Oberlauf der Ruhr unmittelbar nordwestlich des kleinen Hillestausees. Das Dorf, dessen Kern auf etwa Höhe liegt, ist als erste Ortschaft an der jungen Ruhr von insgesamt sieben Tälern umgeben. Hindurch führt ein Abschnitt der B 480, über die östlich von Niedersfeld gelegenen Berge ein solcher des Rothaarsteigs.

Höchster Berg bei Niedersfeld ist mit Höhe der Langenberg, zugleich höchster Berg in NRW. Er ist unweit nordöstlich zu finden, am Grenzdreieck der Kommunalgebiete Winterberg, Olsberg und Willingen. Der Langenberg liegt direkt am Naturschutzgebiet Neuer Hagen mit der Niedersfelder Hochheide. Nördlich der Ortschaft erhebt sich der Öhrenstein (), östlich der Clemensberg (ca. ), südlich der Rimberg (), süd-südwestlich die Nordhelle (), südwestlich der Hohe Hagen () und nordwestlich der Kahlenberg ().

Niedersfeld wurde erstmals 1329 urkundlich erwähnt.

1548 gehörte das Dorf „Niedersfelt“ zur Freigrafschaft Grönebach, die die Herren von Gaugreben vom Landgrafen von Hessen zu Lehen hatten. Zu dieser Zeit gehörte es zum Amt Medebach und damit zum Herzogtum Westfalen.

1802 fiel das Dorf mit dem Herzogtum Westfalen an die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt. Ab 1816 gehörte Niedersfeld zu Preußen. Zuerst wurde es dem Kreis Medebach, danach dem Kreis Brilon zugeordnet. Hierin war es Bestandteil des Amtes Niedersfeld, das seinen Sitz in Winterberg hatte.

Im Zweiten Weltkrieg (1939–1945) wurde Ende 1942 ein Lager mit Arbeitsmaiden des Reichsarbeitsdienst nach Niedersfeld verlegt. Im Dorf gab es zahlreiche Fremdarbeiter. Von einer Bombe wurde am 1. Januar 1945 ein 13-jähriger Junge getötet. Am 29. März zog durch Niedersfeld ein endloser Zug von Fahrzeugen und Waffen der Wehrmacht, häufig mehr oder weniger beschädigt, das Ruhrtal hinunter. Dem folgen Marschkolonnen von Infanterie. Im Dorf wird der Volkssturm aufgerufen. In der Umgebung müssen Panzersperren vom Volkssturm gebaut werden. Niedersfeld erhält am 30. März einen Oberstleutnant als Ortskommandanten. Generalfeldmarschall Walter Model, der Kommandant aller Einheiten im Ruhrkessel, hält mit zwei Generälen im Dorf eine Besprechung ab. In den beiden nächsten Tagen rücken mehrere Kompanien des Volkssturm Freikorps Oberruhr, verstärkt durch Männer vom Reichsarbeitsdienst ein. Am 1. April hat der Rückzug der deutschen Truppen aufgehört. Hingegen rücken nun Soldaten ins Dorf ein um sich dort für die Verteidigung bereit zu machen. Generalleutnant Walter Denkert von der 3. Panzergrenadier-Division hatte das Kommando. Ein Teil der Einwohner flieht wegen der bevorstehenden Kämpfe in die Wälder. Die Nacht von 3. auf den 4. April ist taghell durch das ständige Mündungsfeuer der bei Winterberg stehenden US-Geschütze und den Bränden in südlich gelegenen Dörfern. Der auswärtige Volkssturm wird am 3. April zurückgezogen, während der Einheimische unter dem Kommando der Wehrmacht weiter Panzersperren und Stellungsgräben baut. US-Geschütze beschießen nun die Ortschaft. Die Deutschen schießen mit ihren 60 Geschützen, welche um das und im Dorf stehen, zurück. Immer mehr Gebäude werden getroffen. Am 4. April wurde in der Ortschaft eine Frau durch Granatsplitter getötet. Die Wehrmacht beginnt ihre Geschütze abzuziehen. Der Erdkampf kommt mit Feuer von Gewehren, Maschinengewehren und Panzern näher. Schließlich dringen US-Truppen ins Dorf ein und drängen die Deutschen hinaus. Während sich der Kampflärm immer weiter nach Norden verzieht, stehen Rauchsäulen brennender Gebäude über dem Dorf. Abends schießen deutsche Geschütze in die Ortschaft. Am 5. April durchrollen Kolonnen der US-Truppen das Tal. Um das Dorf herum werden Geschütze aufgefahren, die nun die Gebiete um Siedlinghausen und Bödefeld beschießen. Am Nachmittag des 6. April stellen die US-Geschütze ihr Feuer ein und ziehen ab. Wenig später beginnen wieder bis zum 8. April Geschütze in den umliegenden Bergen auf weit entfernte Ziele zu schießen. Im Dorf sollen 20 bis 25 Deutsche und sieben bis zehn US-Soldaten gefallen sein. Fast alle Gebäude in Niedersfeld sind nach Kampfende beschädigt oder gar zerstört. Bei Bandes Hof und bei Wulves Hof wird auf der Wiese je ein Gefangenenlager für gefangene Deutsche, auch Zivilgefangene, aus dem Raum von Hallenberg bis Bestwig eingerichtet. Die Gefangenen stehen Kopf an Kopf im Schlamm. Neben den Lagern liegen Tote in Säcken, die US-Soldaten in khakifarbenen und die Deutschen in weißen Säcken. 20 Pferde und zwei Kühe werden in Granattrichtern verscharrt. In der Folgezeit kommt es zu Überfällen und Diebstählen durch ehemalige ausländische Gefangene der Deutschen. Aus den Granatkartuschen, die im und beim Dorf liegen, werden neue Glocken für die Kirche gegossen.

Im Zweiten Weltkrieg fielen 69 Niedersfelder als Soldaten, davon die meisten an der Ostfront, oder starben in Gefangenschaft.

Am 1. Januar 1975 wurde das Dorf nach Winterberg eingegliedert.

Für Niedersfeld charakteristisch ist die Ziege, niederdeutsch "Hitte" genannt, die seit vielen Jahrzehnten Wappentier der Ortschaft und an vielen Stellen im Dorf anzutreffen ist. Im Jahr 2009 erhielt Niedersfeld erstmals ein offizielles Wappen. Es enthält verschiedenste Abbildungen, unter anderem die Heilige Agatha, Schutzpatronin der katholischen Kirchengemeinde, die Niedersfelder Hitte, das Kurkölnische Kreuz, die Gaugreb’schen Pfähle, das Wasserrad, die Darstellung von Ruhr und Hille, den beiden Fließgewässern des Dorfes.

Zu den Sehenswürdigkeiten im Raum Niedersfeld gehört neben der Berg-, Tal- und Waldlandschaft, die gute Erholungs- und Urlaubsmöglichkeiten bietet, das Naturschutzgebiet Neuer Hagen, in dem sich die "Niedersfelder Hochheide" in herrlicher Natur befindet. Der Hillestausee („Erholungs- und Freizeitzentrum Hillebachsee“), der im schön gelegenen Tal des Hillebachs liegt, lädt als kleiner Stau- und Badesee mit im Jahr 2006 erneuerter Badebucht zum Verweilen ein.

Ortsvorsteher von Niedersfeld ist Heinz Schmidt (CDU). Neben einer CDU-Ortsgruppe gibt es in Niedersfeld auch einen SPD-Ortsverein. Die CDU stellt 2 Niedersfelder, die SPD 3 Niedersfelder im Rat der Stadt Winterberg.

Niedersfeld ist ein vereinsreiches Dorf. Größter Verein der Ortschaft ist die Schützenbruderschaft St. Hubertus, die seit 1998 die Schützenhalle in Eigenregie führt. Die Bruderschaft feierte im Jahr 2013 ihr 125-jähriges Bestehen mit einem zweitägigen Jubiläumsschützenfest. Der Sportverein feierte im Jahr 2006 sein 60-jähriges Bestehen und unterhält heute ein Tennisheim und ein Fußballstadion mit Kunstrasenplatz und Vereinsheim. Der Reit- und Fahrverein unterhält einen Reitplatz und eine Reithalle. Daneben wirken KfD, Kath. Jugend, SGV, Blasmusik, DLRG, Fitnessclub und der Theaterverein "Hittenbühne" aktiv am Dorfleben mit. Die Dorfgemeinschaft versteht sich als Dachverein der Ortschaft und unterhält neben dem Grillplatz Bochtenbeck mit Schutzhütte und WC-Anlage das Dorfgemeinschaftshaus "Josefshaus". Für touristische Aktivitäten zeigt sich der Verkehrsverein verantwortlich. Dieser unterhält in dem Haus ein Informationsbüro.

Die Freiwillige Feuerwehr, eine städtische Einrichtung im Dorf, wirkt aktiv am Vereinsleben mit. Der Löschzug Niedersfeld setzt sich aus mehr als 80 Feuerwehrangehörigen zusammen. Innerhalb des Löschzuges gibt es eine aktive Abteilung, in der Männer und Frauen freiwillig ihren Dienst leisten. Die aktive Abteilung beinhaltet zudem eine separate Kochabteilung „Löschköche“. Zudem unterhält der Löschzug eine Jugendfeuerwehr, in der Jungen und Mädchen der Feuerwehrdienst etwas nähergebracht wird. Außerdem gibt es eine Ehrenabteilung, in der sich aus dem aktiven Dienst ausgeschiedene Kameraden organisieren. Im Jahr 2008 bestand der Löschzug Niedersfeld seit 100 Jahren.

Die Vereine haben sich in der Dorfgemeinschaft Niedersfeld organisiert und bieten sowohl vereinsinterne als auch öffentliche Veranstaltungen an. Außergewöhnliche Feste werden daher auch durch die gesamte Dorfgemeinschaft unterstützt. Beispiele sind das Jubiläumsseefest anlässlich des 25-jährigen Bestehens des Hillebachsees (2007), das Kreisschützenfest des Kreisschützenbundes Brilon (2011) oder das Stadtschützenfest des Stadtverbandes Winterberg (2012).

Zunächst war Niedersfeld keine eigene Pfarrei, sondern an die Mutterpfarrei Grönebach angegliedert. Nach energischen Auseinandersetzungen mit dem Nachbarort, insbesondere mit dem Pfarrer und dem damals noch zuständigen Erzbischof in Köln, wurde die Gemeinde 1784 eigene Vikarie. Die Niedersfelder Kirche war damit immer noch Filialkirche und weiter abhängig von Grönebach. Im Übrigen hatte die Gemeinde keine Berechtigung zur Anlegung eines eigenen Friedhofes. Über 100 Jahre wurde ein regelrechter „Freiheitskrieg“ geführt, bis Niedersfeld im Jahr 1893 von Grönebach abgepfarrt wurde. Die Kirchengemeinde wurde damit eigenständige Pfarrgemeinde und musste damals 7425 Mark an Abfindungssumme bezahlen.

Seit 1821 gehört Niedersfeld zum Erzbistum Paderborn. 1887 wurde die damalige alte und baufällige Kapelle abgerissen. Es wurde mit dem Bau der neuen Pfarrkirche begonnen. 1888 folgte die Einweihung der neuen Pfarrkirche. Sie wurde in den Jahren 1954/55 angebaut, weil der Platz für die Gläubigen nicht ausreichte. 1973 folgte wegen der Beschlüsse des II. Vatikanischen Konzils ein größerer Umbau der Kirche. Erst 2003 wurden wieder größere Renovierungs- und auch Umbaumaßnahmen in Angriff genommen. Die Kirche erhielt in dieser Zeit ein völlig neues Farbkleid. Die Pfarrgemeinde St. Agatha Niedersfeld gehört zum Pastoralverbund Winterberg, der im Februar 2014 durch Zusammenschluss der Pastoralverbünde Winterberg-Nord und Winterberg-Süd in der Pfarrkirche Niedersfeld mit einer Einrichtungsfeier gegründet wurde.

Die katholische Kirchengemeinde ist Träger des St.-Agatha-Kindergartens. Zudem arbeiten viele Gemeindemitglieder ehrenamtlich als Lektoren, Kommunionhelfer oder in der Pfarrcaritas innerhalb der Kirchengemeinde. Viele Dinge des alltäglichen Lebens werden durch ehrenamtlich Tätige erledigt, wie zum Beispiel die Vorbereitung auf das Weihnachts- oder Osterfest, die Kommunion- und Firmvorbereitung oder andere Hochfeste.

Für die evangelischen Christen, die in Niedersfeld eine Minderheit bilden, wurde im 14-täglichen Rhythmus ein Gottesdienst im Pfarrheim gehalten. Allerdings besteht diese Möglichkeit heute nicht mehr, die evangelischen Christen haben aber die Möglichkeit, den Gottesdienst in der evangelischen Kirche in Winterberg zu besuchen. Die katholischen Christen halten mehrmals in der Woche Gottesdienst.




</doc>
<doc id="662350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662350" title="Diplom-Jurist">
Diplom-Jurist

Diplom-Jurist (Dipl.-Jur.) ist ein akademischer Grad, der einerseits in der DDR den Regelabschluss für ein rechtswissenschaftliches Studium darstellte und der andererseits in der Bundesrepublik Deutschland von vielen Universitäten an ihre Absolventen nach bestandener Erster Juristischer (Staats-)Prüfung verliehen wird.

In der DDR war der Grad des Diplomjuristen seit den 1960er Jahren der Regelabschluss eines rechtswissenschaftlichen Studiums und stellte bereits den zur Ausübung des Richteramtes berechtigenden Abschluss dar.

Des Weiteren wurde der akademische Grad eines Diplomjuristen auch von der Hochschule des Ministeriums für Staatssicherheit in Potsdam-Eiche verliehen. Ein Abschluss dieser Hochschule berechtigt in Deutschland nicht zur Ausübung einer Tätigkeit als Rechtsanwalt, Staatsanwalt oder Richter, die Führung des akademischen Grades ist nach Abs. 1 Einigungsvertrag hingegen erlaubt.

Der akademische Grad Diplom-Jurist/in (Dipl.-Jur.) wird heute in Deutschland von vielen Juristischen Fakultäten bzw. Fachbereichen der Hochschulen nach bestandener Erster juristischer Prüfung bzw. bestandener Hochschulprüfung auf Antrag der Absolventen oder automatisch verliehen. Grund dafür ist die ansonsten im Vergleich zu Absolventen anderer Staaten, die mit Abschluss des Studiums einen akademischen Grad erwerben, bestehende Chancenungleichheit. Die meisten dieser Fakultäten verleihen den Grad auch noch nachträglich und auf Antrag für frühere Absolventen des Ersten Staatsexamens oder der ersten juristischen Prüfung.

Durch die Einführung der neuen Bachelor- und Masterabschlüsse wurden in den meisten Bundesländern die bisherigen Diplom- und Magisterabschlüsse ersetzt. Gleichzeitig sehen die meisten Landeshochschulgesetze die Möglichkeit vor, staatliche und kirchliche Abschlüsse mit einem akademischen Abschlussgrad zu versehen. Einige Universitäten haben daraufhin ihr Konzept der Graduierung von Juristen überarbeitet.

Alternativ zum Grad "Diplom-Jurist" verleihen manche Fakultäten nach erfolgreichem Ersten Staatsexamen den Grad eines Magister juris (Mag. jur.), so z. B. diese der Universitäten Konstanz "(Mag. jur.)" und zu Köln "(Magister iuris (Universität zu Köln))". Ferner wird von manchen Fakultäten der Grad des Jurist (Univ.) verliehen. Um Verwechselungen vorzubeugen, ist aber zu beachten, dass die Universität Hamburg den akademischen Grad des Magister Juris als eigenständigen Abschluss angeboten hatte.

An der Justus-Liebig-Universität Gießen kann der Grad eines Magister Juris Internationalis erworben werden. Dieser Magisterstudiengang stellt einen eigenständigen Studiengang dar, der unter anderem einen einjährigen Studienaufenthalt im Ausland voraussetzt und dessen Anforderungen über die des ersten Staatsexamens hinausgehen.

Vom akademischen Grad Diplom-Jurist/in (Dipl.-Jur.) ist die Bezeichnung als Wirtschaftsjurist abzugrenzen. Der akademische Grad Diplom-Wirtschaftsjurist/in (Dipl. jur. oec.) bzw. Diplom-Wirtschaftsjurist/in (FH) wird nach Abschluss eines eigenständigen Studiums vergeben. Dieser Studiengang entstand ursprünglich an Fachhochschulen, es gibt ihn aber mittlerweile auch an zahlreichen Universitäten, beispielsweise in Erlangen/Nürnberg oder Augsburg. Aufgrund des Bologna-Prozesses werden die meisten Diplom-Studiengänge und -Titel inzwischen aber nur mehr im Rahmen von Übergangsregelungen vergeben und durch Master-Studiengänge bzw. -Titel ersetzt.

Zu beachten ist allerdings, dass die neu geschaffenen akademischen Grade weder die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft noch die Einstellung in den höheren juristischen Staatsdienst ermöglichen – die meisten Diplomjuristen sind demnach für den Berufseinstieg weiterhin auf die Absolvierung des Rechtsreferendariats angewiesen. Tätigkeiten in der Wirtschaft bzw. im nicht-juristischen höheren Dienst sind hingegen selbstverständlich möglich.




</doc>
<doc id="662357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662357" title="Pivot-Funktion">
Pivot-Funktion

Als Pivot-Funktion oder Porträt-Modus bezeichnet man die Möglichkeit, den Bildschirm, insbesondere Flachbildschirme, physisch um 90° zu drehen (engl. "to pivot" „schwenken“). Der Bildschirminhalt wird anschließend wieder in der ursprünglichen Ausrichtung (Text waagerecht) angezeigt. Dazu wird ein Programm benötigt, das den Bildschirminhalt dreht und dabei die geänderte Höhe und Breite berücksichtigt. In neueren Grafiktreibern ist diese Funktion in der Regel schon enthalten, wodurch sich zusätzliche Software erübrigt.

Die Drehung ermöglicht eine bessere Darstellung und Lesbarkeit von hochformatigen Texten und Seiten, z. B. von DIN-A4-Seiten in Originalgröße.




</doc>
<doc id="662358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662358" title="Dorothea Lynde Dix">
Dorothea Lynde Dix

Dorothea Lynde Dix (* 4. April 1802 in Hampden, Maine; † 18. Juli 1887 in Trenton) war eine US-amerikanische Wohltäterin. Sie stieß Reformen im Gesundheitswesen für psychisch Kranke an, zunächst in den USA, später in Europa. Auf ihr Betreiben wurden zwischen 1840 und 1860 zahlreiche Nervenheilanstalten gegründet. Während des Sezessionskrieges wurde ihr die Leitung über sämtliche Lazarettschwestern der Nordstaaten übertragen.

Die Tochter von Joseph Dix und Mary Bigelow wuchs zuerst mit ihren zwei jüngeren Geschwistern in Worcester auf. Ihr Vater war Wanderprediger und zog häufig mit seiner Familie umher. Dorothea floh im Alter von zwölf Jahren vor ihrer Familie, in der sie Misshandlungen und Alkoholismus erlebt hatte. Zuflucht fand sie bei ihrer wohlhabenden Großmutter in Boston. Sie wollte Lehrerin werden und unterrichtete schon als Vierzehnjährige in Schulen; im Alter von 19 Jahren gründete sie eine eigene kleine Schule, die von reichen Familien finanziert wurde. Sie erteilte auch armen und vernachlässigten Kindern Heimunterricht.

Von 1824 bis 1830 war sie gesundheitlich angeschlagen und beschäftigte sich vornehmlich mit dem Schreiben von Kinder- und Gebetsbüchern. 1831 eröffnete sie eine Modellschule für Mädchen und unterrichtete dort selbst bis 1836, als sie erneut erkrankte. Sie reiste 1836 nach England, und traf in Liverpool auf die Familie Rathbone, in deren Villa sie über ein Jahr verbrachte. Die Rathbones waren einflussreiche Quäker, Politiker und Mäzene, die auf eine aktive Rolle des Staates im Gesundheitswesen drängten. In derselben Zeit erlebte sie auch eine Reformbewegung in den britischen Irrenanstalten, bei der dem britischen Unterhaus Untersuchungsberichte und methodische Studien vorgelegt worden waren.

Nach ihrer Rückkehr nach Amerika 1840/1841 untersuchte auch Dix in Massachusetts die Unterbringung von psychisch Kranken aus der Unterschicht. Bis dahin waren Geisteskranke je nach Gefährlichkeit in Gefängnissen oder öffentlichen Armenhäusern untergebracht; Gefängniswärter verdienten sich gelegentlich sogar ein Zubrot durch Besichtigungstouren für Neugierige. Dix' Studie enthüllte, dass Misshandlungen in den unterfinanzierten und nicht gesetzlich geregelten Anstalten an der Tagesordnung waren. Ihren Untersuchungsbericht legte Dix 1843 dem Staat vor: 

Als Resultat ihrer Bemühungen wurde ein Gesetz zur Einrichtung einer staatlichen Nervenheilanstalt in Worcester verabschiedet. In den Folgejahren reiste Dix, ihrer anfälligen und längere Pausen erzwingenden Gesundheit zum Trotz, durch sämtliche Ostküstenstaaten der USA. Sie dokumentierte die Unterbringungsbedingungen von geistig Behinderten, präsentierte die Untersuchungsergebnisse den Gesetzgebern der Bundesstaaten und verwendete viel Energie darauf, mit Komitees neue Gesetze und Zulassungsverordnungen für Nervenheilanstalten zu erarbeiten. Psychisch kranke Menschen sollten nicht nur aufgenommen, sondern auch gepflegt und ärztlich versorgt werden. Sie besuchte und beschrieb in der Zeit von 1840 bis 1854 über 300 Gefängnisse und 500 Armenhäuser in den USA.

Auf ihr Betreiben begründet wurden unter anderem:
Aufgrund eines Berichts, wonach auf Sable Island Verrückte einfach ausgesetzt wurden, reiste sie 1853 nach Neuschottland, fand aber heraus, dass der Bericht unbegründet war.

1854 wurde ein von ihr bereits 1848 vorgebrachter Gesetzesentwurf durch beide Kammern des US-Kongresses verabschiedet, nach dem Bundesmittel aus Landverkäufen für die staatliche Unterstützung von geistig Behinderten bereitgestellt werden sollten. Präsident Franklin Pierce verweigerte jedoch die Unterschrift aufgrund staatsrechtlicher Bedenken (soziale Wohlfahrt blieb für weitere 70 Jahre Sache der Bundesstaaten) und ließ das Gesetz letztlich scheitern. Frustriert reiste Dix nach Europa und führte unter Mithilfe der Rathbone-Familie ihre Arbeit in Schottland und Italien fort.

Nach Ausbruch des Bürgerkriegs wurde Dix zur Superintendantin der Lazarettschwestern der US-Armee ernannt; sie stach damit Dr. Elizabeth Blackwell aus, die ebenfalls Kandidatin für den Posten war.

Mit der Leitung einer großen Organisation zeigte sich die eifernde Einzelkämpferin überfordert: Durch Rekrutierungsrichtlinien und Kleidungsvorschriften (in der wohl berechtigten Befürchtung, junge, hübsche oder gut gekleidete Mädchen würden in der Armee übervorteilt) maßregelte sie Freiwillige, besetzte Posten stets mit selbst ausgewählten und trainierten Frauen und entließ andere. Katholischen Nonnen misstraute die anti-katholische Dix besonders, obwohl diese eine wichtige Rolle in der Organisation spielten. Diese Politik zog ihr den Zorn unter anderem der United States Sanitary Commission und vieler Ärzte zu, mit denen sie einen internen Papierkrieg führte.

Um den Zustand zu beenden, erließ das Kriegsministerium 1863 den Befehl Nr. 351, mit dem ihre umfassenden Befugnisse weitgehend beschnitten wurden, und sie nur noch als Repräsentationsfigur fungierte. Sie reichte 1865 ihren Rücktritt ein und bezeichnete diese »Episode« ihrer Karriere später als Fehlschlag. Trotzdem hatte sie sich mit aller Kraft in diesem Amt eingesetzt, und auch veranlasst, dass Südstaatler in Lazaretten ebenso behandelt wurden wie Nordstaatler.

Nach dem Krieg setzte sie ihre Kampagne für humane Einrichtungen in Gefängnissen und Irrenanstalten fort; eine ihrer ersten Maßnahmen war eine Reise in die Südstaaten, um dort Wiederaufbauhilfe zu leisten.

1881 zog sich Dix in eine private Suite in dem Haus in New Jersey zurück, von wo aus sie weiterhin mit Bekannten in aller Welt korrespondierte. Sie starb dort 1887.





</doc>
<doc id="662362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662362" title="Konrad-Adenauer-Ufer">
Konrad-Adenauer-Ufer

Ein Konrad-Adenauer-Ufer, benannt nach Konrad Adenauer, gibt es an folgenden Orten:



</doc>
<doc id="662364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662364" title="Odense Å">
Odense Å

Die Odense Å ist ein Fließgewässer in Dänemark und hat eine Länge von ungefähr 60 Kilometern. Sie durchläuft die Stadt Odense und ist Fünens längster Wasserlauf. Sie entspringt dem Arreskov Sø nordöstlich von Faaborg und mündet bei Seden Strand, in der Nähe des Odense-Kanals, in den Odense-Fjord. Ihr Einzugsgebiet umfasst etwa 550 km, der Wasserstand ist jahreszeitlich stark schwankend.

Jährlich wird auf dem Fluss die sogenannte Odense Å Regatta durchgeführt. Hierbei treten Mannschaften mit selbstgebauten Booten aller Arten von Konstruktionen gegeneinander an.



</doc>
<doc id="662367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662367" title="Laka (Göttin)">
Laka (Göttin)

Laka ist in der polynesischen Mythologie, speziell auf Hawaiʻi, die Göttin der Musik, des Tanzes, des Regens und die Patronin der Hula-Tänzer. Laka ist auch der heilige Wächter des Sonnenscheins und der Natur. Laka ist die Tochter oder Schwester von Kapo und die Frau des Lono.

Laka wird auf Hawaii als Göttin des Hulatanzes und des Waldes verehrt. In anderen Überlieferungen ist Laka ein männlicher Gott des Hulatanzes, der wiederum als Erscheinungsform von Lono angesehen wird. Im traditionellen Hālau werden Laka auf einem Altar oder in einer Zeremonie Pflanzen und andere Gaben dargeboten. Nach der hawaiischen Überlieferung kam der traditionelle Hulatanz durch zwei Geschwister auf die Inseln, die beide den Namen Laka trugen. Dabei handelte es sich um eine Frau und einen Mann und einige Legenden bringen Laka mit der Fruchtbarkeit und Schwängerung in Verbindung, so dass sie auch als Göttin der Liebe bezeichnet wird. Der Name laka bedeutet „sanft, fügsam, angezogen sein, anziehend“. Es gibt traditionelle Lieder, in denen Laka sowohl um Liebe als auch um Reichtum gebeten wird. Zudem gibt es einen Sagenhelden, der ebenfalls den Namen Laka trägt und als Sohn der Göttin Pele und ihres Gatten Wahieloa nach Hawaii kam.

Laka ist in ähnlichen Formen ebenfalls in der Überlieferung der Völker von Tonga, hier unter dem Namen Lasa, bei den Māori als Rātā, auf Samoa als Lata und auf den Marquesas-Inseln als Aka bekannt.




</doc>
<doc id="662372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662372" title="Lisa della Casa">
Lisa della Casa

Lisa della Casa (* 2. Februar 1919 in Burgdorf BE; † 10. Dezember 2012 in Münsterlingen) war eine Schweizer Opernsängerin (Sopran). Sie galt als eine der herausragenden Strauss- und Mozart-Interpretinnen.

Lisa Della Casa wurde als zweites Kind des Augenarztes Dr. Francesco Roberto Della Casa (1879–1949) und seiner Ehefrau Magarete (1877–1948) geboren. Bereits ab dem 15. Lebensjahr erhielt sie Gesangsunterricht. Nach dem Gesangsstudium in Bern und Zürich bei Margarethe Haeser und ihrem ersten Auftritt 1941 als Opernsängerin in Solothurn-Biel in der Rolle der Cio-Cio-San in Puccinis „Madame Butterfly“ war ihr Berufsweg vorgezeichnet. So debütierte sie 1943 am Stadttheater Zürich, wo sie bis 1950 zum Ensemble gehörte und sang 1947 erstmals bei den Salzburger Festspielen.

Im Film "Füsilier Wipf" (1938) von Leopold Lindtberg mit Paul Hubschmid in der Hauptrolle spielte della Casa das "Vreneli" (Sprechrolle). Im Film "Mier lönd nöd lugg" von 1940 spielte Della Casa neben Paul Hubschmid, Max Knapp und Max Werner Lenz die Hauptrolle.

Della Casa war ab 1947 Mitglied der Wiener Staatsoper, von 1953 bis 1968 der Metropolitan Opera in New York sowie ständiger Gast der Bayerischen Staatsoper München und der Salzburger Festspiele. 1951 trat sie bei den Festspielen in Glyndebourne auf. Ein Jahr darauf debütierte sie in Bayreuth unter Hans Knappertsbusch. Doch hier blieb es bei dem einmaligen Auftritt, da nach ihren eigenen Aussagen, sie die Atmosphäre als steif und prätentiös empfunden hatte. Ebenfalls 1952 erfolgte ihre Ernennung zur Kammersängerin.

1944 heiratete Lisa della Casa in erster Ehe den aus Langenthal stammenden Ernst Geiser, sie liess sich fünf Jahre später von ihm wieder scheiden. Ende 1949 heiratete sie in zweiter Ehe den serbischen Kunsthistoriker, Musikwissenschaftler und Publizisten Dragan Debeljevic (1921–2014). 1951 wurde ihre Tochter Vesna-Rajka geboren. Ein Jahr davor 1950 erwarb sie mit ihrem zweiten Mann, Dragan Debeljevic, Schloss Gottlieben am Bodensee, wo sie bis zu ihrem Tod in völliger Zurückgezogenheit lebte.

Überraschend zog sie sich 1974 von der Bühne zurück. Das Ende ihrer Karriere hatte mit einem persönlichen Schicksalsschlag – der schweren Erkrankung ihrer Tochter Vesna – zu tun. Unter dem Titel „Ein Leben mit Lisa Della Casa“ veröffentlichte Dragan Debeljevic ein Jahr darauf ihre Biographie.

Die Eltern von Lisa della Casa begründeten in Bern unter dem Familiennamen ein bekanntes Restaurant, das noch heute existiert.

Am 10. Dezember 2012 verstarb Lisa Della Casa in Münsterlingen am Bodensee.

Lisa della Casa war eine der massstabsetzenden Persönlichkeiten der Nachkriegszeit vor allem im Mozart- und Richard-Strauss-Fach. Die Schönheit ihrer Erscheinung, die aristokratische Noblesse ihres Auftretens, das silberne Timbre, die fast unkörperliche Makellosigkeit ihrer gesanglichen Linie und die Glaubhaftigkeit ihrer Gestaltung, die Eleganz mit Intensität verband, machten sie zur Ausnahmeerscheinung.

Als Arabella in Strauss’ gleichnamiger Oper war sie nach allgemeinem Konsens eine bis heute nicht mehr erreichte Idealbesetzung. Sie sang die Partie in zwei Gesamtaufnahmen, eine unter Solti mit George London, eine unter Keilberth mit Dietrich Fischer-Dieskau. Sie war eine der wenigen Künstlerinnen, die im "Rosenkavalier" alle drei Frauenpartien – Marschallin, Octavian, Sophie – verkörpert haben. Nicht minder legendär im Strauss-Repertoire waren die Titelrolle in "Ariadne auf Naxos", die Chrysothemis in "Elektra" und die Gräfin in "Capriccio".

Im Mozart-Fach verkörperte sie alle bedeutenden Sopranrollen ihres Fachs, vor allem die Gräfin in "Le nozze di Figaro", Donna Elvira und Donna Anna in "Don Giovanni", Fiordiligi in "Così fan tutte", Ilia in "Idomeneo" und Pamina in der "Zauberflöte".

In Bayreuth sang sie nur einmal die Eva in den "Meistersingern". Ausflüge ins hochdramatische Fach hielten sich in Grenzen. So versuchte sie die Salome nur einmal in München. Im modernen Fach trat sie als Uraufführungssängerin der Oper "Der Prozess" von Gottfried von Einem 1953 bei den Salzburger Festspielen unter Karl Böhm hervor, in Zürich hatte sie in Uraufführungen 1947 bei der Operette "Tic-Tac" von Paul Burkhard und 1949 bei der Oper "Die schwarze Spinne" von Willy Burkhard mitgewirkt. Als Liedinterpretin trat della Casa gemeinsam mit dem Pianisten Sebastian Peschko hervor.

Lisa della Casa wurde mehrfach geehrt, u. a. mit dem Österreichischen Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst I. Klasse, der Goldenen Medaille der Stadt Wien, dem Hans Reinhart-Ring und der . Sie war Österreichische und Bayerische Kammersängerin sowie Ehrenmitglied der Wiener Staatsoper. Im Juli 2012 ernannte sie Frankreich zum Commandeur im Ordre des Arts et des Lettres.




</doc>
