<doc id="656657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656657" title="Philips Stadion">
Philips Stadion

Das Philips Stadion ist ein Fußballstadion in der niederländischen Stadt Eindhoven, Provinz Noord-Brabant. Es ist die Heimspielstätte der PSV Eindhoven und bietet heute 35.119 Plätze (davon 800 Logenplätze und 1.186 Business-Sitze). Zu internationalen Spielen trägt es den werbefreien Namen "PSV Stadion". Da das Stadion nicht auf einmal erbaut, sondern mit der Zeit nach und nach erweitert wurde, entstanden starke Asymmetrien.

Bereits 1913 spielte der Philips-Sportverein Eindhoven auf diesem Gelände, das der Philips-Konzern zur Verfügung stellte. Philips übernahm anschließend den Verein, weswegen er als Werksverein bezeichnet wird. 1916 wurde zum 25-jährigen Bestehen von Philips die erste Tribüne gebaut, sowie 1933 eine zweite für 900 Zuschauer, die auch überdacht war. 1938 wurde eine Anzeigetafel mit Uhr ins Stadion eingebaut, was als technisches Novum galt. 1941 entschied man sich, das Stadion zu einer Leichtathletikanlage umzubauen, wodurch die Kapazität auf 18.000 Plätze stieg.

1958 erfolgte wieder ein großer Umbau: die Leichtathletikanlage wurde entfernt und die Tribünen jeweils vergrößert, so dass nun 22.000 Zuschauer im Stadion Platz fanden. Ebenso wurden 46 Meter hohe Flutlichtmasten installiert. 1977 wurde eine neue Haupttribüne gebaut, die wiederum die Kapazität erhöhte, diesmal auf 27.000 Plätze. 1988 baute man die Südtribüne, die heute noch im Stadion steht, 1993 erstellte man die West- und Osttribüne mit jeweils 4.500 Plätzen, 1996 wurde die Nordtribüne mit 10.000 Plätzen eröffnet. 2000 fand die letzte große Änderung für die Europameisterschaft in den Niederlanden und Belgien statt. Die vier Ecken wurden geschlossen, um die heutige Kapazität zu erreichen. Im Stadion sind unter dem Dach Heizstrahler zur Wärmung der Zuschauer angebracht.

Am 1. September 2009 brach auf der V.I.P.-Tribüne auf der Westseite des Stadions ein Feuer aus, welches von Schweißarbeiten ausgelöst wurde.

Bei der Fußball-Europameisterschaft 2000 fanden drei Gruppenspiele im Eindhovener Stadion statt.

2006 war Eindhoven mit dem Philips Stadion Gastgeber des Endspiels im UEFA-Pokal 2005/06, das der FC Sevilla mit 4:0 gegen den FC Middlesbrough gewann. Im Stadion finden neben Sportveranstaltungen auch Musik-Konzerte statt.

Am 2. März 2020 vergab die UEFA das Endspiel der UEFA Women’s Champions League 2022/23 an Eindhoven mit dem Philips Stadion.

Der Sitzplatz im Block D, Reihe 22, Sitz 43 auf der Südtribüne wird in Gedenken an Frits Philips, den ehemaligen Vorsitzenden von Philips, freibleiben. Dies entschied der Verein 2005, nachdem Frits Philips im Alter von 100 Jahren starb.



</doc>
<doc id="656673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656673" title="Jeff Healey">
Jeff Healey

Norman Jeffrey „Jeff“ Healey (* 25. März 1966 in Toronto, Ontario; † 2. März 2008 ebenda) war ein kanadischer Blues-, Rock- und Jazzgitarrist, Trompeter und Sänger.

Als Einjähriger erblindete Healey an einem Retinoblastom (bösartiger Netzhauttumor). Zwei Jahre später bekam er seine erste Gitarre, die er auf ungewöhnliche Weise spielte: Healey spielte meist sitzend, wobei er sich das Instrument flach auf seine Oberschenkel legte und die Gitarre wie eine Zither spielte. Mit sechs Jahren trat Healey erstmals öffentlich auf. Als er Teenager wurde, hatte er bereits in zahlreichen Bands verschiedenster Genres gespielt. In Brantford (Kanada) besuchte Healey eine Blindenschule, in deren Jazzband er Gitarre und Trompete spielte. Bereits mit vierzehn Jahren hatte er eine eigene Radioshow, in der er aus seiner 25.000 Tonträger starken Plattensammlung Songs auswählte. Später gründete er das Bluesunternehmen "Blue Directions".

1985 lud sein Idol Albert Collins Healey zu einer Session und einem Auftritt mit Stevie Ray Vaughan ein; 1986 spielte er mit B. B. King. Durch solche Auftritte wurde er in Blueskreisen bekannt. Während dieser Zeit trafen sich sonntagnachts viele Rockgrößen Nordamerikas in Grossman’s Tavern in Toronto zu Jamsessions. Healey spielte dort unter anderem mit Robbie Robertson, der Downchild Blues Band, Stevie Ray Vaughan und Bob Dylan. Bei solchen Sessions lernte Healey auch den Bassisten Joe Rockman und den Drummer Tom Stephen kennen, mit denen er 1986 die Jeff Healey Band gründete. Die Band spielte vornehmlich einen traditionsbewussten Bluesrock, der bei der Kritik sehr gut ankam. Healeys Live-Auftritte waren beliebt, da er dabei die Gitarre u. a. mit den Zähnen, über Kopf oder hinter dem Rücken spielte.

Auch in den Jahren vor seinem Tod war Jeff Healey auf Tour – mit dem Projekt "Jeff Healey & The Jazz Wizards"; in diesem Projekt profilierte er sich als Trompeter. Eine Jazz-Platte erschien unter dem Titel "It’s Tight Like That".
Sein letztes Blues-Album "Mess Of Blues" wurde am 20. März 2008 auf dem deutschen Label Ruf Records veröffentlicht.

Am 25. März 2016 erschien anlässlich seines 50. Geburtstags posthum das Album "Heal My Soul". Es enthält zwölf bis dahin nicht veröffentlichte Titel.

Jeff Healey starb am Abend des 2. März 2008 im Alter von 41 Jahren im Krankenhaus St. Joseph’s Health Centre in seiner Geburtsstadt Toronto an den Folgen des Retinoblastoms. Er litt zeit seines Lebens unter der Erkrankung, sie führte auch zu seiner frühen Erblindung "(siehe oben)". In Healeys letzten Lebensjahren metastasierte der Tumor in seinen Lungen und Beinen. Healey hinterließ eine Ehefrau und zwei Kinder.

Weitere Veröffentlichungen
Weitere Singles




</doc>
<doc id="656674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656674" title="Villa Romana del Casale">
Villa Romana del Casale

Die Villa Romana del Casale (Römische Villa von Casale) ist eine spätrömische Villa urbana in der Nähe der Stadt Piazza Armerina im Freien Gemeindekonsortium Enna auf Sizilien. Sie wird oft einfach als "Villa del Casale" oder "Villa von Piazza Armerina" bezeichnet. Die Villa ist ein wichtiges Denkmal des römischen Sizilien und berühmt für ihre Bodenmosaiken. 1997 erklärte die UNESCO die Villa Romana del Casale zum Weltkulturerbe.

Der Gebäudekomplex der Villa del Casale bedeckt etwa 1,5 Hektar. Es sind heute noch etwa 45 Räume erhalten. Die Reste der Villa lassen sich in vier aneinander angrenzende Bereiche verschiedener Orientierung einteilen:


Der Boden fast aller Räume des Anwesens ist mit Mosaiken aus farbigen Tesserae bedeckt, die insgesamt eine Fläche von rund 3.500 m² bedecken und aus etwa 120 Millionen einzelnen Steinen bestehen, mehr als in jedem anderen bekannten Gebäude des römischen Reichs. Die stilistischen Unterschiede zwischen den Mosaiken der verschiedenen Bereiche sind sehr gut sichtbar. Dies weist jedoch nicht auf eine Ausführung in verschiedenen Epochen hin, sondern auf verschiedene Werkstätten, die unterschiedliche "Modellalben" (Vorlagenbücher) verwendeten. Der Stil der Mosaiken verrät den Einfluss nordafrikanischer Künstler, die möglicherweise die Arbeiten auch ausführten.

Jeder der vier Bereiche der Villa liegt wegen der Hanglage des Grundstücks auf einer eigenen Ebene und verfügt über eine eigene Richtungsachse. Trotz der offensichtlichen Asymmetrie im Grundriss ist die Villa das Ergebnis eines organischen und einheitlichen Projekts. Ausgehend von geläufigen Modellen des privaten Wohnungsbaus jener Zeit (Villa mit Peristyl, Aula mit Apsiden und dreischiffigem Saal) wurden eine Reihe von Veränderungen eingeführt, um dem gesamten Komplex sowohl Originalität als auch beeindruckende Monumentalität zu verleihen. Die Einheit der Bausubstanz wird auch durch die durchdachte Wegführung und die Unterteilung in öffentliche und private Bereiche bezeugt. Zwei Aquädukte aus östlicher und nordwestlicher Richtung versorgten den Komplex mit Wasser.

Die Villa befindet sich fünf Kilometer südwestlich des heutigen Piazza Armerina in der Gemarkung Casale auf einem halbkreisförmigen Plateau am linken Hang eines kleinen Tals unterhalb des Monte Mangone, durch das ein Nebenfluss des Gela fließt. Zur Zeit ihrer Erbauung lag sie sechs Kilometer nördlich der Bauernsiedlung Philosophiana. In 300 Metern Entfernung verlief die Fernstraße von Akragas (dem heutigen Agrigent) nach Catania. Es gab an dieser Stelle ein älteres Gebäude, von dem Reste von Thermen und anderen Strukturen, aber keine Mosaiken gefunden wurden.

Während der ersten beiden Jahrhunderte der römischen Kaiserzeit hatte Sizilien unter einer Phase der Depression gelitten, hervorgerufen durch das auf Sklavenarbeit basierende Produktionssystem der Latifundien. Das Leben in der Stadt befand sich im Niedergang, das Land war verlassen und die reichen Eigentümer wohnten nicht bei ihrem Besitz, wie fehlende Wohnungsreste anzuzeigen scheinen. Für das ländliche Sizilien brach zu Beginn des vierten Jahrhunderts jedoch eine neue Zeit des Wohlstands an. Handelsposten und Bauernsiedlungen erreichten den Höhepunkt ihrer Ausdehnung und ihrer Aktivität. Ein offensichtlicher Hinweis auf Veränderung ist die Verleihung eines neuen Titels an den Statthalter der Insel, der statt "corrector" nun "consularis" hieß.
Der steigende Wohlstand war einerseits durch die wieder zunehmende Bedeutung der Provinzen Africa und Tripolitanien für Getreidelieferungen nach Italien bedingt. Sizilien nahm in der Folge eine zentrale Rolle auf den neuen Handelsrouten zwischen den beiden Kontinenten ein. Andererseits begannen die wohlhabenderen Schichten, also Ritter (Equites) und Senatoren, das Leben in der Stadt hinter sich zu lassen und sich auf Besitzungen auf dem Land zurückzuziehen. So kümmerten sich die Eigentümer wieder selbst um ihre Ländereien, die nicht mehr von Sklaven, sondern von Kolonen bebaut wurden. Ansehnliche Geldsummen wurden aufgewandt, um die außerstädtischen Residenzen oder Villen zu vergrößern, zu verschönern und komfortabler auszustatten. Als Beispiele seien hier neben der Villa del Casale die Villa Romana del Tellaro, die Villa Romana di San Biagio und die Villa Romana di Patti erwähnt.

Die Identität des Erbauers und Besitzers wurde lange diskutiert und viele verschiedene Hypothesen wurden formuliert. Eng damit zusammen hängt die Frage der Datierung, wobei neben einer stilistischen Einordnung der Mosaiken und sonstigen Befunde vor allem Münz- und Keramikfunde von Bedeutung sind. Eine eindeutige präzise Datierung ist jedoch nicht möglich und die Vorschläge erstrecken sich auf fast das gesamte 4. Jahrhundert n. Chr. Traditionell tendierten die meisten Forscher zu einer Datierung in die ersten Jahrzehnte des Jahrhunderts, Roger J. A. Wilson zufolge entstand die Villa beispielsweise „wahrscheinlich zwischen 310 und 325 n. Chr“. Petra C. Baum-vom Felde schlug dagegen 2003 aufgrund ihrer Untersuchungen der geometrischen Mosaiken der Villa eine Datierung dieser Werke in die 2. Hälfte des 4. Jahrhunderts vor, der sich beispielsweise Brigitte Steger aufgrund weiterer Analysen anschloss. Die Villa selbst sei zwar vermutlich älter, in ihren ersten Jahrzehnten allerdings deutlich kleiner noch nicht mit Mosaiken verziert gewesen. Allerdings weist auch diese Spätdatierung einige Unstimmigkeiten auf und wird daher nicht allgemein anerkannt.

Hinsichtlich des Besitzers wurde die lange Zeit vorherrschende Hypothese 1952 von Hans Peter L’Orange publiziert und später auch von Josef Polzer und Gino Vinicio Gentili (1959) aufgegriffen. Ihnen zufolge sei der Besitzer der Villa der Kaiser Maximian (ab 285 n. Chr. Caesar im Westen, 286–305 Augustus) gewesen, der sich nach seiner Abdankung hierher zurückgezogen habe. Ein wesentliches Argument dafür war, dass auf gleich drei Mosaiken der Villa Amtsträger mit einer bestimmten Kopfbedeckung zu sehen sind. Es handelt sich um den "pileus Pannonicus", eine besondere Form des Pileus, mit denen sich die Kaiser der Tetrarchie gerne darstellten, um ihre Herkunft aus dem Donauraum zu betonen, und die etwa auch bei der Venezianischen Tetrarchengruppe zu sehen ist. In der Folgezeit zeigten historische Studien jedoch, dass Maximian seine letzten Jahre in Kampanien und nicht auf Sizilien verbrachte. Heinz Kähler äußerte daraufhin 1973 die Vermutung, dass die Villa auch seinem Sohn Maxentius gehört haben könnte, der 305–312 n. Chr. als Kaiser regierte; dieser Ansicht schlossen sich unter anderem Salvatore Settis (1975) und Gino Vinicio Gentili an.

In der Villa von Piazza Armerina ist jedoch nicht zwingend eine Kaiserresidenz zu sehen. In den letzten Jahrzehnten haben Ausgrabungen gezeigt, dass der Besitz solch beeindruckender Gebäude mit repräsentativem Charakter nichts Einmaliges und in der römischen Aristokratie durchaus verbreitet war. Auch wurde betont, dass der "pileus Pannonicus" zwar in Darstellungen der illyrischstämmigen Kaiser der Zeit um 300 auftaucht, letztlich aber einfach ein Attribut von Soldaten und Militärs war. Die Themen der Mosaiken in der Villa Romana del Casale deutet trotzdem auf die römische Elite des beginnenden vierten Jahrhunderts, auf die heidnische Religion sowie auf Verbindungen zum Senatorenstand hin und bezieht Stellung gegen die Politik Konstantins. Daher wurden seit den 1980er Jahren verschiedene hochrangige Senatoren als Auftraggeber der Villa in Betracht gezogen.

Eine Hypothese identifiziert den Besitzer mit einer angesehenen Person der konstantinischen Ära, Lucius Aradius Valerius Proculus, Statthalter Siziliens von 327 und 331 und Konsul im Jahre 340. Die Spiele, die er 320 in Rom organisiert hatte, während er die Praetur bekleidete, waren so eindrucksvoll, dass ihre Berühmtheit lange andauerte. Vielleicht sollten die Darstellungen in einigen Mosaiken der Villa (der „Gang der großen Jagd“ und die „Zirkusspiele“ im Gymnasium der Thermen) an dieses Ereignis erinnern. Ein weiterer Vorschlag hält zwei andere Statthalter Siziliens, Betitus Perpetuus Arzygius (amtierte wohl zwischen 312 und 324) und Domitius Latronianus (amtierte 314), für die Auftraggeber. Ebenso wurde Ceionius Rufius Albinus als Besitzer der Villa vorgeschlagen, oder zumindest ein ehemaliger Stadtpräfekt Roms, etwa aus der Familie der "Sabucii". Brigitte Steger schließlich hat 2017 dafür plädiert, den großen Ausbau der Villa, auf den die meisten heute sichtbaren Strukturen und Mosaiken zurückgehen, mit dem sizilischen Statthalter der Jahre 364/365 und späteren Konsuls, Stadtpräfekten sowie Geschichtsschreiber Virius Nicomachus Flavianus in Verbindung zu bringen.

Die Villa wurde noch in der Zeit der byzantinischen Vorherrschaft auf Sizilien genutzt, wie Restaurierungsarbeiten an den Mosaiken zeigen. Danach entstand auf dem Gelände eine arabische Siedlung, die von den Normannen in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts zerstört wurde. 1761 wurde die Villa wiederentdeckt. Als im 18. Jahrhundert das Interesse an alten Bauwerken wieder erwachte, hielt man die Ruinen der Villa zunächst für Überreste aus der Araberzeit und nannte sie „Casale dei Saraceni“. Der britische Generalkonsul Robert Fagan begann 1808 mit ersten Grabungen. 1881 fanden unter Luigi Pappalardo die ersten systematischen Ausgrabungen statt, bei denen zum Beispiel Teile des Mosaikbodens des Tricliniums freigelegt wurden.

Erst im 20. Jahrhundert wurde in drei Ausgrabungsperioden der gesamte Komplex freigelegt. Die Ausgrabung begann 1929 unter Paolo Orsi, nachdem die Gemeinde einen Teil des Geländes erworben hatte. Dabei wurde das Triclinium ausgegraben. Nachdem die Mosaiken fotografiert worden waren, ließ Orsi sie jedoch zum Schutz vor Verwitterung wieder zuschütten. Weitere Ausgrabungen fanden von 1935 bis 1941 unter Giuseppe Cultrera statt, nachdem die Gemeinde weitere Teile des Geländes erworben hatte. Auch sie konzentrierten sich auf das Triclinium und seine Umgebung. Dabei wurden die Mosaiken jedoch nicht wieder zugeschüttet, sondern konserviert. In der dritten Grabungsperiode von 1950 bis 1954 unter Gino Vinicio Gentili wurden die restlichen Teile der Villa freigelegt. Weitere kleinere Ausgrabungen wurden 1970 unter Andrea Carandini und 1983–1985 durchgeführt. Weitere Forschungsgrabungen fanden zwischen 2004 und 2014 statt, als die Schutzdächer über den freigelegten Mauern erneuert wurden.
Die Mosaiken sind hervorragend erhalten, da sie im 12. Jahrhundert durch Erdrutsche verschüttet wurden, die die Decken und einen Teil der Wände zum Einsturz brachten. Außer den Fußböden sind die Wände in einer Höhe von zwei bis zu acht Metern erhalten. Sie bestehen ganz aus mit Mörtel verbundenem Bruchstein, der mit unregelmäßigen Stücken lokalen braunen Gesteins verkleidet war. Die Mosaiken werden heute durch einen Bau geschützt, der die antike Villa nachahmt. Der Bau ist voll überdacht; Besucher erhalten über Stege Zugang, die sich auf den antiken Mauern befinden und von denen man in die Räume von oben herab auf die Mosaiken schauen kann. 1991 verschüttete ein Erdrutsch nahegelegene Strukturen; 1995 verübten Vandalen einen Farbangriff.

Der Zugang zum Anwesen erfolgte über einen 27,75 m breiten Ehrenbogen mit drei bis zu 6 m hohen Durchgängen, die mit Malereien militärischen Charakters dekoriert waren. Vor den beiden mittleren Pylonen befinden sich zwei Wasserbecken.

Der erste, hufeisenförmige Hof war von Marmorsäulen mit ionischen Kapitellen umgeben, in der Mitte befinden sich die Reste eines quadratischen Springbrunnens. Von der ursprünglichen Gestaltung des Fußbodens findet sich am nördlichen Rand noch ein Rest eines zweifarbigen Mosaiks in Schuppenmusterung. Westlich des Hofes sind noch der tiefer gelegene Pferdestall sowie eine halbkreisförmige Latrine zu erkennen.

Vom Eingang führen einige Stufen zum Vestibül: In der Mitte eines geometrisch gemusterten Fußbodens befindet sich eine teilweise erhaltene Ankunftsszene in zwei Registern. Im oberen scheint ein Mann mit Blätterkrone auf dem Kopf und einem Kerzenständer in seiner rechten Hand, flankiert von zwei jungen Männern mit Zweigen in den Händen die Ankunft eines wichtigen Gastes zu erwarten. Im unteren Register rezitieren oder singen einige Jungen mit offenen Schreibtafeln "(Diptychon)" in den Händen. Wissenschaftler haben darin eine religiöse Szene oder eine festliche Begrüßung für den Einzug des Besitzers in sein Haus gesehen.

Vom Vestibül gelangt man in das erste Peristyl mit Säulen der für das dritte Jahrhundert typischen korinthischen Ordnung. Das Bodenmosaik zeigt eine Zopfgirlande, die den Boden in quadratische Felder unterteilt. In diesen finden sich von einer kreisförmigen Lorbeergirlande umgebene die Tierköpfe vieler verschiedener Arten (Raubkatzen, Antilopen, Stiere, wilde Ziegen, Pferde, Hirsche, Wildesel, Steinböcke, ein Elefant und ein Strauß). Die Ausrichtung der Köpfe wechselt an zwei Stellen: Zum Eingang vom Vestibül hin und zu Füßen der Zugangstreppe des Saals mit der Apsis an der östlichen Seite. Diese Wechsel hatten wahrscheinlich den Zweck, die beiden Wegführungen im Inneren des Gebäudes hervorzuheben: Links vom Eingang gelangte man zu den privaten Räumen im nördlichen Bereich und die andere Richtung führte zum Saal mit der Apsis an der östlichen Seite und in den Bereich des Trikliniums mit dem ovalen Peristyl.

Entlang der nördlichen Seite des Peristyls befinden sich Räume für verschiedene Zwecke. Zuerst drei Diensträume, die als Küche dienten und dahinter zwei weitere, die zur nahe gelegenen Wohnung der Herrschaften gehörten. Sie haben Fußböden mit Mosaiken geometrischen Musters. Die Gestaltungsschemata finden sich im Repertoire nordafrikanischer Mosaiken wieder: Man vermutet, dass diese in der Villa verwendeten Muster in Rom oder Italien entwickelt wurden und danach nach Afrika gelangten oder dass sie von nordafrikanischen Künstlern zwischen dem ausgehenden zweiten und dem frühen dritten Jahrhundert entwickelt wurden.

Die folgenden beiden Räume, die sich in diesem Arm des Peristyls befinden und deren Wände bemalt sind, waren wahrscheinlich Schlafzimmer ("cubicula"), mit den dazugehörigen Vorzimmern. In einem der Räume sind auf dem Mosaikfußboden sechs Personenpaare dargestellt, die sich in zwei Registern gegenüberstehen. Die Interpretation ist unklar: Manche Historiker sahen hier die Episode einer Entführung, vielleicht den Raub der Sabinerinnen, während andere, wegen der fehlenden Darstellung von Gewalt und Überlegenheit der männlichen Figuren hier vielmehr die Darstellung eines bäuerlichen Tanzes anlässlich des Frühlingsfests zu Ehren der Göttin Ceres sehen. Die Gestaltung der Köpfe, der Kleidung und des Schmucks sind entsprechend der Kunst der Spätantike sehr detailreich. Die Figuren werden in Frontalansicht dargestellt, die Bewegung wird nur durch die wehenden Kleider suggeriert. Die Linie, auf der die oberen Figuren stehen, soll einen Schattenwurf darstellen.
Das zweite Schlafzimmer schmückt ein Bodenmosaik mit fischenden Eroten mit reich ausgeschmückten Kähnen und Kleidern. Die Eroten tragen auf der Stirn ein V-förmiges Zeichen ungewisser Deutung, das sich in nordafrikanischen Mosaiken des vierten Jahrhunderts wiederfindet. Das Erotenthema wiederholt sich mehrmals in den Räumen der Villa, ebenso wie das Motiv der am See liegenden Landhäuser im Hintergrund. Der Eros, der den Korb Fische ausleert und der andere, der einen Fisch mit einem Dreizack bedroht, sind ebenfalls an anderer Stelle wiederzufinden.
Der nächste Raum, der sich auf der Nordseite des Peristyls befindet, war vielleicht ein Winterspeisesaal ("coenatio"). Dieser Raum hat größere Maße als die anderen, verfügt über einen Eingang mit zwei Säulen und enthält das Bodenmosaik der „kleinen Jagd“. Es werden zwölf Szenen in vier Registern dargestellt:

Im obersten Register verfolgt ein Jäger mit seinen Hunden einen Fuchs. Darunter befindet sich eine Opferszene für Diana zwischen zwei Männern, die ein an einer Stange festgebundenes Wildschwein auf den Schultern tragen und einem dritten, der eine Ziege trägt. Im dritten Register zwei Männer, die Geflügel im Geäst eines Baums beobachten, daneben eine große Szene mit einem Bankett des Besitzers mit seinen Pagen im Wald und einem Jäger, der einen Hasen mit einem "venabulum" (Spieß) bedroht. Unten der Fang dreier Hirsche mit einem Netz und die dramatische Szene eines Wildschweins, das einen Mann in einem Sumpf verletzt hat. Erwähnenswert sind zwei Sklaven, die hinter einem Stein versteckt sind: Einer versucht, das Tier mit einem Stein zu treffen, der andere hält sich vor Angst die Hand vor die Stirn.
Die Jagd ("venatio"), wie sie hier dargestellt ist, war sicherlich Teil des täglichen Lebens des Hausherrn. Das Opfer für Diana, die für einen guten Ausgang der Jagd zuständig war, ruft die Opferszene des Hadrian auf dem Konstantinsbogen in Erinnerung. Die Zusammensetzung der Darstellung ist typisch für die Spätantike: der Opfernde und die Helfer sind in Frontalansicht dargestellt, die Äste der Bäume befinden sich symmetrisch zu beiden Seiten der Szene und ein Zelt ("velarium") erzeugt einen Raum des Respekts für die Hauptperson. Ihre Funktion ist analog zum Ziborium der frühchristlichen Kirchen. Die Jagdszene entstammt dem für den gesamten westlichen Mittelmeerraum typischen Repertoire, die sich um die Zentralepisoden des Opfers und des Banketts ordentlich und symmetrisch anordnen. Die Zusammensetzung scheint dem nordafrikanischen Repertoire zu entstammen. Es finden sich Ähnlichkeiten zum Mosaikstil des „Haus der Pferde“ in Karthago und wegen der kompositorischen und ikonografischen Eigenschaften zu einer Villa in Hippo. Es ist möglich, dass die Mosaiklegemeister aus der römischen Provinz Africa, vielleicht aus Karthago stammten.

Vom hinteren östlichen Teil des Peristyls gelangt man zum „Gang der großen Jagd“ mit 65,93 Metern Länge und 5 Metern Breite, dessen beide Seiten von Apsiden abgeschlossen werden. Dieser Gang stellt ein Verbindungs- und Trennungsglied zwischen dem öffentlichen und dem privaten Teil der Villa dar. Durch ihn gelangt man in die große Basilika und die herrschaftlichen Räume. Seine Wichtigkeit wird durch den Portikus, durch den man von der Mitte in das Peristyl gelangt und durch eine leichte Erhöhung unterstrichen. Vom Nord- und Südarm des Peristyls führen zwei Stufen in den Gang, denen eine dritte zur Basilika folgt.

Im Gegensatz zu seinem Namen ist das Thema des Bodenmosaiks eine große Tierfangaktion für die Spiele in Rom: Kein Tier wird getötet und die Jäger benutzen ihre Waffen nur zur Verteidigung. Man unterscheidet aufgrund der verschiedenen technischen Charakteristiken und der offensichtlichen Brüche in der Zusammensetzung des Mosaiks sieben verschiedene Szenen, die von zwei verschiedenen Gruppen von Mosaiklegern ausgeführt worden sind.

Die ersten drei Szenen sind in kleinen (5–6 mm), sehr regelmäßigen quadratischen Steinen ausgeführt, die Farbglasuren aufweisen. Es finden sich nur wenig verschiedene Gesteine, aber etwa fünfundzwanzig verschiedene Farben.

Die verbleibenden Szenen in der südlichen Hälfte des Gangs sind in größeren Steinen (6–8 mm) und weniger detailreich ausgeführt. Es finden sich mehrere Gesteinsarten und insgesamt fünfzehn verschiedene Farben.

Der stilistische Unterschied zwischen den beiden Teilen des Gangs ist recht offensichtlich. Während in der südlichen Hälfte die Figuren trocken, schematisch und arm an Volumen sind, zeigen sich die der nördlichen Hälfte plastisch und naturgetreu in der Darstellung der Personen und der Tiere. Möglicherweise ist die südliche Hälfte das Werk einer konservativeren Werkstatt, die sich treu an den stilistischen Kanon des dritten Jahrhunderts und die Figurensprache des Westens hielt, während die nördliche Hälfte von einer progressiveren Werkstatt ausgeführt wurde, deren Ausdrucksweise mehr dem vierten Jahrhundert entspricht. Vermutlich haben diese Künstler griechische oder kleinasiatische Einflüsse verarbeitet.

Die erste Szene zeigt den Fang verschiedener Tiere, von denen jedes in einer anderen Provinz Afrikas dargestellt zu sein scheint. Eine Ausnahme bildet Tripolitanien. Soldaten, die man im Mosaik an ihrer Kleidung erkennt, fangen einen Leoparden in Mauretanien mit einer Methode, wie sie in der Historia Augusta beschrieben wird: Ein Köder lockt ihn in eine Falle. In Numidien fangen Reiter in Satteln eine Antilope. In Bizacena wird ein Wildschwein in einem Sumpf gefangen, den man vielleicht als den "Lacus Tritonis" südlich von Hadrumetum identifizieren kann.
In der zweiten Szene in einem Hafen vor einem luxuriösen Gebäude im Hintergrund, vielleicht einer Strandvilla, überwacht ein Reiter, möglicherweise ein Angestellter der kaiserlichen Post, den Transport einer schweren Last. Vier Männer tragen einige verschnürte oder in Kisten verpackte Tiere auf den Schultern, ein Aufseher peitscht einen Sklaven und andere Diener ziehen Strauße und Antilopen auf ein Schiff. Die Forschung ist sich einig, dass hier der Hafen Karthagos dargestellt ist, an dessen Hafenforum zur antoninischen Zeit ein achteckiges Gebäude und ein Tempel mit halbkreisförmigen Portikus standen, die der Architektur im Hintergrund dieser Szene ähneln.

In der dritten Szene, die sich vor dem Eingang der Aula mit der Apsis befindet, sieht man ein Stück Land zwischen zwei Meeren. In der Mitte beobachten eine Gruppe von drei Personen das Entladen von Tieren von zwei Schiffen, die von zwei Seiten kommen. Wegen der prominenten Stellung sah man in dieser Gruppe die Darstellung der Tetrarchen oder Maxentius (Sohn des Tetrarchen Maximian) mit zwei hohen Beamten, oder auch einen "procurator ad elephantos" (kaiserlicher Beauftragter für die Tiere in den Spielen) mit zwei Angestellten. Das Land zwischen den beiden Meeren ist mit Sicherheit Italien, und vielleicht ist hier Ostia, der Hafen Roms dargestellt. Das gleichzeitige Entladen der beiden Schiffe ist ein Beispiel für den in der Spätantike typischen Erzählstil.

Die vierte Szene zeigt die Verschiffung der Tiere in einem östlichen Hafen, vielleicht in Ägypten, wie es die Darstellungen eines Elefanten, eines Tigers und eines Dromedars vermuten lassen. Die Jäger tragen Beinkleider orientalischen Stils.
Die fünfte Szene stellt den Fang von Nashörnern am Nil mit Fallen dar. Es sind typische rote Blumen und charakteristische Pagodengebäude zu sehen.

Die sechste Szene zeigt im oberen Teil den Kampf zwischen wilden Tieren und einen Löwen, der einen Mann angreift und deswegen getötet wird. Darunter erwartet eine Person gehobenen Alters mit ehrenvollem und autoritären Ausdruck, flankiert von zwei Soldaten mit Schilden die Ankunft einer geheimnisvollen Kiste, die den Greifen enthalten könnte, der am Ende des Korridors dargestellt wird.

Die siebte Szene stellt den Fang eines Tigers in Indien mit einer List dar, die von Claudian und dem heiligen Ambrosius überliefert wird. Eine Kristallkugel wird dem Tiger zugeworfen. Das Tier sieht das eigene Spiegelbild in der Kugel, glaubt eines seiner Jungen zu erblicken und wendet seine Aufmerksamkeit von den Jägern ab, die es ohne Schwierigkeiten fangen können. Die letzte Episode, die wegen ihrer Einzigartigkeit die Aufmerksamkeit vieler Forscher auf sich gezogen hat, zeigt den Fang eines Greifen mit einem menschlichen Köder.

In den Apsiden der nördlichen und südlichen Enden des Ganges, die als Narthices oder Chalcidica (Wartebereiche) dienten, finden sich zwei weibliche Figuren. Die schlecht erhaltene nördliche Figur hält einen Speer in der rechten Hand und wird von einem Löwen und einem Leoparden flankiert. Es handelt sich vielleicht um die Personifikation Mauretaniens, oder, gröber gesehen, Afrikas. Die andere weibliche Figur besitzt olivgrüne Haut. Die sie umgebenden Tiere, ein kleinohriger Elefant, ein Tiger und ein Phönix weisen auf eine Personifikation Indiens hin. Von den ebenfalls dargestellten Ästen hängen "formidines", rote Bänder, mit denen indische Jäger Tiger einfingen.

Die Darstellung einer Jagd oder eines Tierfangs ist ein relativ naheliegendes Thema für ein Jagdhaus und gehört im Allgemeinen zum typischen ikonografischen Repertoire königlicher oder aristokratischer Glorifizierung. Was die Jagd von Piazza Armerina jedoch einzigartig macht, ist die Darstellung bekannter Landstriche vom Westen in den Osten, mit Personifizierungen und charakteristischen Tierarten für jede Region. Somit wird dieses Mosaik wie eine Landkarte gelesen. Dies ist ein kaiserliches Attribut: Man glaubte, dass der Besitz von Kartenmaterial auf eine gewisse Weise den Einfluss des Souveräns auf jene Gegenden mehren könne. Darüber hinaus war eines der wiederkehrenden Themata der kaiserlichen Verherrlichung die Verbreitung des kaiserlichen Ruhms und seiner Ehre bis an die entferntesten Grenzen der Welt. So erklärt sich die Bedeutung der Fabelwesen wie dem Greifen und dem Phönix als Symbole der entferntesten und geheimnisvollsten Länder. Die Gründe dieser Themenwahl könnte man nur mit der sicheren Identifikation des Besitzers der Villa klären.

Was den Stil angeht, fügt sich das Mosaik der „großen Jagd“ perfekt in das künstlerische Umfeld des vierten Jahrhunderts ein. Man findet in der Tat eine Reihe von Ausdrucksmodulen, die sich auf dem Konstantinsbogen in Rom wiederfinden, wie die Frisuren der Figuren, die Aufteilung der Szenen auf zwei sich gegenüberliegende Register, die frontale Darstellungsweise, die Zweidimensionalität und die hierarchischen Proportionen, in der der Erzählstil die Dimensionen landschaftlicher Elemente auf ein Minimum reduziert. Die sorgfältigen Dekorationen, die Liebe zum Detail, die lebendige Farbwahl (in der Kleidung der Diener, Jäger und Beamten, bei den Federn der Strauße) nehmen die Entwicklungen der byzantinischen Kunst vorweg, bei der Brokatstoffe und Schmuck die menschliche Figur überdecken. Unter dieser reichen Ausschmückung verbirgt sich bereits der grundlegende Verlust des Sinns für den organischen Naturalismus, wie es die Verwendung zufällig fallender und sicher von den Originalmodellen abweichender Schatten zeigt, zum Beispiel bei den Hufen der Ochsen, die den Karren in der Mitte des Mosaiks ziehen.

An der hinteren Seite des Gangs der großen Jagd befindet sich in der Mitte der durch vier Stufen erhöhte und durch zwei Säulen hervorgehobene Zugang zu einem großen Saal mit Apsis.

Die öffentliche Funktion dieser Aula, in der der Besitzer wahrscheinlich Audienz hielt und Besucher empfing, wird durch die besondere Gestaltung des Fußbodens mit Platten aus farbigem Marmor und Porphyr sehr deutlich. Der Saal befindet sich am Ende eines aufsteigenden Weges, der beim monumentalen Eingang beginnt. Der Gang der großen Jagd stellt eine weitere Stufe auf dem immer prunkvoller werdenden Weg zur Basilika dar. Ein Vergleich mit ähnlichen Beispielen, der „Villa von Portus Magnus“ in Algerien aus dem dritten Jahrhundert, der „Römischen Villa von Fishbourne“ in Sussex, dem „Prätorium“ von Lambaesis und der Konstantinbasilika in Trier weist diesem scheinbar überflüssigen Gang die Funktion eines Wartesaals zu. Eine ähnliche Lösung stellt in den folgenden Jahrhunderten der Narthex christlicher Kirchen dar, besonders in verschiedenen Gebäuden des griechisch-ägäischen Raums, die man auf die Zeit zwischen dem Ende des vierten und dem fünften Jahrhundert datiert, wo der Narthex, angeschlossen an den östlichen Arm des Atriums diesen in der Länge verdoppelt, genau so wie der Gang der großen Jagd am Peristyl. Diese Ähnlichkeiten haben zu hypothetischen Äußerungen über eine tatsächlich „liturgische“ Funktion der Basilika und der dazugehörigen Räume ähnlich den Audienzzeremonien des kaiserlichen Hofs in der Spätantike geführt.

Auf der zur Basilika gewandten Seite befinden sich am Gang der großen Jagd die beiden herrschaftlichen Zimmerfluchten. Eine liegt im Norden, näher an den Dienstbotenzimmern und hat kleinere Ausmaße. Sie gehörte wahrscheinlich der Familie, also der Hausherrin oder dem Sohn des Besitzers. Das andere ist reicher geschmückt und gehörte wahrscheinlich dem Hausherrn selbst.

Der erste Raum fungiert als Vorzimmer. Der Fußboden ist mit der Erzählung des Odysseus geschmückt, wie er Polyphem überlistet, als er ihm einen Weinkelch reicht. Malereien desselben Inhalts, die sich auf dem Palatin befinden, könnten auf eine Nachahmung hinweisen. In jedem Fall handelt es sich um einen Hinweis auf den kulturellen Hintergrund des Besitzers und seine Verbundenheit mit Rom.

Ein Zimmer mit Apsis schließt an das Vorzimmer an. Möglicherweise kann es als Speisezimmer (Triclinium) oder als Cubiculum mit einem alkovenförmigen Bett in der Apsis identifiziert werden. An den Wänden sind Darstellungen von Eroten und auf dem Boden ein geometrisches Mosaik, in denen sich Kreise mit Allegorien der vier Jahreszeiten und Fruchtkörben befinden. Die Apsis schmückt ein schuppenförmiges Motiv mit raffinierten und sehr naturalistischen Elementen.

Ein ebenfalls auf das Vorzimmer führendes Zimmer ist ein weiteres Cubiculum mit Alkoven. Der Fußboden ist mit vieleckigen Formen, stilisierten Sternen und Allegorien der Jahreszeiten in Kreisen gemustert, die ein Medaillon mit einem Liebespaar umgeben. Das Liebespaar stellt Adonis und Aphrodite dar. Der Gang am Alkoven zeigt Szenen spielender Kinder, während sich am Alkoven selbst eine geometrische Dekoration befindet.
Diese Räume führen über ein vorgeschobenes hufeisenförmiges Peristyl mit ionischen Säulen und einem Brunnen in der Mitte auf den Gang der Großen Jagd. Auf dem Fußboden befindet sich ein Mosaik mit einer Hafenansicht, die sich um fischende Eroten anordnet. Die Themenwahl ist der eines der nördlichen Räume ähnlich. Zwischen der nördlichen und der südlichen Hälfte dieses Mosaiks findet sich ein stilistischer Unterschied. Im Süden befinden sich weniger Bäume, das Meer wird eher mit geraden als mit Zickzacklinien dargestellt und die Gebäude im Hintergrund sind von vorne zu sehen und untereinander nicht verbunden. Hier wurden offensichtlich unterschiedliche Vorlagen verwendet.

Im hinteren Teil des Peristyls befindet sich ein großer Raum mit Apsis, bei dem es sich vielleicht um die Bibliothek des Besitzers handelt. Der Mosaikfußboden zeigt den Dichter Arion von Lesbos, der durch seinen Gesang Meerestiere, Tritonen und Nereiden anlockt. In der Apsis wird der Kopf des Okeanos dargestellt, umgeben von vielen verschiedenen Fischen. Der helmartige Haarschmuck der Nereiden gab Aufschluss über den Entstehungszeitraum wegen seiner Ähnlichkeit zu Münzdarstellungen der Kaiserinnen der konstantinischen Dynastie. Die Anordnung und die Bedeutung der Szene ähneln sehr dem Mosaik des Orpheus im Raum südlich des großen rechteckigen Peristyls.

Auf der linken Seite des hufeisenförmigen Peristyls befinden sich zwei zusammen gehörende Räume, ein Schlafzimmer mit rechteckigem Alkoven und ein Vorzimmer.

Im Vorzimmer findet sich ein Mosaik des Wettstreits von Eros und Pan, dem Jungen und Mädchen beiwohnen, bei denen es sich vielleicht um Verwandte des Besitzers handelt. Auf einem Tisch im Hintergrund liegen Kronen, die Preise für den Sieger. Hierbei handelt es sich um eine eher unbekannte Episode der Mythologie, die aber Teil der Kultur des Hausherrn war. Dieses Thema findet sich in der frühchristlichen Basilika von Aquileia wieder, die in derselben Zeit entstand.

Im Schlafzimmer befindet sich ein Mosaik mit jagenden Kindern. Die Szenen sind in mehreren Registern angeordnet, die Zwischenräume füllen wuchernde Äste mit Blättern und Früchten und Vögel aus. Unter den humoristischen Szenen sei die des stürzenden Jungen erwähnt, den eine Ratte in die Wade beißt und die des Jungen, der vor einem Hahn flieht, ein Motiv, das sich in mittelalterlichen Darstellungen Arkadiens wiederfindet.

Auf der gegenüberliegenden Seite befinden sich zwei ähnliche Räume, ein Vorzimmer und ein Schlafzimmer mit einem von einer Apsis abgeschlossenen Alkoven.

Den Boden des Vorzimmers bedeckt das so genannte Kinderzirkus-Mosaik. In der Arena treten vier von Vögeln gezogene und von Kindern gelenkte Wägelchen gegeneinander an. Ein Kind mit einem Palmwedel in der Hand hat die Aufgabe, den Sieger zu ehren. Eine Interpretation erkennt hier die Allegorie des Ablaufs der vier Jahreszeiten. Dem ähnlich sei die Darstellung von Sonne und Mond in Wagen auf dem Konstantinsbogen in Rom.

Das Schlafzimmer ist mit einer Agone dekoriert: Auf drei Registern finden sich singende oder rezitierende Kinder. Auch hier, wie beim Mosaik von Eros und Pan, findet sich der Tisch mit den Siegeskronen im Hintergrund. In der Apsis flechten zwei Mädchen Girlanden aus Blumen und Blättern, was sich auf ein Frühlingsfest zu Ehren der Ceres beziehen könnte.

In den Mosaiken dieser Räume findet sich eine Synthese des gesamten ikonografischen Programms der Villa: Schläue und Dichtkunst (Eros und Arion) siegen über die bloße Kraft (Pan und die Meerestiere); das Jagdthema (die jagenden Kinder); der Zirkus (die Kinder auf den Wägelchen); Poesie und Musik (Agone, die auf den Wettstreit zwischen Eros und Pan und die Szenen mit Arion und Orpheus zurückgreift).

Direkt angrenzend an die Treppen, die auf den Gang der großen Jagd führen, befinden sich am südlichen Gang des großen Peristyls zwei Diensträume, die ursprünglich mit geometrisch gemusterten Mosaiken ausgelegt waren. In einer späteren Bauphase wurde der eine Raum mit einem Mosaik ausgestattet, das als „Mosaik der Mädchen im Bikini“ bekannt wurde. Auf zwei Registern sind zehn junge Frauen beim Sport zu sehen.

Die Anordnung der Elemente im Saal des Arion in den nördlichen herrschaftlichen Räumen ist mit der des Orpheusmosaiks in einem Raum mit Apsis identisch, das sich hinter der Mitte des Säulengangs befindet. Seine Bedeutung wird durch den von zwei Säulen flankierten Eingang und den Brunnen in der Mitte des Raums unterstrichen. Vielleicht handelt es sich um ein Musikzimmer oder eine Bibliothek. Im Zentrum des Mosaiks befindet sich der mythische Dichter Orpheus, umgeben von mehr als 50 verschiedenen Tieren, unter denen sich auch ein Phönix befindet. Zwischen der Szene des Arion und der des Orpheus besteht ein enger konzeptualer Zusammenhang: Beide zeigen die Beherrschung der Naturgewalt (die Meerestiere und die wilden Bestien) durch die Dichtkunst und den Gesang, also mit dem Geist. Diese Thematik wird auch in der Darstellung des Siegs des Odysseus über Polyphem durch List im Vestibül des nördlichen Appartements aufgegriffen. In der Mentalität der Zeit gehörte Musikalität zur Weisheit, und wilde Tiere waren oft Metapher für menschliche Leidenschaften, so zum Beispiel bei Lactantius.

Sowohl vom Gang der großen Jagd als auch von den herrschaftlichen Räumen und vom südöstlichen Teil des großen Peristyls gelangt man zu einem einheitlichen Komplex, der aus einem ovalen Peristyl mit Säulen (Xystus) und einem großen Raum mit drei Apsiden (Trichora) besteht. Auf beiden Seiten des Peristyls schließen sich drei kleine Räume an, von denen die mittleren vom Peristyl aus zugänglich ist. Auf der verbleibenden Seite liegt eine Apsis mit einem Brunnen (Nymphäum).

Der Säulengang des Peristyls ist mit einem Mosaik mit Akanthusgirlanden, in denen sich Tierbüsten befinden ausgelegt. Die seitlichen Räume sind mit Mosaiken von Eroten geschmückt, die in den südlichen Räumen fischen und im Norden mit der Weinernte beschäftigt sind: Vor einem Landhaus tragen zwei Eroten Körbe voller Trauben zu zwei anderen, die die Kelter vorbereitet haben.

Der Boden des folgenden seitlichen Raums ist mit einem Mosaik mit Ranken, Trauben und Eroten bedeckt; in der Mitte befindet sich ein Medaillon mit einer männlichen Büste, die vielleicht die Personifikation des Herbstes darstellt. Dieses Mosaik ist einem nur wenige Jahre später ausgeführten Mosaik im Mausoleum der Constantina in Rom sehr ähnlich. Diese Darstellung, die auch den Porphyrsarkophag der Constantina schmückt, war im östlichen Mittelmeerraum sehr verbreitet, wo sie sich bis ins späte sechste Jahrhundert in jordanischen Kirchen wiederfindet.

Der Raum mit den drei Apsiden war ein Bankettsaal (Coenatio) für den Winter. Der Eingang mit Granitsäulen ist vom Peristyl aus über vier Stufen zugänglich. Das Mosaik in der Raummitte ist nicht vollständig erhalten, es zeigt die Taten des Herkules. In der nördlichen Apsis wird die Aufnahme des Helden in den Olymp gezeigt, in der südlichen die Verwandlung der Nymphe Ambrosia in eine Weinrebe und in der östlichen der Kampf des Herkules gegen die Giganten.

Zwischen dem zentralen Mosaik und den Apsiden befinden sich Szenen aus den Metamorphosen, nämlich die Verwandlung der Daphne in einen Lorbeerbaum, des Cyparissus in eine Zypresse und der Andromeda und des Endymion in Sterne.

Der Komplex der Darstellungen nimmt Bezug auf die heldenhafte Apotheose des Halbgottes. Hierbei handelt es sich um ein in der kaiserlichen Propaganda häufig verwendetes Motiv als Anspielung auf die Göttlichkeit des Kaisers.

Direkt vom monumentalen Eingang der Villa aus gelangt man zu einem Thermenkomplex, der so auch von Auswärtigen besucht werden konnte und der über einem älteren Badehaus errichtet wurde, was seine asymmetrische Ausrichtung erklärt. Der Zugang vom Hof zur Palaestra erfolgte über zwei Vorräume mit geometrischen Mosaiken.

Ein weiterer Zugang von der westlichen Ecke des großen Peristyls war den Bewohnern der Villa vorbehalten. Dieser asymmetrische Raum ist mit einer entlang der Wände gemauerten Sitzbank ausgestattet und diente wahrscheinlich als Umkleideraum. Das Bodenmosaik zeigt die Hausherrin mit zwei Kindern und zwei Dienern. Auch von hier aus gelangt man zur Palaestra (15 × 6 m), die in zwei Apsiden endet und mit einem Zirkusmosaik geschmückt ist. Detailreich dargestellt ist der Circus Maximus in Rom, in dem ein Rennen mit vier Quadrigen stattfindet, bei dem die grüne Partei (Prasina) gewinnt.

Es folgt das Frigidarium, an dessen Wand sich sechs Nischen befinden, von denen zwei als Eingänge dienen. Im Süden befindet sich ein kleiner rechteckiger Raum mit drei kleinen Apsiden und im Norden ein Schwimmbecken, ebenfalls mit einer Apsis. Das Mosaik des zentralen Raums zeigt wieder eine Szene mit fischenden Eroten, Nereiden, Tritonen und Seepferdchen, deren Darstellung sich an die achteckige Form des Raums anpasst. In den Nischen, die vielleicht als Umkleiden dienten, sind Personen dargestellt, die sich, unterstützt durch Sklaven, an- und ausziehen. Die Wände waren mit Marmor verkleidet.

Es folgt ein kleiner Raum mit einem Mosaik, das eine Massage darstellt, von dem man in einen länglichen Raum mit Apsiden gelangt, der das Tepidarium gewesen sein muss, in dem sich ein schlecht erhaltenes Mosaik befindet, das Sportler darstellt. Von einem der Enden des Raums gelangt man in drei geheizte Räume, die Caldarien.



</doc>
<doc id="656675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656675" title="Heusden">
Heusden

Heusden ist der Name folgender Orte


Heusden ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="656679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656679" title="Gesees">
Gesees

Gesees ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberfränkischen Landkreis Bayreuth. 

Der Ort Gesees liegt etwa fünf Kilometer südlich von Bayreuth in landschaftlich reizvoller Umgebung am nördlichen Rand der Fränkischen Schweiz am Fuße des Sophienbergs ().

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Bayreuth, Haag, Hummeltal und Mistelbach.

Es gibt 7 Gemeindeteile:

Lichtenheide ist kein amtlich benannter Ortsteil.

Die erste urkundliche Erwähnung war im Jahre 1321, das wahre Alter dürfte aber wesentlich höher sein, wie die dort gefundenen Reihengräber aus der Zeit um 800 n. Chr. beweisen. Bei Sanierungsarbeiten an der Kirche wurden Überreste gefunden, die wohl von der erstmals im Jahre 1080 urkundlich erwähnten Kirche von Gesees stammen. Die erste genauere Beschreibung des Ortes befindet sich im "Landbuch von 1398". Zusammen mit Mistelgau gilt Gesees als die älteste Siedlung des Hummelgaus. Seit 1310 gehörte Gesees zur Herrschaft der zollernschen Burggrafen von Nürnberg, der späteren Markgrafen von Brandenburg-Bayreuth. Ab 1500 lag die Ortschaft im Fränkischen Reichskreis. Das Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

Am 1. Januar 1970 wurde Forkendorf nach Gesees eingemeindet. Am 1. Januar 2020 wurde ein Teilstück mit einer Größe von 54 ha aus dem ehemaligen gemeindefreien Gebiet Lindenhardter Forst-Nordwest eingegliedert.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mistelbach.
Der Gemeinderat (2014–2020) besteht aus zwölf Mitgliedern.
Gegenüber der Wahl 2008 ergab sich keine Änderung der Sitzverteilung.

Erster Bürgermeister ist Harald Feulner (FWG).
Die Gemeinde ist seit 1999 Mitglied im Verein für Regionalentwicklung „Rund um die Neubürg – Fränkische Schweiz e. V.“





</doc>
<doc id="656688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656688" title="Tadamitsu Kishimoto">
Tadamitsu Kishimoto

Tadamitsu Kishimoto (, "Kishimoto Tadamitsu"; * 7. Mai 1939 in Tondabayashi, Präfektur Osaka) ist ein japanischer Immunologe. Er entdeckte das Interleukin-6, einen wichtigen Botenstoff des Immunsystems und tat sich durch bedeutende Leistungen auf dem Gebiet der Signaltransduktion, d. h. der Weiterverarbeitung von Signalen in Zellen, hervor.

Interleukin-6 spielt eine wichtige Rolle bei der Kommunikation zwischen verschiedenen Zellen des Immunsystems. Eine Fehlregulation der Interleukin-Ausschüttung steht im Zusammenhang mit bestimmten Immun- und Tumorerkrankungen. Kishimoto untersuchte das Interleukin-6, seinen Rezeptor und die folgende Signalkaskaden (STAT). Diese Arbeiten trugen wesentlich zum Verständnis von Zytokinen allgemein und deren Wirkungsweise bei.

Kishimoto leistete nicht nur wichtige Beiträge zur Grundlagenforschung, sondern konnte durch die Entwicklung von Antikörpern gegen Interleukin-Rezeptoren auch konkrete klinisch-therapeutische Fortschritte erzielen, d. h. einige Medikamente die bei bestimmten Immun- und Tumorerkrankungen eingesetzt werden, gehen auf seine Forschungen zurück.





</doc>
<doc id="656692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656692" title="St. Georg (Köln)">
St. Georg (Köln)

St. Georg ist eine der zwölf großen romanischen Basiliken in der Altstadt Kölns, deren Erhalt vom Förderverein Romanische Kirchen Köln unterstützt wird. Mit dem Bau der ehemaligen Stiftskirche wurde bereits 1059 begonnen.

St. Georg steht an der Stelle einer unmittelbar vor den römischen Mauern gelegenen römischen Benefiziarier-Wache, von wo aus der Verkehr zwischen Bonn und dem Südtor der Kolonie überwacht wurde.

Vermutlich zur Zeit der Merowinger (5. bis 8. Jahrhundert) wurde auf einem Teil der Fundamente das Cäsarius-Oratorium gebaut. An der Stelle des Altars dieses Oratoriums stand seit den 1930er Jahren der Kreuzaltar. Dieser wurde 1964 durch den heutigen Vierungsaltar ersetzt.
Im 11. Jahrhundert kommt es unter Erzbischof Anno II. (1056–1075) in der vor den Mauern liegenden Gemarkung Oversburg zum Bau einer dreischiffigen Säulenbasilika samt Querbauund dreiteiliger Ostchor-Anlage über einer Hallenkrypta auf Säulen. Die Querarme des Neubaus besaßen Tonnengewölbe, während das Mittelschiff des Langhauses durch eine Holzdecke abgeschlossen wurde. Der ursprüngliche Westchor wich etwa einhundert Jahre später einem repräsentativen, von einer Hängekuppel überwölbten Chorbau, dessen Äußeres allerdings nicht nach den ursprünglichen Plänen abgeschlossen wurde. Zeitgleich wurde das Hauptschiff eingewölbt.

Weitere Bauphasen stammen aus der Epoche von Renaissance und Barock. Die nördliche Vorhalle wurde 1551/52 errichtet und verband die Stiftskirche St. Georg mit der ehemaligen benachbarten Pfarrkirche St. Jakob, die 1825 bei der Anlage der Georgstraße niedergelegt wurde. St. Georg war seither Pfarrkirche. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die Kirche wegen drohender Einsturzgefahr geschlossen und von 1928 bis 1930 grundlegend saniert. Eine Evokation der nicht dokumentierten romanischen Farbigkeit wurde nicht angestrebt; im Inneren erhielten die Wand- und Wölbungsflächen eine ornamentlose Tünche, während die besonders im Westchor vorzügliche Architektur-Gliederung steinsichtig blieb. Farbige Akzente setzte der seinerzeit revolutionäre Fensterzyklus Jan Thorn Prikkers. Die statische Sicherung des Bauwerks wird Wilhelm Schorn verdankt; die Bauforschung Albert Verbeeks wurde Grundlage der Rekonstruktion der Querhauskonchen im Ostteil. Die liturgiebezogene Neuausstattung schuf Clemens Holzmeister.

Die südliche Renaissancevorhalle von 1536 fiel den Bomben des Zweiten Weltkrieges zum Opfer und wurde nicht wieder aufgebaut. Dem ebenfalls zerstörten barocken Dach des Westbaus folgte in der Zeit des Wiederaufbaus der Kirche ein schmuckloses Walmdach. Die zerstörten Bauteile der Kirche (Vierung und Querhauskonchen) wurden bis 1964 ebenso rekonstruierend erneuert wie die Fenster Johan Thorn Prikkers. Der Raumeindruck ist seither allerdings "glatter" als zuvor, und die liturgisch bedingte Neuausstattung ließ vom kriegsbeschädigten Werk Clemens Holzmeisters kaum etwas übrig. Der neue Vierungsaltar und die Fußbodengestaltung stammt von Sepp Hürten.

St. Georg ist eine nach außen bescheiden wirkende dreischiffige Basilika mit einer nördlichen Vorhalle und einem kubischen Westbau aus staufischer Zeit; dessen oberer Abschluss wurde im Mittelalter nicht vollendet. Die drei Kirchenschiffe münden hinter dem Querbau in drei Apsiden. Die mittlere, der Chor, liegt höher als das Langhaus. Die zwei kleineren Apsiden liegen ebenfalls höher und geben nur einen knappen Durchgang zum Chor frei. Die Höhendifferenz ist Folge der fünfschiffigen Säulenkrpyta unter den Ostteilen der Kirche.
Nach dem Wiederaufbau erhielt der massige Quader des Westchors statt des bis 1942 vorhandenen hölzernen Glockengeschosses mit seiner gewaltigen Barockhaube nur ein schlichtes Walmdach. Innen ist der Westbau doppelschalig strukturiert und reich mit Bauzier ausgestattet. Über den Blendarkaden und Nischen des Sockelgeschosses erhebt sich eine hohe Hängekuppel, deren Schildbögen sich in drei großformatigen Rundbogenfenstern öffnen, die von Biforien begleitet werden. Hier zieht sich ein Laufgang um die drei Seiten des Raumkubus, während die vierte Seite sich wie ein Säulen-Stufen-Portal zum Mittelschiff des Langhauses öffnet. Dessen Kreuzgratgewölbe aus der Mitte des 12. Jahrhunderts, das auf zwei zusätzlichen Pfeilern zwischen den Säulen ruht, erreicht im mittleren Scheitelpunkt die Höhe der ursprünglichen frühromanischen Holzdecke. Von der Renaissance-Vorhalle aus führt eine Tür in einen kleinen Kreuzgang, der seit den letzten Kriegstagen zur letzten Ruhestätte von Bombenopfern wurde.

Zur Ausstattung von St. Georg gehört die im Chor hängende Kopie des Georgs-Kruzifixes, dessen Original von 1067 als Torso im Museum Schnütgen aufbewahrt wird, sowie das Altarbild von Barthel Bruyn dem Jüngeren aus dem 16. Jahrhundert im südlichen Querschiff. Auf der Rückseite des rechten Bildflügels sind die Patrone der Basilika, St. Caesarius von Terracina und St. Georg, dargestellt. Im Zentrum steht die Beweinung Christi. Im Westbau befindet sich das ausdrucksstarke Gabelkreuz, ein Pestkreuz des 14. Jahrhunderts sowie ein romanischer Taufstein mit Bogenreihung an der Außenwandung des Beckens. Aus den Jahren 1928–31 stammen die von Jan Thorn Prikker entworfenen farbigen Bleiglasfenster, die nach dem Zweiten Weltkrieg nach den Original-Kartons rekonstruiert wurden. Die drei großen Heiligen-Fenster im Westbau sind weitgehend im Originalzustand bewahrt geblieben.

1970 wurde eine Orgel der Firma Seifert gebaut. Sie besitzt 12 Register auf 2 Manualen und Pedal und hat folgende Disposition:


Sechs Glocken bildeten einst den Glockenbestand der Kirche. In der Glockenstube des Turmaufsatzes über dem Westchor hing das dreistimmige Sonn- und Feiertagsgeläut. Die große Glocke, 1506 von Johann von Andernach gegossen und der Gottesmutter, den Heiligen Georg, Anno und Katharina geweiht, wog etwa 1.100 Kilogramm bei einem Durchmesser von etwa 1,25 Metern. Die mittlere Glocke, etwa 800 Kilogramm schwer und 1,10 Meter groß im Durchmesser, wurde 1553 von Derich van Coellen zu Ehren der Ungeteilten Dreieinigkeit sowie der Heiligen Georg und Anno gegossen; letzterer gab der Glocke ihren Namen. In der Inschrift wird auf eine Vorgängerglocke hingewiesen. Die dritte, der Allheiligen Gottesgebärerin geweihte Glocke goss 1627 Nikolaus von Unckel mit einem Gewicht von etwa 400 Kilogramm und einem Durchmesser von 85 Zentimetern. Außen an der Turmzwiebel waren zwei Uhrzimbeln unter je einer Gaube angebracht. Die 260 Kilogramm schwere Stundenglocke aus dem 18. Jahrhundert hing nach Westen, die 1733 gegossene Viertelstundenglocke mit 90 Kilogramm Gewicht nach Osten. In einem kleinen Dachreiter über der Vierung hing das kleine Meßglöckchen für die tägliche Messfeier.

Die beiden großen Glocken waren zwar von der Kriegsbeschlagnahme 1942 zurückgestellt worden, gingen jedoch im Feuersturm 1945 zusammen mit der Kirche und allen übrigen Glocken zugrunde. An die Stelle der alten Meßglocke ist eine im 20. Jahrhundert in Gescher gegossene Glocke getreten, die jedoch in den Dachstuhl des südlichen Querflügels gehängt wurde. 1989 kamen zwei größere Glocken hinzu. Turmhaube und Dachreiter wurden nicht wieder aufgebaut.



</doc>
<doc id="656697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656697" title="Lobmingtal">
Lobmingtal

Lobmingtal ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Murtal und Gerichtsbezirk Judenburg in der Steiermark. Die Gemeinde hat eine Fläche von  km².

Der Hauptort Großlobming liegt auf einer Höhe von 641 m rund drei Kilometer südlich des Ortszentrums von Knittelfeld am Murboden, am Eingang des Lobmingbachtals. Das Gemeindegebiet wird im Norden von der Mur begrenzt.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende drei Ortschaften bzw. gleichnamige Katastralgemeinden (Einwohner Stand , Fläche: Stand 31. Dezember 2018):

Im Zuge der steirischen Gemeindestrukturreform wurde die Gemeinde Großlobming 2015 mit der Gemeinde Kleinlobming fusioniert.

Im Rahmen der steiermärkischen Gemeindestrukturreform wurden 2015 die Gemeinden Großlobming und Kleinlobming zusammengeschlossen, die neue Gemeinde führte den Namen "Großlobming".

Nach einem entsprechenden Gemeinderatsbeschluss trägt die Gemeinde seit 2016 den Namen "Lobmingtal".
"Siehe:" Großlobming#Geschichte "und" Kleinlobming#Geschichte

Lobmingtal ist eine Wohnsitzgemeinde, d. h. die meisten berufstätigen Einwohner pendeln in die umliegenden Städte Knittelfeld, Zeltweg oder Judenburg. Von den 667 Bewohnern, die im Jahr 2011 auspendelten, waren knapp die Hälfte innerhalb von fünf bis neun Kilometer beschäftigt und weitere zwanzig Prozent unter zwanzig Kilometer.




Der Gemeinderat hat 15 Mitglieder.


Beide Vorgängergemeinden hatten ein Gemeindewappen. Wegen der Gemeindezusammenlegung verloren diese mit 1. Jänner 2015 ihre offizielle Gültigkeit.

Seit 1. Juni 1993 war Lobming zur Führung eines Gemeindewappens, das dem Hl. Thomas gewidmet war, berechtigt.
Blasonierung (Wappenbeschreibung):
Die Neuverleihung des neuen Gemeindewappens für die Fusionsgemeinde erfolgte durch die Landesregierung mit Wirkung vom 30. Jänner 2019.

Die Blasonierung (Wappenbeschreibung) lautet:


</doc>
<doc id="656702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656702" title="Café Größenwahn">
Café Größenwahn

Café Größenwahn heißen oder hießen folgende Gaststätten:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="656706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656706" title="Banbridge">
Banbridge

Banbridge (irisch "Droichead na Banna", dt. „Bannbrücke“) ist eine nordirische Stadt in der historischen Grafschaft Down am Fluss "Bann" und war der Verwaltungssitz des ehemaligen Districts Banbridge, der 2015 im District Armagh, Banbridge and Craigavon aufging. Banbridge liegt zwischen Belfast und Dublin 20 Kilometer südlich von Belfast an der A1.

In der Umgebung befindet sich das "Brontë Vaterland-Zentrum" dasa Gräberfeld Cloughskelt und der Crannóg von Loughbrickland.



</doc>
<doc id="656710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656710" title="Karl Hermann Pillney">
Karl Hermann Pillney

Karl Hermann Pillney (* 8. April 1896 in Graz (Österreich); † 10. April 1980 in Bergisch Gladbach-Bensberg) war ein österreichischer Konzertpianist.

Karl Hermann Pillney, Sohn eines Harfenisten und Kammermusikers, besuchte die Oberrealschule. Nach dem Abitur 1915 ging er auf das Konservatorium in Köln, wo er unter anderem bei Hermann Abendroth studierte. 1923 erhielt er das Diplom als Konzertpianist.

Konzertreisen unternahm er in Europa und Übersee. 1925 erhielt er eine Berufung an die Rheinische Musikschule Köln. Seit 1927 war Pillney mit Elisabeth Feldmann verheiratet, mit der er zwei Kinder hatte.
Ab 1930 war er Konzertpianist, Leiter einer Meisterklasse für Klavierspiel und ab 1940 Professor an der Staatlichen Hochschule für Musik in Köln.

Noch im November 1931 wurde er von der NS-Presse wegen seines musikalischen Zeitspiels "Von Freitag bis Donnerstag" angegriffen. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten wurde Pillney trotzdem am 1. April 1933 als Mitglied in die NSDAP aufgenommen und unter der Nummer 1.785.769 registriert, allerdings von 1934 bis 1937 wieder gestrichen. 

Auch in der Nachkriegszeit blieb er bis 1951 Hochschullehrer, arbeitete danach aber als freischaffender Komponist.

Die Bearbeitung und Herausgabe alter Musik, insbesondere Johann Sebastian Bachs und anderer Komponisten, sah er als seine Aufgabe an.

Pillneys erfolgreichstes Werk als Komponist ist der Variationenzyklus für Klavier und Orchester "Eskapaden eines Gassenhauers" von 1968, in dem er den Schlager „Was machst Du mit dem Knie, lieber Hans“ in den verschiedensten klassischen Stilen variiert.





</doc>
<doc id="656711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656711" title="Jungk">
Jungk

Jungk ist der Familienname folgender Personen:

Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="656713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656713" title="Daniele Adani">
Daniele Adani

Daniele Adani (* 10. Juli 1974 in Corregio, RE) ist ein ehemaliger italienischer Fußballspieler. Er bestritt zwischen November 2000 und März 2004 fünf Länderspiele für Italien.

Adani erhielt seinen ersten Profivertrag 1991 beim FC Modena in der italienischen Serie B. Nach dem Abstieg des Vereins wechselte Adani im Sommer 1994 zunächst zum Erstligisten Lazio Rom und noch im November des gleichen Jahres zum Ligakonkurrenten Brescia Calcio. Mit diesem Verein stieg er 1995 in die Serie B ab, schaffte aber zwei Jahre später den Wiederaufstieg.

1999 schloss Adani sich der AC Florenz an. Hier schaffte er den Sprung in die italienische Fußballnationalmannschaft und wurde mit dem Verein 2001 Italienischer Pokalsieger.

Nach dem Konkurs der AC Florenz wechselte Adani 2002 zu Inter Mailand. Nach zwei Jahren in Mailand kehrte er 2004 wieder zu Brescia Calcio zurück. Zur Saison 2005/06 wechselte Adani zum Aufsteiger Ascoli Calcio. Von 2006 bis 2008 stand er beim FC Empoli unter Vertrag.




</doc>
<doc id="656716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656716" title="Wu-Experiment">
Wu-Experiment

Das Wu-Experiment wurde 1956 von der chinesisch-amerikanischen Physikerin Chien-Shiung Wu in Zusammenarbeit mit der Tieftemperaturgruppe des National Bureau of Standards durchgeführt, um die Paritätserhaltung bei der schwachen Wechselwirkung experimentell zu überprüfen. Festgestellt wurde, wie es von Tsung-Dao Lee und Chen Ning Yang im Gegensatz zur herrschenden Lehre vermutet worden war, dass bei der schwachen Wechselwirkung die Paritätserhaltung "nicht" gilt (Paritäts"verletzung").

1927 wurde von Eugene Paul Wigner die Paritätsquantenzahl als Symmetrieeigenschaft der Wellenfunktionen der Zustände des Atoms eingeführt. Bei physikalischen Vorgängen, die in gespiegelter Form genau so ablaufen würden, bleibt diese Quantenzahl erhalten. Dabei galt als sicher, dass es davon überhaupt keine Ausnahme gibt.

1956 veröffentlichten Tsung-Dao Lee und Chen Ning Yang die Vermutung, dass bei der schwachen Wechselwirkung im Gegensatz zur Gravitation, zur starken und zur elektromagnetischen Wechselwirkung, die Parität nicht erhalten bleibt. Dabei hatten sie auch mehrere spezielle Experimente vorgeschlagen.

Co-Atomkerne werden bei einer Temperatur von etwa 10 mK magnetisch so ausgerichtet, dass ihre Spins in eine Vorzugsrichtung zeigen (nämlich parallel zum Magnetfeld, also in positive z-Richtung). Das betrachtete Cobalt-Isotop zerfällt in einem Beta-Minus-Zerfall zu Nickel-60:

Der Mutterkern hat die z-Komponente des Spins "S" = +5, der (angeregte) Tochterkern "S" = +4. Das entstehende Elektron und das Antineutrino tragen jeweils Spin "S" = 1/2. Wegen der Drehimpulserhaltung zeigen ihre Spins also beide in die Spinrichtung des Cobaltkerns und liegen damit parallel zum Magnetfeld.

Die experimentelle Herausforderung bei diesem Experiment lag im Erzielen eines möglichst hohen Polarisationsgrades der Co-Kerne. Aufgrund des – im Vergleich zu Elektronen – sehr geringen magnetischen Moments der Kerne sind extrem niedrige Temperaturen und hohe Magnetfelder notwendig, die durch ausschließliche Kühlung mit flüssigem Helium und Einsatz einer Spule nicht zu erzielen waren. Dies gelang aber mit Hilfe der Gorter-Rose-Methode. Dazu wurden Co-Kerne in ein paramagnetisches Salz (CeMg-Nitrat) eingelagert, das einen stark anisotropen g-Faktor hat und in einem Kryostaten durch flüssiges Helium und Abpumpen von gasförmigem Helium bei einer Temperatur von ca. 1,2 Kelvin gehalten wurde.
Zunächst wurde das Salz durch ein Magnetfeld entlang der Achse mit dem größeren g-Faktor magnetisiert und anschließend adiabatisch entmagnetisiert, woraus eine Temperatursenkung auf ca. 0,003 Kelvin resultierte. Anschließend wurde das Salz entlang der Richtung des niedrigen g-Faktors (z-Richtung) magnetisiert, wodurch nur ein vernachlässigbarer Temperaturanstieg hervorgerufen wurde. Aufgrund der Polarisation der Elektronenhülle der Cobalt-Ionen und des damit verbundenen Magnetfeldes liegt ein deutlich höheres Magnetfeld in Kernnähe vor, so dass ein Polarisationsgrad der Co-Kerne von ca. 60 % erreicht wurde. Der Co-Polarisationsgrad kann über die Anisotropie der vom angeregten Tochterkern Ni emittierten Photonen (Zerfallskaskade: 4 → 2 → 0 ) ermittelt werden. Die Gorter-Rose-Methode war bereits 1953 erfolgreich mit Co-Kernen demonstriert worden.

Es wird nun mit einem Detektor in negativer z-Richtung die Anzahl der emittierten Elektronen gemessen, einmal mit Magnetfeld in +z-Richtung, einmal entgegengesetzt. Aus Drehimpulserhaltungsgründen müssen die Spins von Elektron und Neutrino in Richtung des ursprünglichen Co-Spins zeigen. Damit legt das äußere Magnetfeld auch die Spin-Richtung der emittierten Elektronen und Neutrinos fest – allerdings nur zu einem gewissen Grad, der dem Polarisationsgrad der Cobalt-Kerne entspricht.
Man muss nun unterscheiden (die horizontalen Pfeile deuten die Orientierung zur z-Richtung an):



Die Umkehrung der Orientierung der Kernspins zur Elektronengeschwindigkeit entspricht einer Spiegelung, also der Paritätsoperation (vgl. Schraubenbewegung im Spiegel). Wäre die Parität erhalten, wären beide Szenarien gleich wahrscheinlich: Es würden genauso viele Elektronen in Richtung des Kernspins wie in Gegenrichtung emittiert. Wu stellte jedoch fest, dass deutlich mehr Elektronen antiparallel zur Spinrichtung der Kerne emittiert werden als parallel dazu. Der Unterschied hatte die theoretisch maximal mögliche Größe.

Der Grund ist, dass die Austauschbosonen der schwachen Wechselwirkung nur an linkshändige Teilchen (bzw. rechtshändige Antiteilchen) koppeln.

Die Verletzung der Parität ist keine kleine Korrektur, sondern maximal bei der schwachen Wechselwirkung. Sie ist sozusagen eines ihrer Kennzeichen.

Später zeigte das Goldhaber-Experiment, dass es nur linkshändige Neutrinos und rechtshändige Antineutrinos gibt.

Nachdem die Verletzung der Raumspiegelungssymmetrie P gezeigt worden war, nahm man noch an, dass der Operator CP, die Kombination aus Raumspiegelung und Ladungsvertauschung, eine ungebrochene Symmetrie ist, bis auch hier eine Verletzung festgestellt wurde, die CP-Verletzung beim Kaon-Zerfall. Die kombinierte Symmetrie CPT hingegen (T für "Time" bezeichnet die Zeitumkehr) ist in allen Wechselwirkungen erhalten. So lautet die Aussage des CPT-Theorems, das im Rahmen der Quantenfeldtheorie bewiesen werden kann.




</doc>
<doc id="656717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656717" title="Konrad Martin">
Konrad Martin

Konrad Martin (* 18. Mai 1812 in Geismar; † 16. Juli 1879 in St. Guibert) war ab 1844 Theologieprofessor in Bonn, 1869 Konzilstheologe beim Ersten Vaticanum und von 1856 bis 1875 katholischer Bischof von Paderborn. 

Als Bischof hatte Martin bis zum Beginn des preußischen Kulturkampfes gute Kontakte zur lutherischen Kirche, wurde dann aber heftig angegriffen, wegen Verletzung antikirchlicher Gesetze verhaftet und 1875 abgesetzt. Er steht deshalb im Ruf eines Bekennerbischofs.

Konrad Martin wurde als das siebte von acht Kindern des Ehepaares Johann Martin und Regina, geborene Schuchardt, geboren. Mit 18 Jahren verließ er das Gymnasium mit einem hervorragenden Abiturzeugnis und er studierte danach in Halle orientalische Sprachen, in München und Würzburg katholische Theologie und war am 27. Februar 1836 in Köln zum Priester geweiht. Er war darauf Rektor des Progymnasiums in Wipperfürth, dann Religionslehrer am katholischen Gymnasium in Köln und 1844 Professor der Theologie und Inspektor des Konvikts in Bonn.

Am 29. Januar 1856 wurde er zum Bischof von Paderborn erwählt und am 19. Juni desselben Jahres von Papst Pius IX. bestätigt. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Köln, Kardinal Johannes von Geissel, am 17. August 1856. Er entwickelte eine unermüdliche Tätigkeit, um den kirchlichen Geist namentlich in der Diaspora in Sachsen und Thüringen, die seiner Diözese zugeteilt waren, zu heben; er errichtete in Paderborn ein Konvikt, in Heiligenstadt ein Knabenseminar und bewirkte die Stiftung zahlreicher neuer Pfarreien und den Bau vieler katholischer Kirchen in protestantischen Orten.

In seinen Schriften "Ein bischöfliches Wort an die Protestanten Deutschlands" (1864) und "Zweites Wort etc." (1866) behandelte er die Protestanten seiner Diözese als seine Untergebenen, und die Bekehrung von Protestanten zum Katholizismus sowie die katholische Taufe aller Kinder gemischter Ehen wurde von ihm nicht ohne Erfolg betrieben; ja, er knüpfte auch mit orthodoxen lutherischen Pastoren Verhandlungen über ihre „Rückkehr“ zur katholischen Kirche an. Die Ansiedelung von Jesuiten wurde von ihm besonders begünstigt.

1869 wurde er nach Rom berufen, um an den Vorarbeiten für das Erste Vatikanische Konzil teilzunehmen. Auf demselben war er Mitglied der dogmatischen Kongregation und eifriger Vorkämpfer für die Infallibilität, welche er auch schriftstellerisch verteidigte ("Die Arbeiten des vatikanischen Konzils", 3. Aufl., Paderborn 1873; "Vaticani concilii documentorum collectio"). Als in Preußen der Kulturkampf ausbrach, den Martin mit der Diokletianischen Verfolgung verglich, gehörte er zu den schärfsten Gegnern der Regierung und bot derselben durch Ungehorsam und dreiste Verletzung der Maigesetze Trotz. Wiederholt zu hohen Geldstrafen, schließlich 1874 zu Festungshaft verurteilt und im Januar 1875 abgesetzt, war er in Wesel interniert, von wo er jedoch im Sommer 1875 nach Belgien floh. Hier starb er am 16. Juli 1879 und wurde in Paderborn beigesetzt. Er war Ehrenbürger von Brilon.

Es läuft ein Seligsprechungsverfahren.

In mehreren Abhandlungen setzte Martin sich 1848 mit den religiösen Schriften des Judentums, insbesondere mit dem Talmud, auseinander. Das Ergebnis ist eine stark antijudaistische Schrift:

Martin behauptete, Juden würden gegenüber Nichtjuden Falscheide schwören, und die talmudischen Schriften würden Wucher nicht nur erlauben, sondern sogar empfehlen. Selbst der Vorwurf des Ritualmordes findet sich darin formuliert. Von jüdischen Gelehrten wurden diese Schriften begutachtet, und sie kommen durchweg zu dem Ergebnis, dass Martin sich nicht mit den Originaltexten befasst haben kann, er sich vielmehr unter anderem auf den judenfeindlichen Dominikaner Raimund Martin aus dem 13. Jahrhundert berief. Die Übersetzungen von Textstellen des Talmud durch Konrad Martin wiesen demnach ganz erhebliche judenfeindliche Entstellungen auf.

Diese Übersetzungen nahmen in der Folgezeit wiederholt Eingang in antisemitische Schriften. Martins Abhandlung wurde 1876 von Joseph Rebbert erneut unter dem gleichen Titel herausgegeben, veröffentlicht bei der Bonifacius-Druckerei in Paderborn. Rebbert untermauerte darin mit Martins Übersetzungen die von August Rohling im „Talmudjuden“ verbreiteten antisemitischen Zitate. Martin selbst ging es vor allem darum, Juden zum Christentum zu bekehren. Gleichzeitig wandte er sich vehement gegen die Emanzipation der Juden und die damit einhergehenden bürgerlichen Rechte.

Einer der heftigsten Kritiker Konrad Martins von nichtjüdischer Seite war der Jurist Joseph Kolkmann.





</doc>
<doc id="656722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656722" title="Balt-Orient-Express">
Balt-Orient-Express

Der Balt-Orient-Express war ein internationaler Schnellzug, der vom Ende der 1940er Jahre an im Einsatz war. Ursprünglich fuhr der Zug als Teil des Orient-Express-Netzwerkes zwischen Schweden und Istanbul, nach und nach wurde der Zuglauf verkürzt. Ab 1962 verkehrte der Zug zwischen Berlin mit Kurswagen aus Leipzig und der rumänischen Hauptstadt Bukarest "(Bucureşti)". Den Namen Balt-Orient-Express behielt er bis zur Einstellung des Zuglaufes im Jahre 1995 bei, obwohl er beide namensgebende Regionen, die Ostsee und den Orient, nicht mehr erreichte.

Bereits seit 1888 verband der Orient-Express Paris mit Konstantinopel, heute Istanbul. Nach und nach ergänzten diesen Zug weitere Züge und Kurswagen zwischen anderen Teile Europas und dem Balkan sowie der Türkei. Der bekannteste dieser Züge war der Simplon-Orient-Express zwischen Istanbul und Paris/Calais über Venedig. Des Weiteren waren Istanbul, Athen und Bukarest bis zum Zweiten Weltkrieg mit Städten wie Berlin, Prag oder Warschau direkt verbunden. Nach Ausbruch des Krieges wurden 1940 diese Züge eingestellt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg lebte die Tradition der Züge schrittweise wieder auf. Orient-Express und Simplon-Orient-Express verkehrten wieder. 1948 wurde der Balt-Orient-Express eingeführt, der Teil einer Verbindung von Stockholm nach Istanbul sein sollte. Ursprünglich verkehrte er zwischen Stockholm und Belgrad. Deutschland wurde dabei umfahren, der Zug fuhr über den polnischen Oderhafen Swinemünde, Posen und Žilina. Kurswagen führte der Zug einerseits von Prag und Warschau, andererseits nach Istanbul. Ein Jahr später bekam der Zug auch für eine kurze Zeit Kurswagen von Berlin über Poznań nach Bukarest bevor er bis 1957 generell über Bukarest nach Sofia statt über Belgrad fuhr. 1951 gab es für den Verkehr aus der DDR einen eigenen, unbenannten Zug Warnemünde – Berlin – Dresden – Budapest – Bukarest.

Seit 1955 ging die Route des Balt-Orient-Express nicht mehr über Polen, sondern über die DDR via Saßnitz, Berlin und Dresden. Ab 1959 begann der Zug erst in Berlin. Der Zug verkehrte bis 1961 von Berlin nach Budapest, von wo ein Teil des Zuges weiter in Richtung Bukarest fuhr, ein anderer über Belgrad nach Sofia. Von Belgrad nach Sofia wurden die Kurswagen aus Berlin im Tauern-Express befördert, der auch Wagen nach Istanbul führte.

Nachdem der Eiserne Vorhang zwischen beiden Teilen Europas immer undurchlässiger wurde, konnte 1962 das System der Orient-Express-Züge nicht mehr aufrechterhalten werden. Der Balt-Orient-Express fuhr fortan zwischen Berlin und Bukarest über Prag, Bratislava und Budapest, bei diesem Zuglauf blieb es bis zur Einstellung des Zuges 1995.

Seit 1962 diente der Zug vor allem der Verbindung aus der DDR und der Tschechoslowakei nach Ungarn und Rumänien. Er verkehrte zwischen Berlin und Bukarest, für den Verkehr in Richtung Belgrad und Sofia wurden gesonderte Züge eingesetzt. Bis auf kurzzeitige Ausnahmen führte der Zug eine Kurswagengruppe von und nach Leipzig Hauptbahnhof. Mangels geeignetem Zubringer ging diese in Dresden Hauptbahnhof jahrelang in den 1970er und 1980er Jahren auf den an allen Unterwegsbahnhöfen haltenden Personenzug 3720 über.

In den 1970er und 1980er Jahren betrug die Reisezeit zwischen Berlin und Bukarest je nach Richtung 33 oder 34 Stunden, was einer durchschnittlichen Reisegeschwindigkeit von etwa 56 km/h entspricht. Der Zug in Richtung Rumänien startete am späten Abend, gegen Mitternacht, in Berlin und kam am Vormittag in Bukarest an, so dass Reisende auf der Gesamtstrecke zwei Nächte im Zug verbrachten. Der Zug aus der Gegenrichtung erreichte Berlin am frühen Morgen.

Die Wagen des Zuges stammten aus den verschiedenen vom Zug bedienten Ländern. Hauptsächlich vertreten waren die damalige ČSD und die CFR sowie die MÁV. Ebenfalls mit in der Zugkomposition eingereiht waren Wagen der BDŽ sowie in der letzten Zeit häufig Wagen der DR. Der Zug führte Sitz-, Schlaf- und Liegewagen.

In den Sommermonaten war der Zug wie auch ähnliche Züge ("Pannonia-Express" Berlin–Sofia, "Hungaria", Berlin–Budapest, "Trakia" Leipzig–Varna) stark nachgefragt. Von der Tschechoslowakei und Ungarn sowie auch Rumänien aus war er platzkartenpflichtig.

Der Zug ist Schauplatz des Kriminalromans "Kennwort Balt-Orient" (im Original "Případ Balt-Orient") des tschechischen Autors Ivo Milan Jedlička. Das Buch handelt von einem Mord im Zug in der Zeit kurz vor dem Bau der Berliner Mauer im August 1961. Der 1990 gedrehte Kriminalfilm "" aus der Reihe "Polizeiruf 110" handelt von Diebstählen in den Kurswagen aus dem Balt-Orient-Express im Personenzug nach Leipzig.




</doc>
<doc id="656723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656723" title="Microsoft Multiplan">
Microsoft Multiplan

Microsoft Multiplan war ein Tabellenkalkulationsprogramm von Microsoft.

Multiplan wurde 1982 veröffentlicht, zunächst für CP/M und MS-DOS/PC DOS, später auch für das Betriebssystem des Apple II sowie den Apple Macintosh. Außerdem gab es eine Version für den Commodore 64.

Der größte Konkurrent war Lotus 1-2-3, welches den Markt der IBM-PCs und dazu kompatiblen Computern dominierte, da es Berechnungsergebnisse schneller anzeigte und Ergebnisse auch grafisch darstellen konnte.

Microsoft Excel kann als Nachfolger von Microsoft Multiplan gesehen werden. Es unterstützte auf allen Plattformen die Maus als Eingabegerät, bei Multiplan war das nur bei grafischen Plattformen gegeben, also unter Macintosh und unter Windows, das in der ersten Version allerdings erfolglos war. Der DOS-Maustreiber wurde nicht unterstützt. Nach der Veröffentlichung von Windows 2.03 und etwa ein Jahr nach dem Apple Macintosh wurde Multiplan nicht mehr weiterentwickelt.

Microsoft Multiplan hatte in den USA nur mäßigen Erfolg und erzielte dort nicht über 15 Prozent Marktanteil. Durch die schnelle Übersetzung ins Deutsche wurde das Programm im deutschsprachigen Raum mit einem Marktanteil von 50 Prozent zu einem Erfolg. Im Jahre 1990, mit Erscheinen der letzten Version 4.2, wurde die Entwicklung von Multiplan eingestellt, da Microsoft schon seit 1987 Excel parallel auf dem Markt etabliert hatte.

Mit dem Programm Microsoft Chart konnten Multiplan-Dokumente grafisch aufbereitet dargestellt werden.

Im Gegensatz zum allerersten Tabellenkalkulationsprogramm Visicalc und später Lotus 1-2-3, bei welchen die Zeilen mit Zahlen und die Spalten mit Buchstaben bezeichnet waren, wurden sie bei Multiplan nach einem anderen System identifiziert. Sie wurden in dem System R1C1 ("R"ow 1, "C"olumn 1), R2C2 usw. referenziert, auf Deutsch "Z1S1", was als alternative Anzeigevariante (Deutsch: Z1S1-Bezugsart) auch Einzug in das spätere Excel gefunden hat. Die Zelle in der 3. Zeile und der 15. Spalte hatte zum Beispiel die "Koordinate" Z3S15. Bei Lotus und anderen Tabellenkalkulationsprogrammen würde diese Zelle O3 heißen.






</doc>
<doc id="656731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656731" title="Tennessee River">
Tennessee River

Der 1049 km lange Tennessee ist der längste Nebenfluss des Ohio. Er durchfließt die US-Bundesstaaten Tennessee, Kentucky, Alabama und Mississippi.

Er entsteht durch den Zusammenfluss von French Broad River (376 km lang) und Holston River (225 km) bei Knoxville und mündet bei Paducah in den Ohio.

Wenn man die Längen von "Tennessee" und "French Broad" zusammen zählt, so ist der gesamte Flusslauf 1425 km lang.

Die Tennessee Valley Authority (TVA) verwaltet das Stauseen-System des Tennessee River.



</doc>
<doc id="656734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656734" title="Opel Rekord E">
Opel Rekord E

Der Opel Rekord E ist ein Pkw der oberen Mittelklasse der Adam Opel AG, der im August 1977 als Nachfolger des Opel Rekord D eingeführt wurde. Wie seine Vorgängermodelle war der Typ auch als Kombinationskraftwagen (bei Opel traditionell „Caravan“ genannt) erhältlich.

Bis zur Modellpflege im Oktober 1982 bezeichnet man das Modell als E1, danach wurde es E2 genannt. Die Plattform des Opel Rekord E wurde auch in den Modellen Opel Commodore C, Senator A und Monza A verwendet.

Das Fahrzeug mit Vierzylinder-Reihenmotor, hinterer Starrachse und Hinterradantrieb war der letzte Vertreter der seit Frühjahr 1953 angebotenen Modellreihe Opel Rekord.

Nach rund 1,4 Millionen produzierten Fahrzeugen wurde der Rekord E im August 1986 durch den Omega A abgelöst.

Die Adam Opel AG stellte den neuentwickelten Rekord auf der IAA 1977 vor. Er übernahm zum Teil die Technik seines Vorgängers. Der Rekord E war ein typisches Gebrauchsautomobil mit unaufregender, aber zuverlässiger Technik. Gutbürgerliche Fahrleistungen, ordentliche Straßenlage und ein etwas unbefriedigender Federungskomfort waren neben seinem angenehmen Erscheinungsbild Kennzeichen dieser Baureihe.

Die Großserien-Motoren (Opel CIH) des E1-Modells gab es als 1.7 N (60 PS), 1.9 N (75 PS, Normalbenzin), sowie drei 2,0-Liter-Versionen 2.0 N (66 kW / 90 PS), 2.0 S (Superbenzin, 100 PS) und 2.0 E (Einspritzer, 110 PS) und eine 2,1-Liter-Diesel-Variante (60 PS), die nach nur einem Jahr durch eine auf 2,3 Liter vergrößerte Version mit 65 PS ersetzt wurde. Im Export gab es z. B. für Italien aus steuerrechtlichen Gründen auch eine 2,0-Liter-Diesel-Version mit 58 PS, die in Deutschland nur im Ascona B angeboten wurde.

Die kleinen Motoren wurden jedoch relativ selten bestellt, in dieser Fahrzeugklasse hatte sich ein Hubraum von rund zwei Litern etabliert. Die Dieselmodelle mit charakteristischem Buckel auf der Motorhaube waren eher in Italien, den Beneluxländern und Frankreich gefragt.

Es gab drei Ausstattungslinien:

Optional gab es ein "S"-Paket mit z. B. Leichtmetallrädern und einem strafferen Fahrwerk. Gegen Aufpreis war eine Niveauregulierung für die Hinterachse lieferbar.

Die Innenausstattung gab es in den Farben Beige, Rot, Blau oder Schwarz. Die Fensterbrüstungen und Armaturentafeloberteile waren schwarz. Beim "Berlina" kam ein dunklerer Rot-Ton wie auch im Senator/Monza zum Einsatz.

Im Juli 1981 wurden einige Modellpflegemaßnahmen durchgeführt. Alle Modelle bekamen nun einen Kunststoff-Spoiler am Bug, was den c-Wert auf 0,414 senkte; alle Limousinen bekamen Heckleuchten mit einer schwarzen anstelle einer roten Kunststoffeinfassung. Der Rekord "L" hieß nun Rekord "Luxus" und hatte einen „"Luxus"“-Schriftzug am vorderen Kotflügel, integrierte Außenspiegel und als Limousine eine verlängerte hintere Stoßstange wie bei Senator, Monza und Commodore.

Auch der Rekord "Berlina" bekam diese Neuerungen, dazu als Limousine vom Senator bzw. Monza breitere Seitenschutzzierleisten und Gummileisten auf den Stoßstangen. Vom Commodore bekam der "Berlina" die umlaufende Heckleuchten-Chromleiste; der zweitürige Rekord Berlina fiel weg. Alle Modelle waren in neuen Polsterfarben lieferbar: Beige, Braun, Dunkelgrün, Dunkelblau oder Dunkelgrau. Standard- und Luxusmodell wurden nun mit dem gleichen Stoff ausgestattet. Dem Berlina war wieder eine Veloursausstattung vorbehalten.

Ab April 1982 erschien das sportliche Modell Rekord "SR/E" auf Basis des Rekord "Luxus" mit auffälliger Zweifarbenlackierung als zwei- und viertürige Limousine und als fünftüriger Caravan als Ersatz für das "S"-Paket.

Im August 1982 wurde die Produktion des Rekord E1 beendet. Ihm folgte der E2.

Mit Erscheinen des überarbeiteten E2 im Oktober 1982 wurde die Karosserie und die Armaturentafel überarbeitet. Der Rekord erhielt neben zeitgemäßen Stoßfängern aus Kunststoff auch ein höher verlaufendes Heck und eine abgeflachte Motorhaube mit neuer Frontpartie. Opel folgte so der gerade populären Keilform und konnte den Luftwiderstandsbeiwert im Vergleich zum E1 weiter auf c = 0,36 senken.

Die Motoren 1.7 N, 1.9 N und 2.0 N entfielen und wurden durch die im Ascona C und Kadett D als 1,6 Liter erstmals eingeführten OHC-Motoren mit Querstrom-Leichtmetall-Zylinderkopf ersetzt, hier als Vergasermodelle 1.8 N (55 kW) und 1.8 S (66 kW). Der 1.8 S-OHC-Motor debütierte einige Monate zuvor im Manta-B. Die 2.0-CIH-Motoren (S und E) wurden unverändert übernommen.

Der Rekord E2 war als Limousine nur noch viertürig lieferbar, der Caravan weiterhin in der Grundversion drei- oder fünftürig. Die Limousine in der Berlina-Ausstattung bekam eine vollflächige Radabdeckung. Die grüne Innenausstattung entfiel, ebenso die sportliche Variante SR/E.

Eine Variante als dreitüriger Lieferwagen mit verschlossenen Seitenscheiben war einigen Exportmärkten vorbehalten.

Im März 1983 wurde als neues Topmodell der Rekord "CD" eingeführt. Er basiert auf dem Rekord Berlina mit 2.0-E-Motor. Erkennbar ist er an einer Alu-Zierleiste an der Motorhaube, Schwellerverkleidungen sowie einer neuen vollflächigen Radkappe (Design ähnlich wie beim "Ascona CD" aus der Baureihe C). Auch das Feinvelours-Interieur ähnelt dem des "Ascona CD".

Der Rekord Caravan "Berlina" hatte ab Modelljahr 1984 die bei der Limousine bekannten Radkappen, sowie eine geteilt umklappbare Rücksitzlehne. Optional gab es auch die einfacheren Caravan-Modelle gegen Mehrpreis mit dieser Sonderausstattung. Neu war der Rekord Caravan in "CD"-Ausstattung.

Das Diesel-Programm wurde weiter ausgebaut: Der 2.3 D wurde im August 1983 auf 71 PS gesteigert, 1984 kam die 86 PS starke Turbovariante hinzu, die auch im Senator erhältlich war.

Die Neuerungen des Modelljahres 1985 beschränken sich auf Ausstattungsänderungen. Die Schriftzüge am Kofferdeckel waren nun aus Kunststoff, die Innenleuchte wurde vergrößert, die neuen Türverkleidungen kamen ohne Chrom aus. Die Ausstattungsvarianten wurden neu geordnet: Aus dem Grundmodell Rekord wurde nun der Rekord "LS", der nun vollflächige Radabdeckungen, neue Stoffe, eine ausklappbare Mittelarmlehne, eine mit Teppich bezogene Heckablage sowie stoffbezogene Kopfstützen und Türverkleidungen bekam und damit dem bisherigen Rekord Luxus schon recht ähnlich war. Letzterer bekam eine neue hochwertige Veloursausstattung ähnlich der des bisherigen Rekord Berlina sowie dessen Radabdeckungen und führte nun die Bezeichnung Rekord "GL".

Der Rekord Berlina wurde zum Rekord "GLS" und orientierte sich optisch am Rekord "CD" mit dessen Feinveloursausstattung, Radkappen und Schwellerverkleidungen aus Kunststoff. Der Rekord "CD" behielt seinen Namen, ihm fehlte jetzt die Zierleiste an der Motorhaube und serienmäßig wurden schmalere Reifen montiert. Darüber hinaus gab es gegen Ende der Produktion noch den "GLS Exclusiv".

Der 2.0 E-Motor wurde im September 1984 durch den 2.2i-Motor ersetzt, der sich vom 2.0 E nur durch einen 8 mm verlängerten Kolbenhub unterscheidet. Dieser Motor zeichnet sich durch einen besonders kräftigen Antritt schon bei niedrigen Drehzahlen aus. Für manche Exportmärkte blieb der 2.0-E-Motor wegen abweichender Steuergesetzgebung im Programm.
Ab November 1984 war der Rekord auch mit ABS erhältlich.

Im August 1985 kam die vom C18NE-Motor des Kadett und Ascona abgeleitete Katalysator-Variante „1.8 i“ (C18NV) als eines der ersten abgasgereinigten Fahrzeuge auf den deutschen Markt.

Im Juni 1986 wurde die Produktion der letzten Rekord E2-Modelle abgeschlossen. Darüber hinaus wurde nach Kapitän (1970) sowie Admiral (1976) ein weiterer großer Traditionsname aus dem Hause Opel fallengelassen. Der Nachfolger trug ab September 1986 die Bezeichnung Omega.

In Großbritannien wurde das Modell ab Ende 1978 unter dem Namen Vauxhall Carlton angeboten.

Dieses Modell unterschied sich in der ersten Serie äußerlich vom Opel Rekord durch eine (damals Vauxhall-typische) flache Frontpartie („droopsnoot“) ähnlich der des Opel Manta B. Ab Ende 1982 (Modell E2) waren nur noch die Embleme und die Rechtssteuerung die wesentlichen Unterscheidungsmerkmale, zumal der "Carlton" ebenso wie der Rekord im Werk Rüsselsheim produziert wurde.
In Südafrika wurde der Rekord E noch bis 1990 weiterproduziert, bei Daewoo wurde er als "Royale" angeboten und von 1993 bis 1999 mit überarbeiteter Karosserie als "Prince" oder "Brougham".



</doc>
<doc id="656735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656735" title="Muaskar">
Muaskar

Muaskar (, tamazight ⵎⵄⴻⵙⴽⴻⵔ "Mɛesker"; früherer Name Mascara) ist eine Stadt in Algerien in der gleichnamigen Provinz am Hobra-Fluss gelegen. Die Stadt hat 108.587 Einwohner (Zensus 2008).

20 Kilometer östlich von Muaskar wurden die bislang ältesten in Nordafrika entdeckten Fossilien der Gattung "Homo" geborgen. Sie stammen aus einer Sandgrube in der Nähe von Tighénif (früher: Ternifine), wo sie zwischen 1954 und 1956 freigelegt wurden. Es handelt sich um drei Unterkiefer (Archivnummer Tighénif 1 bis 3) sowie mehrere einzelne Zähne, die "Homo erectus" zugeschrieben werden und anfangs "Atlanthropus mauritanicus" genannt worden waren.

Im 19. Jahrhundert war Muaskar Hauptstadt Algeriens unter Abd el-Kader. Von 1848 bis zur Unabhängigkeit Algeriens 1962 war Mascara Hauptstadt des gleichnamigen Arrondissements im Département Oran. Am 18. August 1994 wurde Muaskar von einem Erdbeben der Stärke 5,6 auf der Richterskala erschüttert. Es wurden 171 Bewohner getötet.

Partnerstädte von Muaskar sind



</doc>
<doc id="656748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656748" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1986">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1986

Die 14. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 26. bis zum 31. August 1986 in Stuttgart statt. Alle Wettkämpfe mit Ausnahme der Marathonläufe und der Gehwettbewerbe wurden im Neckarstadion ausgetragen.

Das Wettbewerbsangebot im Frauenbereich wurde um zwei Disziplinen erweitert. Hinzu kamen der 10.000-Meter-Lauf und mit dem 10-km-Gehen auch erstmals eine Disziplin aus dem Gehsport, der bisher alleine den Männern vorbehalten war.

In der Nationenwertung ging es eng zu zwischen der Sowjetunion und der DDR. Beide Teams hatten am Ende jeweils elf EM-Titelträger aufzuweisen. Bezüglich der Silber- und Bronzemedaillen lag allerdings die UdSSR – dreizehnmal Silber / zwölfmal Bronze – vor der DDR – zehnmal Silber / achtmal Bronze. Den unangefochtenen dritten Platz in dieser Wertung belegte Großbritannien mit acht Europameistern in ihren Reihen. Bulgarien kam auf drei Goldmedaillen, Italien und Deutschland hatten je zwei Goldmedaillen zu Buche stehen.

Bei den einzelnen Sportlern lag das Leistungsniveau ausgesprochen hoch.
Außerdem gab es zwei neue Europarekorde:

Finale: 27. August

Wind: −0,1 m/s
Finale: 29. August

Wind: ±0,0 m/s
Finale: 28. August

Finale: 28. August

Finale: 31. August
Finale: 31. August
Datum: 26. August
Datum: 30. August
Finale: 30. August

Wind: +2,0 m/s

Finale: 28. August
Finale: 29. August
Finale: 31. August
Finale: 31. August
Datum: 27. August
Datum: 31. August
Finale: 31. August

Finale: 29. August
Finale: 29. August
Finale: 30. August
Finale: 28. August
Finale: 31. August
Finale: 30. August
Finale: 27. August

Der vom neuen Europameister hier aufgestellte Weltrekord hatte aufgrund des gerade erst eingeführten neuen Speers noch inoffiziellen Charakter. Den ersten offiziellen Weltrekord gab es ebenfalls durch Klaus Tafelmeier am 21. September 1986 mit 85,74 m in Como, Italien.
Datum: 27./28. August

Gewertet wurde nach der auch heute gültigen Punktetabelle von 1985.

Finale: 27. August

Wind: +0,8 m/s
Finale: 29. August

Wind: −0,8 m/s

Finale: 28. August

Marita Koch – auf dem Foto rechts als Siegerin in einem Rennen kurz vor den Europameisterschaften – gewann in Stuttgart ihren dritten 400-Meter-Titel in Folge.
Finale: 28. August
Finale: 31. August
Finale: 28. August

Datum: 30. August

Ingrid Kristiansen – auf dem Foto rechts nach einem Straßenlauf im Jahr 1987 – siegte mit mehr als seiner halben Minute Vorsprung,
Datum: 26. August
Finale: 29. August

Wind: −0,7 m/s
Finale: 30. August
Finale: 31. August
Finale: 31. August
Datum: 26. August
Finale: 28. August
Finale: 27. August

Im Weitsprung gewann Heike Drechsler ("Foto rechts") ihre erste von zwei Goldmedaillen bei diesen Europameisterschaften.
Finale: 26. August

Heidi Krieger wurde vorher jahrelang im Rahmen des DDR-Dopingprogramms mit Anabolika und männlichen Hormonen gedopt, unterzog sich 1997 einer Geschlechtsumwandlung und lebt seitdem als Mann mit dem Namen Andreas Krieger.

Finale: 28. August

Diana Sachse – spätere Diana Gansky ("Foto rechts") – siegte im Diskuswurf, in dem die DDR einen Vierfacherfolg verbuchen konnte
Finale: 29. August
In der Qualifikation hatte Fatima Whitbread mit einer Weite von 77,44 m einen neuen Weltrekord aufgestellt.
Datum: 29./30. August

Gewertet wurde nach der auch heute gültigen Punktetabelle von 1985.


</doc>
<doc id="656749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656749" title="Prüfmatrix">
Prüfmatrix

Die Prüfmatrix ist ein vereinfachtes Verfahren, um Mängel und deren Ursachen zu ermitteln. Mängel werden dabei möglichen Ursachenkategorien matrixförmig gegenübergestellt. Im Schnittpunkt von Mangel und Ursachenkategorie werden die tatsächlichen Ursachen gesucht.

Bei der Prüfmatrix handelt es sich um eine Weiterentwicklung der Schwachstellen- und Prüffragenkataloge. Sie dient der gezielten systematischen Analyse von Mängeln sowie deren Ursachen.

Mittels Schwachstellenanalyse werden wesentliche Projektprobleme thematisiert und eine Strukturierung der Primärursachen ermöglicht.

Das Ergebnis resultiert aus der quantitativen Verknüpfung von Problemen mit deren möglichen Ursachen. Der entstehende Zahlenwert – in Abhängigkeit von der Problemanzahl – charakterisiert primäre Ursachenansatzpunkte.

Momentane Situationen auf Problemansatzpunkte zu reduzieren und nach ihrer Problemhäufung zu unterscheiden. Ausgehend von einer allgemeinen Ursachenproblematik wird in Richtung konkreter problemspezifischer Prüfmatrix vorgegangen.

Sich durch einen Gesamtprozess ziehende mögliche Ursachen müssen auf einer möglichst übergeordneten Ebene identifiziert und umfassend dargestellt werden.

Diese Ursachen können z. B. organisatorischer, technischer oder kommunikativer Natur sein.

Die unterschiedlichen Probleme, ohne Betrachtung der Ursachen, werden aufgelistet.

Unabhängig davon kann generell zwischen „weichen“ Kriterien, also in Geldwert oder Zahlen nicht darstellbaren Problemen, z. B. überlastete, frustrierte Mitarbeiter, und „harten“ Kriterien, z. B. Umsatzrückgang unterschieden werden.

In Form einer Matrix werden die beiden Bereiche "Ursachen" sowie "Probleme" jeweils in Spalten bzw. Zeilen eingetragen.

Durch strukturiertes Abfragen aller Ursachenkategorien je Problem können den einzelnen Problemen bzw. Mängeln die relevanten Ursachen zugeordnet werden.


Anschließend werden alle relevanten Problemsituationen zu den speziellen Ursachen summiert.

Man erhält nun die Anzahl an Problemsituationen pro Ursache und kann damit stark problembehaftete Ursachen von anscheinend weniger problematischen unterscheiden. Eine Schwerpunktsetzung in der weiteren Problemlösung wird dadurch erleichtert.




Die Problem-Ursachen-Matrix stellt ein einfaches, relativ wenig zeitaufwendiges Verfahren dar, um eine Vielzahl an oft schwer miteinander verknüpfbaren Problemsituationen zu strukturieren und auf wenige Ursachen hin zu quantifizieren.
Eine rasche Problem-Ursachen-Sichtweise ist dadurch gut darstellbar.




</doc>
<doc id="656759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656759" title="Hakuchō">
Hakuchō

Hakuchō (はくちょう, japanisch für Schwan) war der erste japanische Satellit für Röntgenastronomie. Der ursprüngliche Name des Projekts bis zum Start war CORSA-B 
(Cosmic Radiation Satellite B).

Der ebenfalls am Institute of Space and Astronautical Science entwickelte Vorgänger CORSA-A hatte am 4. Februar 1976 durch eine Fehlfunktion der Trägerrakete die Erdumlaufbahn nicht erreicht.

Hakuchō wurde am 21. Februar 1979 mit einer Mu-3C-Rakete vom Kagoshima Space Center aus gestartet. Am 16. April 1985 ging die Mission mit dem Wiedereintritt in die Erdatmosphäre zu Ende. Hakuchō hatte drei wissenschaftliche Instrumente für den Energiebereich von 0,1 bis 100 keV an Bord. Hakuchō erbrachte neue Erkenntnisse besonders zu veränderlichen Röntgenquellen am Himmel wie Pulsaren, und zu Quellen mit Ausbrüchen verstärkter Röntgenstrahlung.



</doc>
<doc id="656774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656774" title="Château Rauzan-Ségla">
Château Rauzan-Ségla

Château Rauzan-Ségla (bis 1994 Château Rau"s"an-Ségla) ist ein Deuxième Cru Classé im Weinbaugebiet Margaux im Bordeaux. Das Gut umfasst eine Größe von 66 Hektar, wovon 52 ha mit Reben bestockt sind.

Das Durchschnittsalter der Reben liegt bei 27 Jahren (Stand 2008). Die Bestockung ist klassisch mit den Rebsorten Cabernet Sauvignon (54 %), Merlot (41 %), Cabernet Franc (1 %) und Petit Verdot (4 %). Die Weine lagern 18 bis zu 20 Monate in Barriques, die jährlich zu 60 Prozent erneuert werden.

Der Zweitwein des Gutes heißt "Ségla". Jährlich werden ca. 120.000 Flaschen des Grand Vin und 120.000 Flaschen des Zweitweins abgefüllt.

In den 1960er Jahren hatte das Gut eine Qualitätskrise. Durch neue Edelstahltanks, neue Keller für die Weinbereitung, bessere Reben, strikte Selektion des Lesegutes und mit einem neuen Team schaffte das Gut in den 1980er Jahren wieder den Aufstieg in die Elite der Weingüter von Bordeaux.

Der Jahrgang 2005 wurde mit 94 Parker-Punkten recht hoch bewertet.

Am 7. September 1661 erwarb Pierre des Mesures de Rausan, ein bedeutender Händler der Region, das Weingut von der Familie de Gassies. Die Familie de Gassies stand den Lehnsherren der Seigneurie de Margaux nah. Dieses Weingut war der Ursprung der heute bekannten Château Rauzan-Gassies, Château Rauzan-Ségla, Château Desmirail und Château Marquis de Terme. Pierre des Mesures de Rausan war auch Pächter von Château Margaux (seit 1661) und Château Latour (seit 1679). Aus dieser Zeit stammt auch der jetzt noch existierende Weinkeller. Als Pierre des Mesures de Rausan am 10. Mai 1692 starb, erbte seine Tochter Thérèse Rebflächen in Pauillac (die späteren Weingüter Château Pichon-Longueville-Baron und Château Pichon-Longueville-Comtesse de Lalande). Ihre 3 Brüder Simon, Jude-Jean und Simon-Jude verwalteten indes den Rozan Besitz in Margaux. Durch die Hochzeit von Fräulein Rauzan du Ribail mit Jean Desmirail sowie eines anderen Familienmitglieds mit Seigneur de Peguilhan wurden Château Desmirail und Château Marquis de Terme aus dem großen Margaux-Besitz der Brüder abgespalten. Die offizielle Trennung von Rauzan-Gassies und Rauzan-Ségla erfolgte am 24. April 1763. Die Urkunde wurde von Jean Baptiste de Rauzan (für den Ségla-Anteil) und Jean Roulier (für den Gassies-Anteil) unterzeichnet.

Marie-Anne de Briet heiratete Philippe Simon de Rauzan (Jean-Baptiste’s Sohn), trennten sich jedoch 10 Jahre später. Mit Hilfe ihrer ehemaligen Schwiegereltern übernahm sie im Jahr 1778 die Leitung des Ségla-Anteils.

Anlässlich eines Besuchs im Jahr 1787 in Bordeaux besichtigte der spätere US-Präsident Thomas Jefferson (1743–1826) das Weingut (Jefferson beschrieb das Gut unter dem Namen "Rozan") und stufte es in die "zweite Kategorie" ein.

Nachdem das Gut in der Folge mehrfach seinen Besitzer wechselte (die berühmte Handelsfamilie Cruse besaß das Gut ebenso wie die Gruppe Holt), wurde das Gut 1994 in die Kapitalgesellschaft Château Rauzan-Ségla S.A. übergeleitet. Über die Familie Wertheimer ist sie eine Tochtergesellschaft der Gruppe Chanel.




</doc>
<doc id="656775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656775" title="Herzen">
Herzen

Herzen ist der Name von


Siehe auch:


</doc>
<doc id="656778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656778" title="Torgauer Artikel">
Torgauer Artikel

Als Torgauer Artikel bezeichnet man im Allgemeinen ein bzw. eine Reihe von theologischen Gutachten über kirchliche Zeremonien, die durch Philipp Melanchthon, Martin Luther, Justus Jonas den Älteren und Johannes Bugenhagen erarbeitet wurden. Sie wurden erst im 19. Jahrhundert durch Karl Eduard Förstemann im Weimarer Archiv entdeckt und veröffentlicht. Ihr genauer Textbestand ist jedoch in der Forschung umstritten. 

Nachdem Kaiser Karl V. Anfang 1530 zu einem Reichstag zur Lösung der Religionsstreitigkeiten eingeladen hatte, beauftragte Kurfürst Johann von Sachsen am 14. März 1530 die vier Wittenberger Theologen mit der Abfassung einer theologischen Erläuterung der reformatorischen Änderungen. Am 27. März brachte höchstwahrscheinlich Melanchthon allein die Entwürfe nach Torgau, das damals Residenzstadt des Kurfürsten war. Dort wurden die Texte mit den kurfürstlichen Räten weiter redigiert. Die Beratungen fanden in der Alten Superintendentur in der Wintergrüne 2 statt, an deren Fassade seit 2012 eine Gedenktafel an dieses Ereignis erinnert.

Die kursächsische Delegation nahm die Torgauer Artikel ebenso wie die theologisch grundlegender argumentierenden Schwabacher Artikel mit zum Reichstag zu Augsburg, wo sie dem Kaiser vorgelegt werden sollten. Als jedoch in den Vorverhandlungen deutlich wurde, dass ein grundsätzlich argumentierendes Bekenntnis notwendig war, verfasste Melanchthon die Confessio Augustana, wobei er für den ersten Teil vor allem auf die Schwabacher Artikel zurückgriff. Die Torgauer Artikel, deren genauer Textbestand nicht mehr klar zu rekonstruieren sind, fanden Eingang in den zweiten Teil der CA (Artikel 22 bis 28).




</doc>
<doc id="656784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656784" title="Parker-Punkte">
Parker-Punkte

Parker-Punkte (PP) sind die Ergebnisse der Bewertungen von Wein seitens des US-amerikanischen Weinkritikers Robert Parker und seiner Mit-Autoren.

Parker-Punkte werden entsprechend dem amerikanischen Schulnoten-System vergeben, zwischen 50 und 100 Punkten. Die einzelnen Wertungen besagen:


Mit einem Plus-Zeichen (+) werden Weine markiert, denen Parker zutraut, sich mit der Lagerungszeit noch besser zu entwickeln.

Mit einem Fragezeichen (?) werden Weine markiert, bei denen Parker unsicher ist, ob diese Weine in korrekter Verfassung vorgefunden wurden, sich eventuell leicht fehlerhaft entwickeln würden oder ähnliches.

Kritiker wollen bei Parker eine Vorliebe für fruchtige, dichte Weine ausgemacht haben, Eleganz und Vielschichtigkeit würden untergewichtet. Parkers Lieblingsweine seien die des Rhônetals von Côte-Rôtie über Hermitage bis Châteauneuf-du-Pape.

Parker selbst entgegnet, dass allein das Kundeninteresse an gutem Wein seine Urteile leite. Er solle keine Handels- und Vermarktungsinteressen haben; das Weingut, an dem er selbst Anteile hält, taucht in seinen Publikationen nicht auf. Allerdings ist sein der Weinpublikation gewidmeter Verlag mittlerweile ein Unternehmen mit etlichen Mitarbeitern geworden: in einigen Regionen verkostet Parker nicht mehr persönlich die Weine, sondern überlässt dieses mehreren Mitarbeitern, von denen er aussagt, dass sie nach exakt denselben Maßstäben arbeiteten. Das letzte Wort zu den Publikationen hat Robert Parker als Verleger.

Außerdem wird Parker vorgehalten, er sei zu großzügig mit seiner Punkte-Vergabe, insbesondere den vollen 100 Punkten. Dadurch sei eine feine Unterscheidung im Spitzenfeld nicht mehr gegeben.

Andere numerische Bewertungssysteme von Weinkritikern sind:


Beispiele für den Einfluss hoher PP (Parker-Punkte) auf den Preis:


Insbesondere die neu mit vollen 100 Punkten benoteten Weine erzielen hohe Preissteigerungen. Es gibt Weinliebhaber, die speziell auf der Suche nach 100 PP-Weinen sind. Eine Referenz zu Preisen können Bordeaux-Weine sein: Die günstigsten 100 PP-Weine aus Bordeaux sind der 1986er Léoville-las-Cases, der 1982er Pichon-Comtesse-de-Lalande und der 1990 Montrose.

Das Urteil Parkers ist die bestimmende Macht in der Weinbewertung. Kein anderer Kritiker kommt mit seinen Wertungen dem Gewicht von Parkers Wertungen gleich.



</doc>
<doc id="656791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656791" title="Drehstromleitung Ekibastus–Kökschetau">
Drehstromleitung Ekibastus–Kökschetau

Die Drehstromleitung Ekibastus–Kökschetau–Qostanai () ist eine Freileitung zur elektrischen Energieübertragung mit einer Nennspannung von weltweit einmalig hohen 1150 kV und wird vom kasachischen Energieversorger KEGOC betrieben. Die Leistung wird mit 5500 MVA angegeben. Sie ist ein Teilstück der Überlandleitung von Itatsk, Sibirien nach Tscheljabinsk (Челябинск) im Ural. Die Leitung setzt Bündelleiter mit je acht Einzelleitern ein.

Baubeginn war 1980, die Inbetriebnahme erfolgte teilweise 1985 und 1988. Diese Stromleitung läuft vom Kraftwerk Ekibastus über ca. 700 km nach Qostanai in Kasachstan und ist auf dreieckförmigen Hochspannungsmasten von 60 m Höhe montiert. Durch die Erweiterung in Richtung Osten kann der billigere Nachtstrom aus Sibirien durch die Zeitverschiebung im Ural genutzt werden.



</doc>
<doc id="656792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656792" title="Galiot">
Galiot

Galioten sind seegehende, flachbodige Rundgattschiffe. Dieser Schiffstyp – eine Weiterentwicklung der Fleute – wurde ursprünglich im 17. Jahrhundert in den Niederlanden entwickelt. Er wurde in der Küstenschifffahrt und in der Nord- und Ostsee eingesetzt. Aufgrund des geringen Tiefgangs war dieser Schiffstyp in Pommern sehr beliebt.

Ähnliche Typen waren "Smakken" und "Kuffen" die aufgrund der Anforderungen an den Laderaum ein plumpes, aber geräumiges Unterwasserschiff und lange Zeit Seitenschwerter hatten. Galioten hatten eine günstigere Linienführung im Unterwasserbereich, so dass sie schneller waren und keine Seitenschwerter brauchten.

Je nach Größe und Zeit waren Galioten Spriet-, Ketsch- bzw. Huker-, Brigg-, Bark- oder Vollschiffsgetakelt. Es gab zahlreiche regionale Varianten, so z. B. die Eidergaliot, die Kuffgaliot oder den Galiotewer. Vielen der überlieferten Begriffe lassen sich jedoch keine bestimmten Konstruktionen mehr zuordnen. Im Laufe des 19. Jahrhunderts wurde der Bug der Galioten schärfer, der Vordersteven erhielt einen größeren Ausfall, insgesamt wurden die Linien schlanker. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts baute man Galioten in der traditionellen Form aus Stahl.

Galioten waren vornehmlich Handelsschiffe, wurden aber im 17. Jahrhundert auch als kleinere Kriegsschiffe verwendet. Wahrscheinlich waren dies jedoch zuerst nur behelfsmäßig umgerüstete Zivilfahrzeuge. Gegen Ende des 17. Jahrhunderts entstand in Frankreich auf Basis der Galiot allerdings ein wirkliches Kriegsschiff, das Mörserschiff bzw. "galiote à bombe." Die Galiot wurde für diese Rolle vermutlich wegen ihrer soliden Konstruktion und des flachen Bodens, der gefahrloses Manövrieren in Küstennähe erlaubte, ausgewählt.



</doc>
<doc id="656803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656803" title="Super Cars">
Super Cars

Super Cars ist ein vom englischen Softwarehersteller Magnetic Fields entwickeltes Computerspiel. Es erschien 1990 bei Gremlin Graphics. Der große Erfolg des Spiels, das für Commodores Amiga und C64 veröffentlicht wurde, zog ein Jahr später eine verbesserte Fortsetzung nach sich.

Super Cars ist ein "Top-Down"-Rennspiel, das heißt, man spielt aus der Vogelperspektive. Das Spielprinzip geht zurück auf den Spielautomaten "Gran Trak 10" aus dem Jahr 1974. Es stehen verschiedene Kurse aus drei Rennklassen an, die bewältigt werden wollen. Im Shop kann man sein Fahrzeug reparieren sowie mit Extras wie verbesserter Kurvenlage oder gar einer Art Einwegrakete ausrüsten. Die drei unterschiedlichen Fahrzeuge, die dem Spieler zur Verfügung stehen, sind originalen Sportwagen nachempfunden. Die Rennstrecken beinhalten ausschließlich 90°-Kurven, da die Strecken so speichersparend abgebildet werden konnten.

Designer des Spiels ist Shaun Southern, der zuvor für Gremlin Graphics bereits die Hitspiele "", "Kikstart 2" und "Trailblazer" entwickelt hatte. Konkretes Vorbild für Southern war der Spielautomat "Super Sprint". "Super Cars" wurde zuerst für den Commodore Amiga entwickelt und dann für den Atari ST konvertiert. Die Entwicklung des Spiels dauerte etwa sechs Monate. Die Grafiken wurden von Andrew Morris mit Hilfe des Programms "Deluxe Paint" erstellt, Vorbilder für die Personen im Spiel waren dabei reale Bekannte der Entwickler.

Super Cars 2 verbesserte den Vorgänger, indem man einen Zwei-Spieler-Modus implementierte (ungewöhnlich: mit vertikal geteiltem Split-Screen), noch mehr Gimmicks im Shop zur Verfügung stellte (u. a. deutlich mehr Raketen, Minen, Panzerung etc.) und mehr witzige Dialogwechsel u. a. mit potentiellen Sponsoren oder auch Polizisten einbaute. Weiterhin gibt es hier Strecken mit Sprüngen über eine oder mehrere Rampen, Fahrten durch Tunnel und über Bahnschienen (inkl. Schienenverkehr) sowie sich öffnenden Toren, durch die man abkürzen kann.




</doc>
<doc id="656812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656812" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1986/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1986/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1986, welche vom 26. bis zum 31. August im deutschen Stuttgart ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="656820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656820" title="Sturmgewehr 58">
Sturmgewehr 58

Das Sturmgewehr 58 (abgekürzt "StG 58") war der Vorgänger des heute beim österreichischen Bundesheer verwendeten StG 77. Heute wird es in Österreich nur mehr von der Garde und an der Theresianischen Militärakademie als Exerzierwaffe zu Repräsentationszwecken eingesetzt.

Der Originalname des Ursprungsmodells ist FN FAL (Fabrique Nationale – Fusil Automatique Leger). Es wurde von der belgischen Fabrique Nationale entwickelt und war im 20. Jahrhundert das am weitesten verbreitete Sturmgewehr in der westlichen Welt; es wurde von mindestens 70 Ländern eingesetzt und wird teilweise heute noch verwendet. Der erste Prototyp wurde 1946 vom Waffenkonstrukteur Dieudonné Saive entwickelt, der zur gleichen Zeit am SAFN 49 arbeitete. Aus diesem Grund sind sich beide Modelle technisch sehr ähnlich.

Die Gewehre für das Bundesheer wurden großteils von Steyr-Daimler-Puch AG hergestellt. Das charakteristische am StG 58 ist der Holzschaft und das ausklappbare Zweibein. Später wurde zuerst der Metallteil am Holzschaft durch einen Kunststoffteil ersetzt, später der Holzschaft durch einen Kunststoffschaft, um das Gewicht der Waffe zu reduzieren. Der Mündungsfeuerdämpfer erlaubte überdies auch das Aufsetzen von Gewehrgranaten.

Ein Aufsatz an der Mündung, das K-Gerät, erlaubte auch die Verwendung von Knallpatronen aus Kunststoff zu Übungszwecken.

Auch ein Bajonett konnte auf das Rohr aufgesetzt werden. Dieses wurde an die Truppe aber kaum ausgegeben.



</doc>
<doc id="656823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656823" title="Hinotori">
Hinotori

Hinotori (jap. ひのとり; „Feuervogel, Phönix“), ursprünglicher Name ASTRO-A, war ein zur Sonnenbeobachtung gebauter japanischer Röntgensatellit.

Der vom Institute of Space and Astronautical Science gebaute Satellit wurde am 21. Februar 1981 mit einer M-3S-Rakete vom Kagoshima Space Center gestartet. Hinotori gewann Bilder von Sonnenflares im Röntgenlicht und Röntgenspektren dieser Flares. Hinotori trat am 11. Juli 1991 wieder in die Erdatmosphäre ein und verglühte.



</doc>
<doc id="656827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656827" title="Hohlwanddose">
Hohlwanddose

Die Hohlwanddose ist in der Elektroinstallation eine Schalterdose oder Abzweigdose für den Einsatz in Wänden mit Hohlräumen, zum Beispiel mit Gipskartonplatten aufgebaute Wände. Hohlwanddosen dienen beispielsweise zum Einbau von Schaltern und Steckdosen. Der Standarddurchmesser beträgt 68 mm.
Es gibt auch kleinere (z. B. 35 mm) und größere (z. B. 74 mm) Durchmesser, diese Dosen werden dann als Auslassdosen bei Leuchten bzw. als Abzweigdose verwendet.

An der Rückseite der Hohlwanddose befinden sich verschieden große Leitungseinlässe für die Einführung von verschieden dicken Leitungen. Befestigt wird die Hohlwanddose mit zwei an den Seiten vorhandenen Klemmschrauben bzw. Metallkrallen (die Bezeichnung differiert je nach Anbieter). Hohlwanddosen sind in Tiefen von 35 mm bis 65 mm verfügbar.
Hohlwanddosen sind in der Regel aus flammwidrigem Werkstoff hergestellt und tragen dann eine entsprechende Kennzeichnung nach VDE 0606 (siehe Bild). 

Für besondere Anforderungen bezüglich der Wärmedämmung beim Hausbau gibt es auch winddichte Dosen, sowie für erhöhten Brandschutz spezielle Dosen aus Material, das die Kabelöffnungen im Brandfall selbsttätig verschließt.



</doc>
<doc id="656832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656832" title="Magnetic Fields (Spielesoftwareunternehmen)">
Magnetic Fields (Spielesoftwareunternehmen)

Magnetic Fields (Software Design) Ltd., üblicherweise als Magnetic Fields bezeichnet, war ein englisches Software-Entwicklungsstudio, das Ende der 1980er gegründet wurde. Magnetic Fields programmierte zunächst Spiele für Amiga und Commodore 64, die von Gremlin Graphics veröffentlicht wurden. Die erfolgreichsten Spiele wurden auch für den PC konvertiert.

Magnetic Fields wurde vornehmlich durch Rennspiele bekannt. Dazu gehören die "Lotus-Challenge"- und "Super-Cars"-Rennspiele.

Das letzte veröffentlichte Spiel war "Rally Championship 2000" 1999.

Zu den Magnetic Fields' bekanntesten Spielen für den Amiga gehören:

Ab 1994 entwickelte Magnetic Fields nur noch Spiele für den PC. Dies waren zuletzt ausschließlich Rallye-Simulationen. Zudem wurden die Spiele nicht mehr über Gremlin, sondern über Europress veröffentlicht. Diese Spiele waren:

Nach dem Aus von Magnetic Fields gründeten einige Entwickler das neue Studio Warthog und führten dort mit dem 2001 erschienenen "Rally Championship 2002" (auch bekannt als "Rally Championship Extreme") diese Serie weiter. 2004 programmierte dieses Entwicklerteam das als realistische Rallysimulation geltende Richard Burns Rally. Publisher für beide Spiele war Ubisoft.



</doc>
<doc id="656840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656840" title="Château Léoville-Poyferré">
Château Léoville-Poyferré

Das Château Léoville-Poyferré ist eines der bekannten Weingüter von Bordeaux. Seit der Klassifikation von 1855 ist das Weingut als Deuxieme Grand Cru Classée eingestuft, zweithöchste Stufe der Klassifikationen.

Es liegt in Saint Julien, in Nachbarschaft zum Ort Pauillac an der «Route du Vin», der Départementstraße No. 2.

Die drei Güter Léoville (las Cases, Barton und Poyferré) gehörten bis ins 18. Jahrhundert zusammen. Poyferré ist in der Größe das mittlere von ihnen und fertigt den (manchmal zu Unrecht) als „geringer“ eingeschätzten Wein der drei Güter.

Ein Durchbruch gelang mit den Jahrgängen 1995 und 1996 (Beginn der Beratung durch Michel Rolland). Die Weine sind seither bulliger und konzentrierter mit einer Tendenz zur Neuen Welt. Die besten je dort entstandenen Weine bislang sind die aus dem Jahrgang 2009, der von dem Weinkritiker Robert Parker mit 100 "Parker-Punkten" bewertet wurde. Eine Flasche des 2009er Jahrgangs ist selten unter 230,- Euro zu erstehen (Stand 2016; jeweils 0,75 Liter).

Von den 95 Hektar des Weinguts sind 80 mit Weinreben bepflanzt. Ca. 65 % sind mit Trauben der Rebsorte Cabernet Sauvignon, 23 % mit Merlot, 8 % mit Petit Verdot und 4 % mit Cabernet Franc bepflanzt. 

Die Rebflächen des Châteaus sind Teil des ehemals noch weitaus größeren Besitzes von Léoville: Anfang des 17. Jahrhunderts gehörten die Ländereien entlang der Gironde zur "Seigneurie de Lamarque". Es war ein Verdienst der Holländer, die Feuchtflächen entlang des Flusses trockengelegt zu haben. Auf einer frühzeitig trockengelegten Fläche auf einer höher gelegenen Kieskuppe wurden im Jahr 1638 erste Nutzflächen angelegt. Ab der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts legte die Familie de Moytié erste Rebflächen an. Später erhielt die Kieskuppe den Namen Mont Moytié. Im Jahr 1707 übernahm der Politiker und Präsident des Parlaments von Bordeaux den Besitz und vermachte ihn später an seine beiden Töchter. Eine der Frauen heiratete den einflussreichen Blaise Antoine Alexandre de Gasq, Seigneur von Léoville und ebenfalls Mitglied des Parlaments von Bordeaux. Nach Erbstreitigkeiten der Moytié-Töchter gelang es de Gasq, die getrennten Besitztümer wieder zu vereinen. Die Flächen reichten von Château Beychevelle im Süden bis an Château Latour in Pauillac im Norden.

De Gasq verstarb 1769 kinderlos, und der Léoville-Besitz ging an eine Erbgemeinschaft von vier Neffen unter dem Vorsitz von Marquis de Las Cases Beauvoir. Verwaltet wurde der Besitz von Jean-Pierre d’Abbadie sowie von Bernard und Jean-Joseph d’Alozier. Während der Wirren der französischen Revolution musste der Marquis außer Landes fliehen. Ihm gelang es jedoch, seinen Besitz zu behalten und ihn nicht als Gemeingut (Bien national) zu verlieren. Er trennte sich lediglich von einem knappen Viertel der Flächen, die später von dem aus Irland stammenden Weinhändler Hugh Barton zu Château Léoville-Barton geformt wurden.

Der Sohn des Marquis, Pierre-Jean de Las Cases, Maréchal de Camps leitete die Geschicke des verbliebenen Gutes ab 1815. Im Jahr 1840 wurde der Besitz im Wege der Erbfolge weiter aufgeteilt. Während Pierre-Jean de Las Cases nahezu zwei Drittel behielt (das heutige Château Léoville-las-Cases), wurde das andere Drittel seiner Schwester Jeanne de Las Cases übertragen. Durch ihre Heirat mit Jean-Marie de Poyferré entstand der Name Château Léoville-Poyferré.



</doc>
<doc id="656843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656843" title="Belagerung von Jerusalem">
Belagerung von Jerusalem

Belagerung von Jerusalem steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="656849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656849" title="Provenienzprinzip">
Provenienzprinzip

Das Provenienzprinzip (von , „herkommen“) ist ein archivisches Ordnungsprinzip und bildet die Grundlage für die Ordnung und Erschließung von Archivgut – seltener auch Bibliotheksgut – nach Herkunft und Entstehungszusammenhängen.

Das Prinzip, Archivalien nach ihrer Provenienz (also ihrer Entstehung/Herkunft) von einem Registraturbildner, z. B. einer Behörde, zu Beständen zusammenzufassen, wurde schon ab 1770 von Philipp Ernst Spieß theoretisch erarbeitet und im geheimen Hausarchiv des Markgraftums Brandenburg-Kulmbach-Bayreuth auf der Plassenburg angewandt. Es hat sich jedoch erst im 19. Jahrhundert im Archivwesen stärker verbreitet und letztlich in den meisten Archiven Mitteleuropas durchgesetzt. Im Geheimen Staatsarchiv in Berlin wurde das Provenienzprinzip 1881 unter Heinrich von Sybel eingeführt.

Im Bibliothekswesen herrscht dagegen das Pertinenzprinzip vor, das Schriftgut nach Themenfeldern (Sachverhalten, Ereignissen, Territorien und/oder Personen) ordnet. Diese Systematiken werden in Realkatalogen verzeichnet. Das Provenienzprinzip wird in Bibliotheken nur zum Beispiel bei Schenkungen oder dem Ankauf ganzer Sammler-, Gelehrten- oder Spezialbibliotheken angewendet, indem diese Sammlungen geschlossen aufbewahrt und nicht in den allgemeinen Bestand der Bibliothek einsortiert werden.

Der archivarische Gegenbegriff sind Sammlungs- und Selektbestände. In diesen werden Archivalien verwahrt, die von unterschiedlicher Provenienz sind, jedoch aus praktischen Erwägungen zusammengeführt wurden (z. B. Karten, Pläne, Fotos oder Zeitungsausschnitte).




</doc>
<doc id="656857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656857" title="Holger Hagen">
Holger Hagen

Holger Hagen (* 27. August 1915 in Halle (Saale); † 16. November 1996 in München) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Als Sohn des Kunsthistorikers und Operndirigenten Oskar Hagen sowie der Opernsängerin Thyra Leisner kam Hagen am 4. September 1924 in die USA. An der Universität von Wisconsin in Madison absolvierte er ein Schauspielstudium und debütierte am Broadway.

1945 kehrte er, im Gegensatz zu seiner jüngeren Schwester Uta Hagen, die ebenfalls Schauspielerin wurde, als Offizier der US Army nach Deutschland zurück. Hier war er bis 1948 Theater- und Musikbeauftragter der US-Militärregierung. Im Anschluss daran fing Holger Hagen wieder selbst mit der Schauspielerei an; er trat auf den Theaterbühnen von Frankfurt am Main, Hamburg, Berlin und München auf.

Anfang der 1950er Jahre begann Hagen seine umfangreiche Tätigkeit als Synchronsprecher. Er lieh mehrmals Richard Burton (z. B. in "Wer hat Angst vor Virginia Woolf?"), James Garner ("Gesprengte Ketten"), William Holden ("The Wild Bunch"), Burt Lancaster ("Gewalt und Leidenschaft"), Dean Martin ("Rio Bravo"), Marcello Mastroianni ("8½") und Tony Randall ("Marrakesch") seine markante, aber unaufdringliche Stimme. Im Laufe der Jahre synchronisierte Holger Hagen mehr als 200 Film- und mindestens ebenso viele Serienrollen. In der US-Westernserie "Big Valley" sprach er beispielsweise Richard Long als "Jarrod Barcley". In "Raumschiff Enterprise" ist er als Sprecher im Vorspann zu hören („Der Weltraum, unendliche Weiten …“), im Filmklassiker "Casablanca" ist er als Erzähler am Filmanfang zu hören. Im oscargekrönten Dokumentarfilm "Serengeti darf nicht sterben" von Michael und Bernhard Grzimek als auch in "Die lustige Welt der Tiere" von Jamie Uys fungierte er als Erzähler.

Holger Hagen blieb neben der Synchronarbeit weiterhin als Schauspieler aktiv, auch in Film und Fernsehen. In "Der Hauptmann von Köpenick" (1956) ist er in einer Kleinstrolle zu sehen. Zu seinen weiteren Filmen gehören "Geheimakte M" (1960) und "Verrat auf Befehl" (1962) mit William Holden.

Verheiratet war Hagen seit 1971 mit der Schauspielerin Bruni Löbel, mit der er auch mehrmals auf der Bühne und im Fernsehen (z. B. im Pilotfilm zur ZDF-Serie "Das Traumschiff") auftrat. Hagen ist in Rattenkirchen, Ortsteil Ramering/Landkreis Mühldorf am Inn, auf seinem Hof neben seiner Frau in einem Urnengrab beigesetzt.




</doc>
<doc id="656863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656863" title="Pfarrernotbund">
Pfarrernotbund

Im Pfarrernotbund, gegründet am 21. September 1933, schlossen sich deutsche evangelische Theologen, Pastoren und kirchliche Amtsträger gegen die Einführung des Arierparagraphen in der Deutschen Evangelischen Kirche (DEK) zusammen. Damit reagierten sie auf die Wahl Ludwig Müllers zum Reichsbischof am 27. September 1933 und auf die seit 1933 begonnenen Versuche der Deutschen Christen (DC), die Deutsche Evangelische Kirche (DEK) in eine von der nationalsozialistischen Ideologie beherrschte „Reichskirche“ ohne Christen jüdischer Herkunft umzuformen. Damit begann der Kirchenkampf in der Zeit des Nationalsozialismus, in dessen Verlauf aus dem Pfarrernotbund 1934 die Bekennende Kirche hervorging.

Der sogenannte „Arierparagraph“ wurde am 7. April 1933 im „Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums“ verankert. Er folgte auf den Boykott jüdischer Geschäfte am 1. April und verbot Menschen jüdischer Abstammung – mit wenigen Ausnahmeregelungen – den Beamtenstatus, um sie aus öffentlichen Ämtern zu verdrängen. Dies war ein erster staatlicher Schritt zur Entrechtung von Juden.

Inwieweit der Paragraph auch kirchliche Beamte jüdischer Herkunft betraf, war zunächst unklar. Nach den Kirchenwahlen vom 13. Juli 1933, bei denen die DC eine Zweidrittelmehrheit erreichten, fand am 5. September in Berlin die Generalsynode der Evangelischen Kirche der altpreußischen Union statt. Diese beschloss als erste von den DC gelenkte Teilkirche ein "Kirchengesetz betreffend die Rechtsverhältnisse der Geistlichen und Kirchenbeamten". Geistliche und kirchliche Verwaltungsbeamte „nichtarischer Abstammung“ waren danach in den Ruhestand zu versetzen, ebenso solche, die in Mischehen mit einer Person „nichtarischer Abstammung“ lebten. Die „nichtarische Abstammung“ war entsprechend der "Ersten Verordnung zur Durchführung zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums" (RGBl. 1933 I, S. 195) definiert: Es genüge wenn „ein Elternteil oder ein Großelternteil“ nicht arisch sei.

Am Folgetag traf sich ein Kreis von Oppositionellen, die auf der Synode am Diskutieren des Gesetzes gehindert worden waren. Auf Initiative der Niederlausitzer Pfarrer Herbert Goltzen, Günter Jacob und Eugen Weschke gründeten sie den Pfarrernotbund. Ein paar Tage darauf traten ihm weitere Pfarrer, darunter auch Martin Niemöller und Dietrich Bonhoeffer, bei. Diese beiden formulierten ein Protestschreiben an die neue Kirchenregierung, das zugleich die Aufnahmebedingungen für neue Mitglieder nannte:

Als vierter Punkt kam ein Versprechen hinzu, den vom Gesetz oder anderen Gewaltmaßnahmen Betroffenen in der Kirche zu helfen. Diese vier Punkte wurden zur Selbstverpflichtung der Mitglieder des Bundes, der sich am 21. September offiziell konstituierte.

Die erste Vertrauensmänner-Versammlung wählte am 20. Oktober 1933 einen Reichsbruderrat als Vorstand und Vertretung nach außen. Dazu gehörten:

In weniger als vier Monaten entwickelte sich der Notbund zu einer Massenbewegung von 7036 Mitgliedern im Januar 1934. Diese Zahl sank dann jedoch bis 1938 auf 3933 aktive Pfarrer, 374 Ruheständler, 529 Hilfsprediger und 116 Kandidaten. Nach Wilhelm Niemöller waren damit etwas über 20 Prozent der damaligen aktiven evangelischen Pfarrerschaft Mitglied im Pfarrernotbund.

Der Pfarrernotbund wurde geschaffen als ein „System der gegenseitigen Solidarität“ (Klaus Scholder), um 30–50 vom kirchlichen Arierparagraphen betroffene Pfarrer jüdischer Herkunft ideell und materiell zu unterstützen. Ein gemeinsamer Protest gegen die staatliche Diskriminierung der Juden insgesamt lag fast allen seiner Mitglieder jedoch völlig fern. Diese waren vom gesamtkirchlichen Antijudaismus geprägt und sahen den Ausschluss von Juden aus Staatsämtern und Freiberufen als notwendige Staatsmaßnahme, in die sich die Kirche nicht einzumischen habe.

So bot Martin Niemöller Anfang November 1933 in seinen "Sätzen zur Arierfrage in der Kirche" den DC einen Kompromiss an: Um kein „Ärgernis“ zu geben, sollten Pfarrer „nichtarischer“ Abstammung keine Leitungsfunktionen in der Kirche erhalten. Dies lag auf der Linie des von dem Theologen Walter Künneth seit Pfingsten 1933 empfohlenen Verhaltens. Die Kirche könne durch verstärkte Judenmission einen eigenen Beitrag zur staatlichen „Lösung der Judenfrage“ leisten, da nur zu Christus bekehrte Juden vom „Weltbeherrschungsanspruch“ befreit seien.

Der im September einstimmig zum Reichsbischof gewählte Ludwig Müller nahm Niemöllers Angebot an und setzte am 16. November 1933 die Kirchengesetze mit den kirchlichen Arierparagraphen zunächst aus. Am 8. Dezember erließ er ein neues Gesetz zu den „Rechtsverhältnissen der Geistlichen und Beamten der Landeskirchen“, das keinen Arierparagraphen mehr enthielt. Dieses Gesetz wurde von Reichsinnenminister Wilhelm Frick ausdrücklich gebilligt: Er erkannte die Proteste des Pfarrernotbundes als „schwerwiegende dogmatische Bedenken“ an. Adolf Hitler selbst hatte am 2. Dezember verfügt, dass die Landesregierungen nicht in den rein innerkirchlichen Streit um den kirchlichen Arierparagraphen eingreifen sollten. Der Anteil jüdischer Pfarrer galt als zu unerheblich, um dafür die Einheit der evangelischen Kirche aufs Spiel zu setzen.

Nach den Reichstagswahlen vom 12. November sah sich der Notbund trotzdem verstärkten Angriffen seitens der inzwischen zersplitterten DC ausgesetzt, die ihn als staatsfeindliche Organisation darzustellen versuchten. Zu seiner Verteidigung gab er daraufhin ein vom Berliner Pfarrer Friedrich Müller verfasstes Flugblatt heraus, das im ganzen Reich verbreitet wurde. Darin hieß es:

Mit seinen vier Aufnahmebedingungen stellte der Notbund immerhin erstmals seit Hitlers Machtergreifung deutlich heraus: Wer dem Ausschluss von Juden aus der christlichen Kirche zustimme, schließe sich selbst von ihr aus. Der kirchliche – nicht der staatliche – Arierparagraph wurde also als unvereinbar mit dem christlichen Glauben und kirchlichem Glaubensbekenntnis aufgefasst, so dass nicht die überwältigende Mehrheit, sondern die kleine Minderheit von zunächst einem Dutzend Pfarrern die wahre evangelische Kirche sei.

Diese Zuspitzung ging auf Dietrich Bonhoeffer zurück. Kaum ein Kirchenleiter teilte seine Auffassung. Aufgrund der Fehler der DC und folgenden Absetzbewegung von diesen fand der Notbund aber rasche Zustimmung bei Pfarrern und Gemeinden im ganzen Reich. Er wurde so zu einem Vorläufer der Bekennenden Kirche, die sich am 31. Mai 1934 gründete und als wahre evangelische Kirche entgegen der „Reichskirche“ verstand. Ihr Widerstand war fast nur innerkirchlich gegen das Verhalten der von DC oder angepassten Kirchenführern gelenkten Kirchenbehörden gerichtet.

Am 10. November 1933 entließ der Präsident des altpreußischen Evangelischen Oberkirchenrats zu Berlin, Friedrich Werner, den ersten Pfarrer jüdischer Herkunft, Ernst Flatow. Die Begründung lautete:

Bis 1941 übernahmen weitere Teilkirchen der DEK den Arierparagraphen und entließen Pfarrer jüdischer Abstammung. Dies konnte weder der Notbund noch die spätere Bekennende Kirche verhindern. Gemäß Punkt 4 der Gründungserklärung wurde 1937 jedoch das „Büro Grüber“ des Pfarrers Heinrich Grüber eingerichtet, das getauften wie nichtgetauften Juden bis zu seiner staatlichen Schließung 1940 illegal zu Verstecken, Stellen oder zur Ausreise verhalf.

Nur einzelne Mitglieder des Notbunds widersprachen der antisemitischen Politik der Nationalsozialisten. Der Theologe Karl Barth betonte am 15. November 1933 in einem Vortrag vor dem Pfarrernotbund:

Für Barth war also der staatliche wie der kirchliche Arierparagraph gleichermaßen Ausdruck einer christlichen Häresie. Der Ausschluss von Juden aus der Kirche war für ihn Folge und Teilproblem der Anbetung eines falschen Gottes, auch in der Politik. Er vertrat dieselben Gedanken in einer Predigt vom 10. Dezember 1933, die er an Adolf Hitler sandte. Diese Auffassung ging in die von ihm formulierte Barmer Theologische Erklärung vom Januar 1934 ein, das Gründungsdokument der Bekennenden Kirche, die Jesus Christus als das eine Wort Gottes über alle Lebensbereiche proklamierte und die Irrlehre einer zweiten Offenbarungsquelle verwarf.

Bonhoeffer nahm seit 1937 an konspirativen Plänen zur Ermordung Hitlers und zum Sturz des NS-Regimes teil und wurde dafür nach dem Scheitern des Attentats vom 20. Juli 1944 auf Hitler am 9. April 1945 hingerichtet.





</doc>
<doc id="656868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656868" title="Elmar Altvater">
Elmar Altvater

Elmar Altvater (* 24. August 1938 in Kamen; † 1. Mai 2018 in Berlin) war ein deutscher Politikwissenschaftler, Autor und Professor für Politikwissenschaft am Otto-Suhr-Institut der FU Berlin. Nach der Emeritierung am 30. September 2004 war Altvater in Forschung und Lehre am Institut weiterhin aktiv. Außerdem war er Mitglied im wissenschaftlichen Beirat von Attac.

Nach dem Abitur 1959 am neusprachlichen Gymnasium in Kamen studierte Altvater bis 1963 an der Ludwig-Maximilians-Universität München Ökonomie und Soziologie und wurde 1968 mit seiner Arbeit über "Gesellschaftliche Produktion und ökonomische Rationalität: Externe Effekte und zentrale Planung im Wirtschaftssystem des Sozialismus" promoviert. Von 1968 bis 1970 war er Wissenschaftlicher Assistent an der Universität Erlangen-Nürnberg. Danach wechselte er an das Otto-Suhr-Institut (OSI) für Politikwissenschaft der Freien Universität Berlin. Hier erhielt er 1971 eine Professur für Politische Ökonomie.

Altvater engagierte sich am OSI in der „Sozialistischen Assistentenzelle“, einer Denkzentrale der 68er-Bewegung in Berlin. Er war Mitbegründer des Bundes demokratischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (BdWi). Im Jahre 1970 gründete er mit anderen die "PROKLA Probleme des Klassenkampfs – Zeitschrift für politische Ökonomie und sozialistische Politik", später "Zeitschrift für kritische Sozialwissenschaft", bei der er bis 2008 Redaktionsmitglied war. Er trug wesentlich zur Entwicklung einer marxistisch geprägten polit-ökonomischen Theorie bei. Er war als SDS-Mitglied in der 68er-Bewegung aktiv und einer der theoretischen Köpfe des Sozialistischen Büros in Offenbach.

Neben Fragen der Entwicklungstheorie, der Verschuldung sowie der Regulierung von Märkten beschäftigte er sich auch ausgiebig mit den Auswirkungen kapitalistischer Ökonomien auf die Umwelt. Altvater war ein renommierter Kritiker der „politischen Ökonomie“ und Autor zahlreicher globalisierungs- und kapitalismuskritischer Schriften. Ein globalisierungskritisches Standardwerk ist sein Buch "Grenzen der Globalisierung" (1996), das er mit seiner Lebensgefährtin Birgit Mahnkopf schrieb.
Parallel zu seiner akademischen Tätigkeit war Altvater auch immer wieder gesellschaftspolitisch aktiv. Er war Gründungsmitglied der Grünen, ging jedoch nach dem Kosovo-Krieg zunehmend auf Distanz.

Zu Beginn des Genossenschaftsprojekts der Taz, die Tageszeitung Verlagsgenossenschaft war Altvater Mitglied des Aufsichtsrats.

Er war Mitglied der Enquête-Kommission "Globalisierung der Weltwirtschaft – Herausforderungen und Antworten" (1999–2002) des Deutschen Bundestages. Später warb er für attac (Mitglied im Wissenschaftlichen Beirat) und das Weltsozialforum. Wenige Tage vor dem G8-Gipfel in Heiligendamm 2007 trat Altvater der Linken bei. Er war Gründungsmitglied des Instituts Solidarische Moderne.

Elmar Altvater starb am 1. Mai 2018 im Alter von 79 Jahren.

Den Anlass für sein im Jahr 2005 erschienenes Buch "Das Ende des Kapitalismus, wie wir ihn kennen" bildete eine von dem mexikanischen Soziologen Pablo González Casanova im Jahr 2004 in Gang gesetzte Diskussion über das „Ende des Kapitalismus“ und die 2005 aufkommende sogenannte „Heuschreckendebatte“ in Deutschland. Altvater wollte in diesem Werk nicht nur eine „radikale Kapitalismuskritik“ üben, sondern – entgegen Francis Fukuyamas These vom „Ende der Geschichte“ – „über den Kapitalismus hinaus“ denken und Alternativen zu ihm entwickeln.

Der Autor übernahm von Fernand Braudel die Grundannahme, dass der Kapitalismus „nicht durch einen ‚endogenen‘ Verfall zugrunde gehen könne, sondern nur durch einen ‚äußeren Stoß von extremer Heftigkeit im Verein mit einer glaubwürdigen Alternative‘.“ Altvater konstatierte die aktuellen Krisenerscheinungen des weltweiten Kapitalismus: Anwachsen des „Heers der Armen“, trotz eines „immens steigenden Reichtums der Reichen in der Welt“; zunehmende Knappheit der fossilen Energieträger; Zerstörung der Natur und „Abbau sozialer Standards“. Die Frage nach Alternativen sei daher an der Tagesordnung. Eine wirkliche Veränderung sei aber nicht möglich ohne Veränderung der aktuellen Machtstrukturen. Diese beruhten im Kapitalismus auf dem Privateigentum, das die „Formen der Aneignung und Enteignung, im ökonomischen wie im sozialen kulturellen, ökologischen Sinn“ legitimiere. Altvater forderte dagegen eine „solare und solidarische Gesellschaft“, wozu es an vielen Orten bereits Ansätze gebe. Dies würde „das Ende des Kapitalismus, wie wir ihn kennen“, bedeuten. Bei seiner Fortsetzung drohe hingegen ein „Imperium der Barbarei“, dessen Anfänge bereits jetzt erkennbar seien.

Altvater wird die erste Verwendung des Begriffs "Kapitalozän" zugeschrieben, der als Alternative zum Begriff Anthropozän gebraucht wird.

Altvater veröffentlichte regelmäßig in der Wochenzeitung "der Freitag" und dem Magazin "marx21".

2013 wurde ihm der Salzburger Landespreis für Zukunftsforschung verliehen.






</doc>
<doc id="656869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656869" title="Gods">
Gods

Gods ist ein actionlastiges Jump-’n’-Run-Computerspiel. Entwickelt wurde das Spiel von den Bitmap Brothers. Es erschien im März 1991 bei Renegade Software.

Der Spieler versucht, in der Rolle des Herkules Unsterblichkeit zu erlangen. Dabei muss er eine Vielzahl von Gegnern mit verschiedenen Waffen bekämpfen. Zusätzlich muss er kleinere Rätsel, z. B. durch das Umlegen von Schaltern, lösen. Erschwerend kommt hinzu, dass der Charakter nur eine begrenzte Zahl an Gegenständen transportieren kann. So muss der Spieler meist ein Rätsel lösen, bevor er den Weg durch das Level fortsetzen kann. Dadurch erhält er Bonuspunkte. Mit ihnen kann man zwischen den Levels in einem Shop Waffen-Upgrades, neue Waffen und Heiltränke kaufen. Am Ende jedes der vier Levels wartet ein übergroßer Endgegner, der sogenannte "Guardian".

Das Spiel bekam von der Fachpresse sehr hohe Bewertungen von 90 % und mehr. Das deutsche Magazin Power Play gab hingegen nur eine Wertung von 74 %.

"Gods" galt bereits kurz nach Erscheinen als Klassiker des Jump-’n’-Run-Genres. Die detailreiche Grafik und die Gegner mit einer rudimentären KI hoben es von der Masse der anderen Action-Spiele deutlich ab. Unter anderem gab es in dem Spiel "Dieb"-Gegner, die Gegenstände an für den Spieler nicht erreichbaren Stellen einsammelten. Darüber hinaus wurde das Spieldesign mit zahllosen Rätseln und Geheimgängen von der Presse gelobt. 

Nach dem Erfolg der Amiga-Version wurde das Spiel auch für den PC, Atari ST, Mega Drive, Acorn Archimedes und das Super NES adaptiert.

"Gods" war eines der ersten Computerspiele, für das Musik durch einen etablierten Musiker komponiert wurde, dem Briten John Foxx, der zuvor bei Ultravox war und während der Entstehung des Spiels das Techno-Projekt Nation 12 unterhielt. Er steuerte den Titeltrack "Into the Wonderful" der Amiga-Version bei, der heute ein Klassiker und Quelle zahlreicher Remixe ist. Unter anderem enthält die Spielemusik-Kompilation "Immortal 3" einen Remix. Das Stück erschien außerdem auf dem Album "Electrofear" von Nation 12.

Obwohl John Foxx mit dem Projekt Bomb the Bass zusammenarbeitete, war entgegen mancher Aussagen deren Kopf Tim Simenon nicht an dem Stück beteiligt. Als Urheber werden nur John Foxx, Simon Rogers und Shem „Slacker“ McCauley angegeben. Gleichwohl war "Bomb the Bass" für die Titelmusik von Xenon 2 verantwortlich, ebenfalls ein Spiel der Bitmap Brothers.

Allerdings beschränkt sich die Amiga-Version auf die Titelmusik; während des Spielens gibt es nur Klangeffekte. Damit unterscheidet sie sich von der Version für das Super Nintendo, für die David Whittaker einen durchgängigen Soundtrack mit Hintergrund-Musik für jeden Level schrieb.




</doc>
<doc id="656874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656874" title="Fortschrittspartei">
Fortschrittspartei

Fortschrittspartei steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="656876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656876" title="Bobbejaan">
Bobbejaan

Bobbejaan (auch Bobby Jaan oder Bobbejaan Schoepen), (* 16. Mai 1925 als "Modest Hyppoliet Joanna Schoepen" in Boom, Belgien; † 17. Mai 2010 in Turnhout) war ein belgischer Sänger und Entertainer und einer der ersten europäischen Vertreter der Country-Musik. Er war der Gründer des belgischen Freizeitparks Bobbejaanland. Bobbejaan erhielt im Laufe seiner Karriere 25 Mal die Goldene Schallplatte.
Bobbejaan war ein klassisch geschulter Sänger und Gitarrist und Kunstpfeifer. Sein Künstlername stammte von dem südafrikanischen Lied "Bobbejaan klim die berg". „Bobbejaan“ ist Afrikaans für Pavian, und dieser Titel heißt übersetzt „Der Pavian erklimmt den Berg“. Von seinem 482 Titel zählenden Repertoire hat er mehr als fünf Millionen Platten aus so unterschiedlichen Bereichen wie Kleinkunst, Soundtracks für Filme, Chansons, Country- und Volksmusik verkauft.

Bobbejaan wuchs mit fünf Geschwistern in Belgien auf. Nach der Schule lernte er Schmied, nachdem sein Vater bereits Hufschmied war. Als junger Mann trat er in einer Theatergruppe seines Heimatdorfes auf und wurde so regional bekannt. 1943 gab er sein Debüt mit einem Auftritt in der Antwerpener "Ancienne Belgique". Vor vollem Saal sang er das südafrikanische Lied "Neen mamma, ’n Duitseman, die wil ek nie. Want Schweinefleisch dat lus ek nie" („Nein Mama, einen Deutschen will ich nicht, denn Schweinefleisch, das mag ich nicht“), worauf die Nazis ihn abführten und die "Ancienne Belgique" für drei Wochen geschlossen blieb.

1948 konnte er in Belgien seine erste Schallplatte "De jodelende fluiter" mit Django Reinhardt in seinem Orchester aufnehmen. Dadurch erhielt er Auftritte bei verschiedenen Rundfunksendungen. 1948 spielte er für die amerikanische Armee während der Zeit der Nürnberger Prozesse. 1949 ging Bobbejaan mit der niederländischen Armee auf Konzertreise nach Indonesien, später tourte er mit Josephine Baker, Caterina Valente, Gilbert Bécaud und Toots Thielemans, der 1951 als Gitarrist in seinem Orchester spielte. 1953 führten ihn weitere Tourneen in die USA, wo er unter anderem als einer der ersten Europäer in der Grand Ole Opry auftrat. 1954 trat er in Skandinavien und Island auf. Im Januar 1955 spielte Jacques Brel in der Brüsseler "Ancienne Belgique" eine Woche lang in seinem Vorprogramm, im September 1955 tourte Bobbejaan durch mehrere Städte in Deutschland und ab Oktober desselben Jahres durch den Kongo. Bobbejaan trat von 1958 bis 1961 in Belgien auch mit einer eigenen Show in einem Zirkuszelt auf. Zwischen 1950 und 1967 spielte er in fünf Filmen mit, darunter in den beiden deutschen Produktionen: "O sole mio" (1960) und "Davon träumen alle Mädchen" (1961). 1957 führten ihn erneut Tourneen in die USA, wo er unter anderem in der Ed-Sullivan-Show auftrat. Im selben Jahr nahm Bobbejaan für Belgien am Grand Prix Eurovision de la Chanson teil und erreichte mit seinem Lied "Straatdeuntje" den 8. Platz. 1958 spielte er auf dem Galaball der britischen Queen Mum.

1959 sang Bobbejaan bei dem bekannten deutschen Komponisten Peter Kreuder vor. Daraufhin bekam er einen Plattenvertrag bei der deutschen Plattenfirma Ariola, die Anfang 1960 die erste Single mit dem Titel "Ich steh’ an der Bar und habe kein Geld", eine Coverversion von "A Pub with No Beer" des Australiers Slim Dusty veröffentlichte. In den Top 50 der deutschen Musikzeitschrift Musikmarkt kam das Lied auf Platz sechs und konnte sich in den Charts 32 Wochen halten. In Belgien wurde der Song ein Nummer-eins-Hit. Nach diesem Erfolg veröffentlichte Bobbejaan in Deutschland in den folgenden Jahren noch weitere Singles und kam mit den titeln "Ich weine in mein Bier" (1960) und "Wie 'ne Kneipe ohne Bier" (1962) erneut in die Hitlisten. Seine Eigenkomposition "Ich hab’ Ehrfurcht vor schneeweißen Haaren" wurde 1963 in der Version mit Camillo Felgen und 1971 in der Version mit Heino ("Liebe Mutter") erfolgreich. Einschließlich der instrumentalen Version von James Last sind von diesem Lied mehr als drei Millionen Exemplare verkauft worden. Im Jahr 1965 folgten Hits in Frankreich mit "Je me suis souvent demandé" (mit Richard Anthony) und 1974 in den USA mit "Fire and Blisters" mit Tex Williams.

Von 1959 bis 1961 ließ Bobbejaan im belgischen Sumpfgebiet Kasterlee den Park Bobbejaanland bauen. Im Mittelpunkt des Parks standen Wasserspaß und Varieté, unter anderem stand Bobbejaan mit Ilse Werner, Rex Gildo und Michael Holm auf der Bühne. Auf Anraten des Phantasialand-Inhabers Gottlieb Löffelhard wurde Bobbejaanland ab 1975 zu einem Freizeitpark ausgebaut und entwickelte sich in den Beneluxstaaten sowie den Grenzgebieten Frankreichs und Deutschlands zur touristischen Attraktion. 2004 verkaufte Bobbejaan unter anderem aus gesundheitlichen Gründen den Park an eine spanische Gruppe.

2005 hatte Bobbejaan im Rahmen des Literaturfestivals "Saint Amour" vier kurze Auftritte. Am 13. Februar 2007 wurde er in Belgien für sein musikalisches Lebenswerk mit dem "ZAMU Lifetime Achievement Award" ausgezeichnet. 2006 arbeitete er nach einer überstandenen Darmkrebserkrankung an einem neuen Musikprojekt, bei dem Geike Arnaert (Hooverphonic), Axelle Red und DAAN von Dead Man Ray mitwirkten, dieses Album – "Bobbejaan" – wurde im Mai 2008 in Belgien veröffentlicht. Im Juli 2008 wurde er als Kunstpfeifer in die US-amerikanische "Whistlers Hall of Fame" aufgenommen.

Bobbejaan war seit 1961 mit der Opernsängerin Josée Jongen verheiratet und hatte fünf Kinder.

Ariola:

Palette:

Decca:





</doc>
<doc id="656877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656877" title="Heinrich Leopold Wagner">
Heinrich Leopold Wagner

Heinrich Leopold Wagner (* 19. Februar 1747 in Straßburg; † 4. März 1779 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Schriftsteller des Sturm und Drangs.

Heinrich Leopold Wagner wurde am 19. Februar 1747 in Straßburg als ältester Sohn eines Kaufmanns geboren. Nach seiner Schulzeit in Straßburg studierte er Juristerei. 1773 ging er nach Saarbrücken, wo er als Hofmeister tätig war. Von dort aus gelangte er 1774 über Zweibrücken und Gießen nach Frankfurt am Main. 1776 nahm er sein Studium in Straßburg wieder auf und schloss es mit seiner Doktorprüfung ab. Ab dem 21. September 1776 war er in Frankfurt als Anwalt tätig, verheiratete sich mit einer 18 Jahre älteren Witwe und verstarb am 4. März 1779 im noch jungen Alter von 32 Jahren vermutlich an Lungentuberkulose. Wagner hatte Kontakt mit mehreren bedeutenden Schriftstellern des Sturm und Drangs, Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), Friedrich Maximilian Klinger (1752–1831), Jakob Michael Reinhold Lenz (1751–1792), Christoph Kaufmann (1753–1795), Christian Friedrich Daniel Schubart (1739–1791) und Johann Friedrich Müller, Maler Müller genannt, (1749–1825). Zusammen mit Klinger und Lenz wurde Wagner von Zeitgenossen als "Goethianer" bezeichnet, da diese drei Autoren aus Goethes engstem persönlichem Freundeskreis stammten. Er gilt jedoch als der Unbedeutendste der "Goethianer".
Sein wichtigstes Werk ist das 1776 erschienene Drama "Die Kindermörderin", ein typisches sozialkritisches Drama des Sturm und Drangs. Dieses Werk wurde 1957 von Peter Hacks überarbeitet.





</doc>
<doc id="656890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656890" title="Wladislaw">
Wladislaw

Wladislaw (latinisiert Ladislaus) ist ein männlicher Vorname, der vor allem im slawischen Raum verbreitet ist.


Kurzformen


Der Name ist slawischen Ursprungs und bedeutet wörtlich übersetzt „Macht und Ruhm“ (vgl. polnisch „władza“ (Herrschaft, Macht, Gewalt) und „sława“ (Ruhm)). Eine Theorie besagt, dass der Name ursprünglich aus dem Bulgarischen entlehnt wurde. In Bulgarien ist der Name Wladislaw zum ersten Mal für den Zaren Iwan Wladislaw (1015–1018) historisch belegt. Später gelangte der Name nach Ungarn und über Polen ins Tschechische. Im polnischen Sprachgebrauch wird meist die Namensform "Władysław" () verwendet, es existiert auch die alternative Form "Włodzisław". Welche der beiden polnischen Formen zuerst benutzt wurde, ist nicht bekannt. Ladislaus kam früher als Heiligenname auch vereinzelt in Deutschland vor.

Wladislaws Namenstage sind am 2. April, 27. Juni (Hl. Ladislaus), 25. September, 25. November und am 13. Dezember.

Bulgarien

Ungarn:

Böhmen

Polen:


Schlesien:

Serbien:

Neapel:












</doc>
<doc id="656895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656895" title="Operation Stealth">
Operation Stealth

Operation Stealth ist ein Point-and-Click-Adventure des Softwareherstellers Delphine Software International. Es erschien 1990 für Commodore Amiga, Atari ST und den IBM-PC bei U.S. Gold. In den USA wurde es unter dem Titel "James Bond: The Stealth Affair" vertrieben.

Der Geheimagent John Glames wird als Tourist getarnt nach Südamerika geschickt, um einen kurz zuvor vom US-amerikanischen Militärstützpunkt in Miramar gestohlenen Tarnkappenbomber vom Typ F-19 wiederzubeschaffen. Kaum auf dem Zielflughafen in Santa Paragua angekommen, beginnen die Probleme, denn auch der KGB ist auf der Suche nach dem verschwundenen Flugzeug. Glücklicherweise ist Glames im Besitz eines speziellen Agentenkoffers, der allerhand technische Spielereien enthält, die ihm immer wieder aus brenzligen Situationen helfen.

Das Spiel ist ein klassisches Point-and-Click-Adventure, wobei der Spieler in der Rolle des Geheimagenten John Glames agiert. Er bewegt die Figur indirekt durch Anklicken bestimmter Positionen auf dem Bildschirm durch die Spielwelt, sammelt dabei Gegenstände auf, führt Gespräche und löst genretypische Logik- und Kombinationsrätsel. Dafür steht dem Spieler ein Pop-up-Menü mit sechs Verben zur Verfügung. Neben den klassischen Adventurerätseln wird der Spielverlauf in mehreren Arcade-Sequenzen fortgeführt.

In den USA erschien das Spiel mit einer Lizenz als offizielles James-Bond-Spiel unter dem Titel "James Bond: The Stealth Affair". Neben dem Titel wurden dafür lediglich kleinere Anpassungen am Spiel vorgenommen, sodass sich die beiden Versionen kaum unterscheiden. Aus der Hauptfigur John Glames wurde James Bond, anstatt für den CIA arbeitet der für den MI6, wurde aber an den CIA „ausgeliehen“. Weitere Charaktere aus der offiziellen James-Bond-Reihe tauchen nicht auf. Da das Spiel aber bereits in der Ursprungsversion stark von James Bond beeinflusst ist, sind dennoch einige für James-Bond-Abenteuer typische Zugaben vorhanden, z. B. der Smoking des Geheimagenten, exotische Schauplätze, schöne Frauen und technische Spielereien.

Das in diesem Spiel verwendete Interface hatte Delphine bereits in ihrem Erstlingswerk eingesetzt. Es wurde etwas verbessert und ermöglicht jetzt auch das Untersuchen bzw. Kombinieren von im Inventory vorhandenen Gegenständen.

Bei seinem Erscheinen in Deutschland kostete das Spiel ca. 90 D-Mark.

Das Spiel wurde damals als „Cinematique“-Adventure vermarktet, was nichts anderes bedeutet, als dass man das Spiel komplett per Maus steuert – ohne Tastatur, was bei Erscheinen des Spiels in Adventures noch nicht üblich war.


Heinrich Lenhardt schrieb in der Zeitschrift Power Play, "Operation Stealth" erreiche „nicht den Spielwitz und das hohe Puzzle-Niveau von Klassikern wie Zak McKracken, aber die Delphine-Leute sind auf dem richtigen Weg. Ihr neuer Titel ist ein Agenten-Abenteuer mit Witz und Spielkomfort.“ Als Gesamtwertung erhielt das Spiel in der "Power Play" 73 Prozent.

Die Zeitschrift Amiga Joker vergab eine Gesamtwertung von 87 Prozent und urteilte: „Alles in allem ist Operation Stealth ein erstklassiges Game.“


</doc>
<doc id="656899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656899" title="Liste der Städte in Burkina Faso">
Liste der Städte in Burkina Faso

Die Liste der Städte in Burkina Faso bietet einen Überblick über die Entwicklung der Einwohnerzahl der größeren Städte des westafrikanischen Staates Burkina Faso.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Burkina Faso ist Ouagadougou mit einer Einwohnerzahl von 1.523.980 (Volkszählung 2006). Damit konzentriert sich elf Prozent der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion.

Die folgende Tabelle enthält die Städte mit mehr als 10.000 Einwohnern, sowie die Ergebnisse der Volkszählungen (VZ) vom 10. Dezember 1985, 10. Dezember 1996 und 9. Dezember 2006. Aufgeführt ist auch die Provinz und Region, zu der die Stadt gehört. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die jeweilige städtische Siedlung – das geographische Stadtgebiet – nicht auf die Stadt oder Gemeinde im politischen Sinne.
Quelle: Institut National de la Statistique et de la Demographie, Burkina Faso




</doc>
<doc id="656900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656900" title="Helen Clarke">
Helen Clarke

Helen Clarke, MNZM (* 16. April 1971 in Auckland) ist eine ehemalige neuseeländische Hockeyspielerin. Clarke stand zwischen 1991 und 2004 im Tor der neuseeländischen Hockeynationalmannschaft und bestritt insgesamt 166 Länderspiele.

Sie nahm 1992 in Barcelona (ohne Einsatz), 2000 in Sydney und 2004 in Athen an den Olympischen Spielen teil. Außerdem spielte sie bei zwei Weltmeisterschaften (1998, 2002), zwei Commonwealth Games (1998, 2002) und vier Champions Trophies (1999, 2000, 2002, 2004).

Nach den Olympischen Spielen 2004 beendete Clarke ihre Karriere. Im Januar 2005 wurde sie mit dem neuseeländischen Order of Merit ausgezeichnet.


</doc>
<doc id="656901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656901" title="EXOSAT">
EXOSAT

EXOSAT ("European X-Ray Observatory Satellite") war das erste Röntgen-Observatorium der europäischen Raumfahrtbehörde ESA. Hauptauftragnehmer war die deutsche Firma Messerschmitt-Bölkow-Blohm (MBB).

EXOSAT sollte als erster Wissenschaftssatellit mit der damals neuen europäischen Rakete Ariane 1 gestartet werden. Er startete dann jedoch am 26. Mai 1983 mit einer Delta-3914-Rakete vom Raumfahrtbahnhof Vandenberg in den USA in eine hochexzentrische Erdumlaufbahn zwischen 347 km und 191.709 km Höhe und 72,5° Äquatorneigung. Die Umlaufzeit betrug 90,6 Stunden. EXOSAT war bis zum Ausfall der Lageregelung am 9. April 1986 in Betrieb und trat am 6. Mai 1986 wieder in die Erdatmosphäre ein, wo er verglühte.

EXOSAT hatte drei gleich ausgerichtete Instrumente für die Energiebereiche 0,05–2,5 keV, 2–20 keV und 1–50 keV. Durch die besondere Umlaufbahn waren lange, ununterbrochene Beobachtungen veränderlicher Objekte möglich. Bedeckungen von Röntgenquellen durch den Mond wurden benutzt, um diese genauer zu lokalisieren und ihre Struktur besser als in der Teleskopauflösung entsprechend bestimmen zu können.

EXOSAT entdeckte quasiperiodische Helligkeitsschwankungen in Röntgendoppelsternen und machte insgesamt 1.780 Beobachtungen von Röntgenquellen, wie aktiven galaktischen Kernen, den Coronae von Sternen, weißen Zwergen, veränderlichen Sternen, Galaxienhaufen und Supernovaüberresten.



</doc>
<doc id="656902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656902" title="Josef Hindels">
Josef Hindels

Josef Hindels (* 10. Jänner 1916 in Wien; † 10. Februar 1990 ebenda) war ein österreichischer trotzkistischer Widerstandskämpfer, Gewerkschafter und Antifaschist.

Von 1930 bis 1933 machte Josef Hindels eine kaufmännische Lehre. Während dieser Zeit war er Mitglied des Zentralvereines der kaufmännischen Angestellten Österreichs. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten in Deutschland 1933 wurde Josef Hindels zum ersten Mal wegen Teilnahme an einer Demonstration verhaftet. Aufgrund seiner trotzkistischen Gesinnung wurde er im austrofaschistischen Ständestaat verhaftet. Nach einer neuerlichen Haft von Ende April bis Juli 1936 flüchtete er 1937 in die Tschechoslowakische Republik. Von dort reiste er 1939 nach Norwegen aus, wo er als Mitarbeiter im Sekretariat der Internationalen Arbeiterfront gegen den Krieg tätig war. 1941 ging er mit Hilfe der norwegischen Widerstandsbewegung nach Schweden, wo er sich der Gruppe österreichischer Freigewerkschafter anschloss. Er war bei der Sozialistischen Jugend Schwedens tätig, wo er unter anderem Vorträge hielt. Außerdem arbeitete er in der Österreichischen Vereinigung in Schweden mit.

1946 kehrte er unter dem Namen „Karl Popper“ nach Österreich zurück, wo er beim Aufbau der Zweiten Republik mitwirkte. Er arbeitete im Österreichischen Gewerkschaftsbund (ÖGB) und war lange Zeit Zentralsekretär der Gewerkschaft der Privatangestellten innerhalb des ÖGB. Bis 1951 arbeitete er als Schulungs- und Bildungssekretär der Gewerkschaft der Privatangestellten und als Redakteur des Gewerkschaftsorgans „Der Privatangestellte“. Ab 1970 war er auch im Verlag des ÖGB und als freier Publizist tätig. Zudem war Josef Hindels Stellvertretender Vorsitzender des „Bundes Sozialistischer Freiheitskämpfer und Opfer des Faschismus“. 1976 wurde ihm der Titel „Professor“ verliehen. 1977 erhielt er das Ehrenzeichen für Verdienste um die Befreiung Österreichs.

Am 10. Februar 1990 verstarb Josef Hindels nach längerer Krankheit in Wien. Er ist auf dem Friedhof der Feuerhalle Simmering (Abt. 8, Ring 3, Gruppe 8, Nr. 17) begraben. Sein Grab zählt zu den ehrenhalber gewidmeten bzw. ehrenhalber in Obhut genommenen Grabstellen der Stadt Wien.

Seit 1993 findet das alljährliche "Josef-Hindels-Symposium" mit der Zielsetzung statt, historisch grundsätzliche und aktuelle Themenbereiche im Sinne Josef Hindels zu behandeln.

Am 19. Februar 2004 wurde auf Antrag der SPÖ-Döbling in der Döblinger Bezirksvertretung beschlossen, ein bis dato unbenanntes Straßenstück im Bereich des Karl-Marx-Hofs im 19. Wiener Gemeindebezirk (= Döbling) nach Josef Hindels zu benennen.



</doc>
<doc id="656903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656903" title="Entlastung">
Entlastung

Entlastung steht für:

steht im weiteren Sinn für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="656904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656904" title="Midnight Resistance">
Midnight Resistance

Midnight Resistance ist ein Actionspielmix aus Jump'n'Run und Shoot ’em up. Es erschien zunächst als Arcade-Version, später kamen Konvertierungen für den Commodore 64, das Sega Mega Drive oder Commodores Amiga hinzu. Entwickelt wurde letztere Version von Data East, erschienen 1990 bei Ocean Software.

Die Amiga-Version bot einen leichteren Schwierigkeitsgrad und eine verbesserte Steuerung als die Arcade-Version, was das Spiel damals zu einem Verkaufshit machte.

Man spielt allein oder kooperativ zu zweit gleichzeitig einen Helden, der seine entführte Familie befreien muss und dafür eine große Söldner-Gegnerschar, Panzer, Jets und viele andere Feinde besiegen muss. Dazu stehen dem Spieler diverse (Extra-)Waffen zur Verfügung, die man am Ende jedes Levels, die in verschiedene Richtungen scrollen können, für von besiegten Gegnern gekaperten Schlüssel kaufen kann.

Das Ende des Spiels ändert sich abhängend davon, wie viele Familienmitglieder vor dem Endkampf gerettet werden. Für das "richtige" Ende muss der Spieler die volle Anzahl von sechs roten Schlüsseln haben, um alle Gefangenen zu befreien.


Pony Canyon/Scitron veröffentlichte ein Limited-Edition-Soundtrack-Album für dieses Spiel (Crude Buster, Midnight Resistance - PCCB-00039) am 21. August 1990.



</doc>
<doc id="656909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656909" title="Centesimus annus">
Centesimus annus

Die Enzyklika Centesimus annus (Das hundertste Jahr) ist ein am 1. Mai 1991 veröffentlichtes päpstliches Lehrschreiben von Johannes Paul II. 100 Jahre nach der Enzyklika Rerum novarum zum Ende der kommunistischen Staatsformen in Europa.

Zwei Jahre nach dem Zusammenbruch der totalitären planwirtschaftlichen Systeme in Mittel- und Osteuropa begründete es den Kurswechsel der katholischen Soziallehre in der Anerkennung einer freien und sozial geordneten Marktwirtschaft: „Sowohl auf der nationalen Ebene der einzelnen Nationen wie auch auf jener der internationalen Beziehungen scheint der freie Markt das wirksamste Instrument für den Einsatz der Ressourcen und für die beste Befriedigung der Bedürfnisse zu sein.“ Das Privateigentum wird als wichtiges Recht des Individuums gesehen, damit der einzelne nicht „völlig abhängig von den gesellschaftlichen Mechanismen und von denen, die sie kontrollieren“ wird.

Das Verhältnis von Staat und Wirtschaft wird im Sinne des Ordoliberalismus beschrieben: „Die Wirtschaft, insbesondere die Marktwirtschaft, kann sich nicht in einem institutionellen, rechtlichen und politischen Leerraum abspielen, im Gegenteil, sie setzt die Sicherheit der individuellen Freiheit und des Eigentums sowie eine stabile Währung und leistungsfähige öffentliche Dienste voraus. Hauptaufgabe des Staates ist es darum, diese Sicherheit zu garantieren, so dass der, der arbeitet und produziert, die Früchte der Arbeit genießen kann und sich angespornt fühlt, seine Arbeit effizient und redlich zu vollbringen.“

Die päpstliche Position zu sozialistischen Tendenzen der Sozialpolitik ist beschränkend: "„Der Versorgungsstaat, der direkt eingreift und die Gesellschaft ihrer Verantwortung beraubt, löst den Verlust an menschlicher Energie und das Aufblähen der Staatsapparate voraus, die mehr von bürokratischer Logik als von dem Bemühen beherrscht sind, den Empfängern zu dienen; Hand in Hand damit geht eine ungeheure Ausgabensteigerung.“" und "„Die historische Erfahrung der sozialistischen Länder hat auf traurige Weise gezeigt, daß der Kollektivismus die Entfremdung nicht beseitigt, sondern noch steigert, weil der Mangel am Notwendigsten und das wirtschaftliche Versagen hinzukommen.“".

Der Papst übt zugleich scharfe Kapitalismuskritik und warnt vor der „Vergötzung des Marktes“. Die Behauptung, die Niederlage des sogenannten realen Sozialismus lasse den Kapitalismus als einziges Modell wirtschaftlicher Organisation übrig, sei „unhaltbar“. Es bestehe „die Gefahr, daß sich eine radikale kapitalistische Ideologie breitmacht, die ihre Lösung in einem blinden Glauben der freien Entfaltung der Marktkräfte überlässt.“ Es gebe Grenzen des Marktes, „wichtige menschliche Erfordernisse, die sich seiner Logik entziehen, Güter, die auf Grund ihrer Natur nicht verkauft und gekauft werden können und dürfen.“

Privateigentum an Produktionsmitteln sei „gerechtfertigt, wenn es einer nutzbringenden Arbeit dient“. Es werde hingegen rechtswidrig, wenn es dazu diene, einen Gewinn zu erzielen, der aus der unzulässigen Ausbeutung, aus der Spekulation und aus dem Zerbrechen der Solidarität in der Welt der Arbeit erwachse. Ein solches Eigentum besitze keinerlei Rechtfertigung.

Die Verpflichtung, im Schweiße seines Angesichtes sein Brot zu verdienen, besage gleichzeitig ein Recht. Eine Gesellschaft, in der es die wirtschaftspolitischen Maßnahmen den Arbeitern nicht ermöglichen, eine befriedigende Beschäftigungslage zu erreichen, könne weder ihre sittliche Rechtfertigung noch den gerechten sozialen Frieden erlangen. Der Staat könne sich nicht darauf beschränken, nur für einen Teil der Staatsangehörigen — nämlich die wohlhabenden und vom Schicksal begünstigten — zu sorgen, den andern aber, der zweifellos die große Mehrheit der Gesellschaft darstellt, zu vernachlässigen.

Seine Kapitalismuskritik führt der Papst auch im Blick auf die Ökologieproblematik aus: „Statt seine Aufgabe als Mitarbeiter Gottes am Schöpfungswerk zu verwirklichen, setzt sich der Mensch an die Stelle Gottes und ruft dadurch schließlich die Auflehnung der Natur hervor, die von ihm mehr tyrannisiert als verwaltet wird“, so der Papst (Zf. 37,1 der Enzyklika). Die Frage nach der „natürlichen Umwelt“ bleibt für Johannes Paul II. allerdings rückgebunden an den Erhalt der „menschlichen Umwelt“: „Während man sich mit Recht, wenn auch viel weniger als notwendig darum kümmert, die natürlichen Lebensbedingungen der verschiedenen, vom Aussterben bedrohten Tierarten zu bewahren, [...] engagiert man sich viel zu wenig für die Wahrung der moralischen Bedingungen einer glaubwürdigen ‚Humanökologie’. Nicht allein die Erde ist von Gott dem Menschen gegeben worden [...] der Mensch ist sich selbst von Gott geschenkt worden; darum muss er die natürliche und moralische Struktur, mit der er ausgestattet wurde, respektieren.“ (Zf. 38,1). Der Begriff der "Humanökologie", der hier erstmals in der päpstlichen Sozialverkündigung auftaucht, wird von Johannes Paul II. als Korrektiv eines rein biozentrisch ausgerichteten Ökologieverständnisses eingesetzt. Eine präzise Definition des Begriffs liefert die Enzyklika allerdings nicht.


Papst Johannes Paul II. hat die Päpstliche Stiftung Centesimus Annus Pro Pontifice (CAPP) am 1. Mai 1991 promulgiert und mit dem Chirograph am 5. Juni 1993 errichtet. Unterstützt wurde er von einer Gruppe von 65 katholischer Persönlichkeiten, vor allem aus der Union katholischer Unternehmer in Italien (UCID), mit einem Anfangskapital von knapp zwei Millionen Euro. Anfangs wurde die Stiftung durch Rosalio José Kardinal Castillo Lara, ab 2006 Attilio Kardinal Nicora und seit 2011 Domenico Kardinal Calcagno geleitet. Ernannter Rechtsvertreter war ab 2002 Lorenzo Rossi di Montelera, ab 2009 Domingo Sugranyes Bickel. Generalsekretär war seit 2002 Massimo Gattamelata; 2015 wurde Eutimio Tiliacos sein Nachfolger.

Ziel der Päpstlichen Stiftung „Centesimus Annus Pro Pontifice“ ist es, die katholische Soziallehre besser bekannt zu machen, insbesondere die Enzyklika "Centesimus annus". Deshalb wirkt sie mit anderen kirchlichen Vereinigungen zusammen. Die CAPP fördert Initiativen zur Entwicklung der Präsenz und des Wirkens der katholischen Kirche in den verschiedenen Bereichen der Gesellschaft, unter anderem in Deutschland. Die Stiftung fördert des Weiteren die Spendengeld-Suche zur direkten Unterstützung der Tätigkeiten des Apostolischen Stuhls.

Zum 20-jährigen Jubiläum richtete Papst Franziskus am 25. Mai 2013 eine Ansprache an die Mitglieder der Stiftung und unterstrich die Bedeutung der katholischen Soziallehre.

Die Stiftung Centesimus annus – Pro Pontifice hat zur Förderung der Soziallehre der katholischen Kirche einen spendenbasierten internationalen wissenschaftlichen und journalistischen Preis ausgeschrieben. Der Preis ist mit 50.000 Euro dotiert und wird seit 2013 in zweijährigem Turnus verliehen. Die bisherigen Preisträger sind:




</doc>
<doc id="656919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656919" title="Casale">
Casale

Casale (italienisch Bezeichnung für ein Haus oder eine Häusergruppe auf dem Land) heißen folgende geographische Objekte:

Gemeindeteile:

Bauten:

Berge:
Casale ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="656923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656923" title="Mangbrot">
Mangbrot

Ein Mangbrot besteht zu zwei Dritteln aus Roggen- und zu einem Drittel aus Weizenmehl unter Zugabe von Wasser, Sauerteig, Hefe und Salz. Es gehört damit zur Kategorie der Roggenmischbrote. 
Es wird Laib an Laib gebacken, teilweise auch in speziellen Brotbackkästen. Hierdurch entsteht besonders an der Oberfläche eine ausgebackene Kruste. 
Die Backzeit beträgt bei 180–200 °C etwa zwei Stunden. 
In den letzten Jahren ist die früher besonders im Rheinland verbreitete Brotsorte von anderen, neueren Brotarten auf dem Markt weitestgehend verdrängt worden.


</doc>
<doc id="656925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656925" title="Brian Kelly (Schauspieler)">
Brian Kelly (Schauspieler)

Brian Kelly (* 14. Februar 1931 in Detroit, Michigan; † 12. Februar 2005 in Voorhees, New Jersey) war ein US-amerikanischer Schauspieler. Seine bekannteste Rolle war die des Rangers Porter Ricks in der Fernsehserie "Flipper".

Kelly war der Sohn des republikanischen Gouverneurs von Michigan und Richters am Michigan Supreme Court Harry Kelly. Er begann seine schauspielerische Karriere nach seinem Wehrdienst im Koreakrieg und einem einjährigen Aufenthalt an der Michigan Law School. Zu Beginn spielte er in einer Reihe von Gastauftritten bei verschiedenen Fernsehserien wie beispielsweise "The Beverly Hillbillies" oder "Westlich von Santa Fé".

Seine bekannteste Rolle ist die des Porter Ricks in "Neues Abenteuer mit Flipper" aus dem Jahr 1964 und der Fernsehserie "Flipper", von der zwischen 1964 und 1967 88 Folgen gedreht wurden. Darin spielt er einen verwitweten Ranger, der mit seinen Söhnen Sandy und Bud sowie dem Delfin Flipper in Coral Key Park in Florida lebt. Dort haben sie es mit Wilderern und Fallenstellern zu tun und erleben allerlei Abenteuer unter und über Wasser.

1966 war er in "Unter Wasser rund um die Welt" zu sehen, 1968 folgte er wie viele amerikanische Darsteller einem Angebot nach Europa und drehte den Italowestern "Im Staub der Sonne". 1970 erlitt er einen schweren Motorradunfall und war seitdem rechtsseitig gelähmt. Er arbeitete in Hollywood als ausführender Produzent weiter, so z. B. bei "Blade Runner". Brian Kelly starb zwei Tage vor seinem 74. Geburtstag an einer Lungenentzündung. Er war zweimal verheiratet und hinterließ zwei Kinder.




</doc>
<doc id="656927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656927" title="Thomas Harvey">
Thomas Harvey

Thomas Stoltz Harvey (* 10. Oktober 1912 in Louisville, Kentucky; † 5. April 2007 in Titusville, New Jersey) war ein US-amerikanischer Pathologe und Neurologe, der dadurch bekannt wurde, dass er 1955 Gehirn und Augen vom verstorbenen Albert Einstein stahl.

Gegen den Willen Albert Einsteins, der an seinem Todestag sofort verbrannt werden und seine Asche an einem unbekannten Ort verstreut wissen wollte, entnahm Harvey in Anwesenheit von Einsteins Freund Otto Nathan im Princeton Hospital in New Jersey das Gehirn und die Augen von Einstein. Damit jedoch geriet sein eigenes Leben aus den Fugen. Er verlor seine Approbation und schlug sich als Fabrikarbeiter durch. Harvey zog von einem Ort zum anderen, immer mit dem Gehirn Albert Einsteins im Gepäck, und landete in Wichita, wo er 1978 von Steven Levy aufgesucht wurde, der das Verbleiben des Gehirns in Erfahrung bringen wollte. Erst 40 Jahre nachdem er das Gehirn gestohlen hatte, entschloss er sich, es an den Tatort zurückzubringen, wo er es einst entnommen hatte. Das Organ lagerte in zwei Einweckgläsern, so, wie Harvey das sezierte und in Kuben geschnittene Gehirn damals konservierte. Harvey stellte das Gehirn verschiedenen Wissenschaftlern zur Untersuchung zur Verfügung und beschloss 1997, es Einsteins Enkelin zu übergeben, die aber ablehnte. Begleitet wurde er dabei von dem Reporter Michael Paterniti, der darüber ein Buch schrieb. Der größte Teil des Gehirns befindet sich heute konserviert im "National Museum of Health and Medicine" in Chicago, die Augen in New York City.

Ab 1996 war Thomas Harvey im Ruhestand und wohnte in New Jersey.


 


</doc>
<doc id="656930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656930" title="Die Dolmetscherin">
Die Dolmetscherin

Die Dolmetscherin ist ein Thriller von Sydney Pollack aus dem Jahr 2005. In den Hauptrollen sind Nicole Kidman und Sean Penn zu sehen.

Silvia Broome ist Dolmetscherin bei den Vereinten Nationen in New York. Zufällig hört sie ein Gespräch mit an, bei dem es um die geplante Ermordung des Staatschefs des (fiktiven) südafrikanischen Staates Matobo Dr. Zuwanie geht, der demnächst vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen sprechen will. Zuwanie wurde zunächst als Befreier des Landes gefeiert, wandelte sich aber nach und nach zum Unterdrücker und Mörder. Ihm droht deswegen ein Verfahren vor dem Internationalen Strafgerichtshof.

Broome macht von dem Ereignis Meldung, woraufhin der Secret Service eingeschaltet wird. Secret-Service-Agent Tobin Keller misstraut ihr, als er feststellen muss, dass Broome in Matobo aufgewachsen und der größte Teil ihrer Familie durch eine Mine, die von Zuwanies Regime gelegt worden war, ums Leben gekommen ist. Als Broome jedoch von den von ihr belauschten Personen bedroht wird, fasst Keller langsam Vertrauen zu ihr.

Ein Bombenattentat in einem Linienbus tötet einen politischen Gegner Zuwanies sowie einen Kollegen von Keller. Erst kurz zuvor hat Broome den Bus verlassen und überlebt so den Anschlag. Nachdem sich herausstellt, dass auch ihr Bruder bei einem Attentat auf Zuwanies anderen politischen Gegenspieler getötet wurde und ein Freund durch Suizid starb, erklärt Broome Agent Keller telefonisch, „nach Hause“ zurückkehren zu wollen. Hauptaufgabe des Secret Service und Keller ist nunmehr, Zuwanie während seines Aufenthalts in New York zu schützen.

Während Zuwanie seine Rede hält, erschießt dessen Sicherheitschef den vermeintlichen Attentäter. Das Ganze war aber nur ein inszeniertes Täuschungsmanöver: Ein HIV-Infizierter wurde von Zuwanies Sicherheitschef dafür bezahlt, auf den Staatschef zu schießen. In der Waffe befand sich jedoch keine scharfe Munition. Der Sicherheitschef sollte das vermeintliche Attentat in letzter Sekunde verhindern, indem er den Attentäter erschießt. Durch das Überleben eines Attentats hätte Zuwanie der Welt sein hartes Durchgreifen gegen angebliche Terroristen rechtfertigen können, und er wäre möglicherweise dem drohenden Verfahren entkommen.

Silvia Broome hat sich bereits mehrere Stunden vor dem vermeintlichen Attentat im Schutzraum des UN-Gebäudes versteckt und wartet darauf, den nach dem Attentat zum Schutz dort eingeschlossenen Zuwanie alleine stellen zu können. Sie bedroht ihn mit seiner Waffe und konfrontiert ihn mit dem Buch über den Sieg der Diplomatie über die Gewalt, das er geschrieben hatte, als er noch als großer Befreier Matobos galt. Keller trifft ein und überzeugt sie, die Waffe wegzulegen. Broome wird daraufhin aus den Vereinigten Staaten ausgewiesen. Der UN-Sicherheitsrat entscheidet, Zuwanie an den Internationalen Strafgerichtshof zu übergeben.

Catherine Keener gewann im Jahr 2005 den Los Angeles Film Critics Association Award.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat wertvoll.




</doc>
<doc id="656931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656931" title="SWIV">
SWIV

SWIV ist ein Shoot ’em up von Storm, erschienen 1991 für den Commodore Amiga bei Sales Curve.

Hierbei handelt es sich um die Fortsetzung des Actionklassikers "Silkworm", bei dem bis zu zwei Spieler gleichzeitig sich der herannahenden Gegnerscharen erwehren dürfen, einer im Hubschrauber, der andere im Jeep.

Die Besonderheit dieses Actionspiels ist, dass es nur einen einzigen Level gibt, der die ganze Zeit von oben nach unten scrollt.

Um den Namen des Spiels rankten sich einige Gerüchte, so soll SWIV einmal "Silkworm IV" oder aber "Silkworm In Vertical" heißen (letzteres eine Anspielung darauf, dass Silkworm ein seitlich scrollendes Shoot ’em up war). Vermutlich bezieht sich die Bezeichnung „SWIV“ allerdings auf eine, auf der Rückseite der Spiele-Box angegebenen, Bezeichnung der Waffengattung für die vom Spieler zu verwendenden Gerätschaften (Heli und/oder Jeep). Dort steht nämlich in Großbuchstaben „SPECIAL WEAPONS INTERDICTION VEHICLES“ woraus sich die Abkürzung „SWIV“ ergibt.



</doc>
<doc id="656932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656932" title="Jack Beeson">
Jack Beeson

Jack Hamilton Beeson (* 15. Juli 1921 in Muncie, Indiana; † 6. Juni 2010 in New York City, New York) war ein US-amerikanischer Komponist.

Beeson studierte bis 1938 an der Universität Toronto und bis 1944 an der Eastman School of Music Komposition bei Edward Royce, Burrill Phillips, Bernard Rogers und Howard Hanson. 1944 und 1945 hatte er Unterricht bei Béla Bartók in New York City und beteiligte sich am Opern-Workshop der Columbia University. 1945 und 1946 besuchte er Seminare von Paul Henry Lang und begann eine Dirigentenausbildung bei Rudolph Thomas. Von 1948 bis 1950 hielt er sich als Gewinner des Prix de Rome in Rom auf, danach unterrichtete er an der Columbia University. Nach einem erneuten Romaufenthalt war er von 1961 bis 1963 Gastlehrer an der Juilliard School. 1965 wurde er Musikprofessor an der Columbia University. 1976 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.
Beeson trat vor allem als Opernkomponist hervor. Bekannt wurde auch seine Sonate für Klavier von 1946/47.

Opern

Chorwerke

Solo-Vokalwerke

Orchesterwerke

Kammermusik



</doc>
<doc id="656942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656942" title="Selmar Bagge">
Selmar Bagge

Selmar Bagge (* 30. Juni 1823 in Coburg; † 16. Juli 1896 in Basel) war ein deutscher Musikjournalist und Komponist.

Bagges Vater war Rektor am Gymnasium zu Coburg. Nachdem Selmar Bagge bereits früh seine musikalischen Studien begann, war er ab 1837 Schüler von Dionys Weber am Konservatorium in Prag und später bei Simon Sechter in Wien. Von 1851 bis 1855 unterrichtete er am Konservatorium in Wien, danach wirkte er als Musikkritiker und -journalist. Von 1863 bis 1865 war er Herausgeber der "Allgemeinen musikalischen Zeitung".

Ab 1868 leitete er die Allgemeine Musikschule in Basel (heute Musik-Akademie der Stadt Basel), ab 1876 unterrichtete er auch an der dortigen Universität.

Bagge heiratete am 10. August 1854 in Frankfurt am Main die Pianistin Justine Wendelstadt (1825–1908), eine Tochter des Males Carl Friedrich Wendelstadt.

Er komponierte vier Sinfonien, ein Klavierkonzert, zwei Messen, kammermusikalische und Chorwerke, Lieder und Klavierstücke in der Tradition Beethovens und Schumanns. Bekannt wurde sein "Lehrbuch der Tonkunst".





</doc>
<doc id="656947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656947" title="Zimt und Koriander">
Zimt und Koriander

Zimt und Koriander (Originaltitel ) ist ein griechischer Film aus dem Jahr 2003 von Regisseur Tassos Boulmetis, der auch das Drehbuch schrieb.

Fanis Iakovidis ist ein griechischer Dozent für Astrophysik, der in Athen lebt und seit Kindesbeinen ein ausgezeichneter Koch, sehr zum Missfallen der Familie. Als sein noch in Istanbul (Konstantinopel) lebender Großvater Vassilis erkrankt, erinnert sich Fanis an seine Kindheit, die Vertreibung aus der Türkei, an das Kochen und seine Freundin Saïme, die er zum Filmende als erwachsene, mit einem Militärarzt in Ankara verheiratete Frau nebst Tochter in Istanbul wiedertrifft, wo er als Gastprofessor eine Zeitlang lehren will.

In Rückblenden wird erzählt, wie die griechischstämmige Familie 1959 in Konstantinopel wohnt, 1964 nach Griechenland ausgewiesen und in Griechenland alles andere als freundlich aufgenommen wird. In Konstantinopel galten sie als Griechen, in Athen gelten sie nun als Türken. 

Der Film zeigt entlang eines Familiendramas mit vielen tragischen, aber auch komischen Momenten die Problematik des griechisch-türkischen Konfliktes wie der Zypernfrage.


Beim Thessaloniki Film Festival 2003 gewann der Film zehn Auszeichnungen.

Der Film wurde als griechischer Wettbewerbsbeitrag für den Oscar 2005 in der Kategorie "Bester fremdsprachiger Film" geschickt, wurde jedoch nicht nominiert. 

Der Film erhielt beim 4. Nürnberger türkisch-deutschen Filmfestival im Jahr 2005 den „Öngören-Preis“ der Menschenrechte.

Internationales Filmfestival Karlovy Vary 2004: „Variety Critics Choice Award“ als einer der 
zehn besten europäischen Filme des Jahres.



</doc>
<doc id="656951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656951" title="Otto Nathan">
Otto Nathan

Otto Nathan (geboren 15. Juli 1893 in Bingen; gestorben 27. Januar 1987 in New York City) war ein deutsch-amerikanischer Nationalökonom und von 1955 bis 1987 der Nachlassverwalter Albert Einsteins.

Nathan studierte Volkswirtschaft und Recht in Freiburg und München und schloss beide Studiengänge jeweils mit einer Promotion ab. Er trat in den Staatsdienst und erreichte dort den Rang eines Oberregierungsrates. Von 1920 bis 1933 war er Regierungsberater in Wirtschaftsfragen und nahm 1927 als Mitglied der deutschen Delegation an der Weltwirtschaftskonferenz in Genf teil. Neben seiner Tätigkeit als Beamter wirkte er zudem von 1928 bis 1933 als Privatdozent an der Hochschule für Politik in Berlin.

Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 emigrierte Nathan in die USA und unterrichtete dort an der Princeton University (1933–1935), der New York University (1935–1942), dem Vassar College (1942–1944) und der Howard University (1946–1952). Während seiner Zeit in Princeton lernte er Albert Einstein kennen, mit dem ihn schnell eine enge Freundschaft verband. 1939 nahm er die amerikanische Staatsbürgerschaft an und war von 1940 bis 1941 auch Berater für das US-Verteidigungsministerium. Zu dieser Zeit setzte er sich auch für deutsche Flüchtlinge ein und unterstützte dabei Hermann Kesten und das Emergency Rescue Committee.

Nathan verfasste eine Reihe von Schriften zu unterschiedlichen ökonomischem Themen, darunter mehrere, die sich mit dem Wirtschaftssystem des Nationalsozialismus befassten. 1944 legte er die wohl erste umfassende Analyse des nationalsozialistischen Wirtschaftssystems vor. In ihr kam er unter anderem zum Schluss, dass es sich weder um ein klassisches kapitalisches noch um ein sozialistisches Wirtschaftssystem handele, sondern dass es Elemente aus beiden Systemen aufweist.

Nathan verstand sich sein Leben lang als linker Pazifist, was ihn in den 1950er Jahren während der McCarthy-Ausschüsse in Konflikt mit den Behörden brachte. Er verlor seine Stelle an der Universität und das Außenministerium verweigerte ihm die Ausstellung eines Reisepasses, den er beantragt hatte, um außerhalb der Vereinigten Staaten unterrichten zu können. Nathan klagte dagegen erfolgreich vor Gericht und war so der erste US-Bürger, der das Außenministerium zur Herausgabe eines Reisepass zwang, drei Jahre bevor das historische Gerichtsurteil in "Kent v. Dulles" (1958) das Recht eines Amerikaners ins Ausland zu reisen beziehungsweise auf einen Reisepass etablierte. Später wurde er dann noch vom Ausschuss für unamerikanische Umtriebe vorgeladen und anschließend aufgrund seiner Weigerung, mit ihm zu kooperieren, wegen Verachtung des Kongresses verklagt. Der Prozess endete jedoch mit seinem Freispruch. In den 1960er Jahren beteiligte er sich an Mahnwachen am Times Square gegen den Vietnamkrieg.

Nathan war ein langjähriger enger Vertrauter und Freund von Albert Einstein, der ihn in seinem Testament von 1950 zusammen mit seiner Sekretärin Helen Dukas als Nachlassverwalter seines intellektuellen Erbes einsetzte. Nach dem Tode Albert Einsteins 1955 widmete Nathan sich ganz der Verwaltung des intellektuellen Nachlasses und dem Aufbau eines Einstein-Archives, dessen Umfang er verdreifachte. 1982 übergab er das Archiv und die Rechte am literarischen Nachlass der Hebräischen Universität Jerusalem, so wie es Einstein in seinem Testament vorgesehen hatte. Nathan gewährte der Öffentlichkeit lange Zeit keinen Einblick in den Nachlass, er selbst veröffentlichte nur zusammen mit Heinz Norden 1960 den Band "Einstein on Peace". 1971 schloss er einen Vertrag mit der Princeton University zur Herausgabe der gesammelten Schriften. In diesem Rahmen gewährte er einigen wenigen Physikern und Wissenschaftshistorikern Zugriff auf das Archiv, unter ihnen Gerald Holton und John Stachel. John Stachel wurde 1977 zum Herausgeber berufen, aber Nathan gewährte nur ihm persönlich Zugriff auf die Originale und verweigerte ihn Stachels Mitarbeitern. Zudem führte Nathan mehrere Rechtsstreite über Einsteins Nachlass, unter anderem auch mit Stachel, dem er als Herausgeber misstraute. Eine uneingeschränkte Auswertung aller Archivmaterialien durch die wissenschaftliche Öffentlichkeit war daher lange Zeit nicht möglich gewesen.





</doc>
<doc id="656960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656960" title="Troilus und Cressida">
Troilus und Cressida

Troilus und Cressida (frühneuenglisch "The Historie of Troylus and Cresseida") ist ein Drama von William Shakespeare. Es handelt von der Liebe des Troilus, des Sohnes von König Priamos, zu Cressida, der Tochter des Priesters Kalchas. Das Stück spielt zur Zeit des trojanischen Krieges in Troja. Es wurde im Februar 1603 im Stationers’ Register eingetragen und erschien 1609 erstmals als Quarto im Druck. Frühe Aufführungen sind nicht belegt. Die Geschichte aus Homers Ilias war Shakespeare in Form von Chaucers Versdichtung "Troilus and Creseyde" von 1385 bekannt. Zusammen mit Ende gut, alles gut und Maß für Maß wird es nach der Definition des Literaturwissenschaftler Frederick S. Boas zu den sogenannten „Problemstücken“ gezählt.

Die Geschichte um Troilus und Cressida spielt im Trojanischen Krieg. Troilus ist der jüngste Sohn des Königs Priamos von Troja, Cressida die Tochter des trojanischen Priesters Kalchas, der auf die gegnerische Seite gewechselt ist, weil er den Untergang Trojas vorhergesehen hat. Die Trojaner liegen seit sieben Jahren im Kampf gegen die von Agamemnon angeführten Griechen, da Paris, der Bruder des Troilus, die schöne Helena entführt hat. Troilus gesteht Cressidas Onkel Pandarus seine Liebe zu Cressida; als bei nächster Gelegenheit die trojanischen Helden vom Kampf zurückkehren, erklärt Pandarus seiner Nichte, niemand von ihnen könne es mit Troilus aufnehmen. So versucht er, Troilus in ein besseres Licht zu rücken, da er Troilus mit Cressida verkuppeln will. Im griechischen Lager berät Agamemnon unter anderem mit Nestor und Ulysses (englischer Name für Odysseus) die Krise des griechischen Heeres, die ihre Ursache darin hat, dass Achilles nicht am Kampf teilnimmt, sondern mit seinem Freund Patroklus im Zelt bleibt. Der trojanische Held Hektor hat angeboten, im Einzelkampf gegen einen Griechen anzutreten, und die Griechen wählen Ajax für diesen Kampf.

In Troja bringt Pandarus Cressida zu Troilus; die beiden umarmen einander und schwören einander ewige Liebe und Treue. Doch alles kommt anders als geplant. Antenor, ein trojanischer Heerführer, wird von den Griechen gefangen genommen. Kalchas bringt Agamemnon dazu, Antenor gegen Cressida auszutauschen. Agamemnon und auch die Trojaner gehen darauf ein und Cressida verlässt des Priamos Stadt mit dem Versprechen, Troilus treu zu bleiben.

Im griechischen Lager wird Cressida auf Ulysses’ Vorschlag von allen griechischen Führern geküsst, nicht jedoch von Ulysses selbst, der hinterher erklärt, sie sei eine tugendlose Frau. Ajax und Hektor kämpfen eine Zeitlang miteinander; da sie aber Verwandte sind, beenden sie den Kampf einvernehmlich mit einem Unentschieden. Im Anschluss an das im griechischen Lager stattfindende Fest macht sich der griechische Heerführer Diomedes zu Cressida auf, Ulysses und Troilus folgen ihm heimlich, nachdem Troilus ihn bestochen hatte. Cressida verspricht Diomedes, im Zelt auf ihn zu warten, bis er zurückkommt. Troilus, der die Untreue der Geliebten von außerhalb des Zeltes erlebt, ist zutiefst verletzt. Nur weil er durch Ulysses zurückgehalten wird, zeigt er sich nicht. Als Hektor sich am nächsten Tag zum Kampf rüstet, warnen ihn seine Frau Andromache und seine Schwester Kassandra vergeblich; beide haben Träume gehabt, in denen Hektors Tod prophezeit wurde. Im Kampfgeschehen fällt Patroklus auf Seiten der Griechen; daraufhin tritt Achilles in den Kampf ein. Als Hektor gegen Ende der Auseinandersetzungen bereits seinen Helm abgenommen hat, wird er von Achilles’ Myrmidonen umstellt und niedergemetzelt. Das Drama endet mit einem immer noch tief verletzten Troilus, der den Kuppler Pandarus für all die Schmach, die er mit der untreuen Cressida ertragen musste, verantwortlich macht.

Die Belagerung Trojas gehörte um 1600 zu den beliebten literarischen Stoffen in England und zählte für die Zeitgenossen Shakespeares zu den wichtigsten Begebenheiten der Weltgeschichte. Eine Fülle von Anspielungen im Gesamtwerk Shakespeares zeigen, dass Shakespeare von der allgemeinen Bekanntheit dieses Erzählstoffes ausgehen konnte. Darüber hinaus sind aus den Aufzeichnungen von Philip Henslowe zwei nicht mehr erhaltene Dramen zu diesem Thema bekannt.

Übersetzungen der "Ilias" kursierten im elisabethanischen England in griechischen, lateinischen und französischen Übersetzungen; zudem lag mit George Chapmans erstem Teil der Homerausgabe eine englische Fassung vor. Shakespeare kannte möglicherweise die Ilias-Übersetzung seines Zeitgenossen und Dichterrivalen Chapman und zog sie vermutlich für einige Details seines Werkes heran, griff aber unverkennbar in wesentlichen Bereichen auf die mittelalterliche und nachmittelalterliche Überlieferungstradition zurück.

Die beiden Handlungsstränge von "Troilus and Cressida", die Liebesgeschichte um die Titelfiguren und die Kriegshandlung hauptsächlich um Hektor, Ajax und Achill, haben jedoch einen völlig unterschiedlichen Ursprung. Während die Kriegshandlung antiker Herkunft ist und zum Kernbestand der Trojasage in den homerischen Epen, vor allem der Ilias, zählt, gehört die Geschichte von Troilus und Cressida zum Erzählgut des Mittelalters.

Sie entstammt nicht der griechischen Mythologie, sondern gehört zu den beim mittelalterlichen Weitererzählen des populären Stoffes hinzuerfundenen Erzählmotiven. Zum ersten Mal überliefert ist diese zusätzliche Geschichte als mittelalterliche Ergänzung bei Benoît de Sainte-Maure in seinem Roman de Troie, der für den Hof des Königs Henry Plantagenet als eine Art Fürstenspiegel verfasst war. Benoît benutzte seinerseits Geschichten von Dictys Cretensis und Dares Phrygius aus spätrömischer Zeit, die sich um den Ilias-Stoff ranken. Der Roman de Troie war eine Quelle für Boccaccios „Il Filostrato“, der seinerseits die Hauptquelle für Chaucers Dichtung „Troilus and Criseyde“ (um 1380) war; Chaucers Werke kannte Shakespeare sehr gut. Weitere Fassungen des Stoffs, wie John Lydgates „Troy Book“ und Caxtons „Recuyell of the Historyes of Troye“, waren zur Zeit Shakespeares in England im Umlauf und ihm wahrscheinlich bekannt.

In den Überlieferungen in der mittelenglischen Literatur wurde der Stoff dabei einerseits in höfisch-ritterlicher Form dargestellt, andererseits aber zunehmend in negativ-kritischer Weise umgeformt. Vor allem das Bild Cressidas änderte sich im Verlauf des 16. Jahrhunderts, sodass Troilus und Cressida um die Jahrhundertwende zu Inbegriffen von Treue und Falschheit geworden waren und der Name Pandarus sogar als Synonym für Kuppler "(„pander“)" verwendet wurde.

Shakespeares Gestaltung der Ereignisse und Figuren steht dementsprechend in einer längeren Tradition der Um- und insbesondere Abwertung des Erzählstoffes. Nahezu alle Figuren erweisen sich auf dem Hintergrund ihres legendären Rufes ihrer Reputation als unwürdig. In seinem Drama intensiviert Shakespeare jedoch nicht einfach diese negativen Tendenzen, sondern verknüpft widersprüchliche Charakterisierungen, um seine dramatischen Figuren auf diese Weise für das zeitgenössische Publikum interessant und aktuell erschließbar zu gestalten.

Die kritische Darstellung der Welt der Trojaner in dem Drama kann im politischen Kontext der elisabethanischen Zeit darüber hinaus als Ausdruck der Skepsis Shakespeares an den imperialen Ansprüchen des frühzeitlichen Englands verstanden werden, da Troja im damaligen England als antiker Herrschaftssitz für die Zeitgenossen positive Konnotationen hatte.

Jan Kott sieht in den Konfliktparteien des aus seiner Sicht hochpolitischen Stücks eine Anspielung auf den langen Kampf der Großmächte England und Spanien, der auch nach dem Untergang der Armada bis 1604 weiter tobte. 1601 war der Earl of Essex hingerichtet worden, der die Fortführung des Krieges befürwortet hatte. Die Griechen stehen für die nüchterne, behäbige, brutale Rationalität des englischen Kaufmannskapitals, die Trojaner für die überholten feudalen Ehrvorstellungen und absoluten Prinzipien der Spanier. Die Diskussionen ranken sich um Sinn oder Unsinn der Krieges: Die Griechen wissen, dass der Krieg um die Hure Helena geht; sie müssen sich nicht einbilden, dass sie für Treue und Ehre sterben wie dies Hektor tut, der wegen seines überkommenen Ehrbegriffs zu Tode kommt. Aber auch Cressida wird von Pandarus verschachert und damit zur Hure, wodurch der Krieg auch für die Trojaner vollends sinnlos erscheinen muss.

Aufgrund verschiedener Indizien wird die Werkentstehung in der heutigen Shakespeare-Forschung üblicherweise auf den Zeitraum zwischen 1601 und 1602 datiert. Sicher belegt ist die spätmöglichste Existenz des Stückes als terminus a quo durch eine Eintragung der Druckrechte im "Stationers’ Register" im Februar 1603. Für eine solche Datierung spricht auch, dass "Troilus and Cressida" einerseits in seinem Prolog auf Ben Jonsons "The Poetaster" von 1601 anspielt und andererseits Thomas Middletons "The Family of Love" parodiert, das vermutlich um 1602 verfasst wurde.

Der Eintrag im "Stationers’ Register" vom Februar 1603 enthält zudem den zusätzlichen Vermerk, dass das Stück bereits von Lord Chamberlain’s Men aufgeführt worden sei. Die Druckrechte wurden in diesem Eintrag dem "Stationer" James Roberts zugesprochen; ein Druck mit diesem Datum liegt jedoch nicht vor.

1609 wurde das Stück ein weiteres Mal von den Verlegern und Buchhändlern Henry Walley und Richard Bonian in das "Stationers’ Register" eingetragen. Im gleichen Jahr erschien die Quarto-Ausgabe gleich zweimal, wobei sich die beiden Ausgaben lediglich durch ein anderes Titelblatt und ein neu aufgenommenes Vorwort in der zweiten Ausgabe unterscheiden. Die in diesem Vorwort der zweiten Quarto-Ausgabe aufgestellte Behauptung, das Stück sei "„never staled with the stage, never clapper-clawed with the palmes of the vulgar“" (dt.: „noch nie von der Bühne und dem Klatschen vulgärer Hände besudelt worden“), ist jedoch wahrscheinlich nicht so zu verstehen, dass das Werk zuvor noch nicht auf der Bühne gespielt worden war, sondern entweder, dass es einzig in einer privaten Aufführung, möglicherweise vor den "Inns of Court", zu sehen war, oder aber, dass es wegen mangelnden Erfolgs in den öffentlichen Volkstheatern abgesetzt werden musste.

In der Folio-Ausgabe von 1623 steht das Stück nicht im Inhaltsverzeichnis, ist aber zwischen den Historien und Tragödien abgedruckt, möglicherweise weil es verspätet nachgeliefert wurde. Der Text weist zahlreiche, zum Teil substantielle Abweichungen zu der Fassung der Quarto-Ausgaben auf. sowie zusätzlich einen Prolog. Diese Folio-Ausgabe wurde 1632 nachgedruckt.

Sowohl die beiden Quarto-Ausgaben als auch der Folio-Druck gelten der Kategorie nach grundsätzlich als gute oder zuverlässige Texte. Die Grundlage für die Quarto-Drucke von 1609 war mit großer Gewissheit eine Entwurfsfassung Shakespeares oder eine Abschrift eines solchen autoritativen Manuskriptes, da die für eine solche Druckvorlage typischen Merkmale wie Entzifferungsprobleme an schwer lesbaren Stellen und fehlende oder unklare und widersprüchliche Bühnenanweisungen offenkundig sind.

Dem Abdruck in der ersten Folio-Ausgabe von 1623 lag ein Exemplar des Quarto-Textes von 1609 mit Korrekturen aus einer Bühnenhandschrift der "King’s Men" als Druckvorlage zugrunde. Das Problem für heutige Herausgeber besteht darin, dass der Quarto- und der Foliotext trotz der vermuteten gleichen Herkunft erheblich voneinander abweichen. So finden sich an mehr als 500 Stellen Unterschiede, und der Foliotext ist darüber hinaus um etwa 45 Zeilen länger. Diese Abweichungen lassen sich kaum als Druckfehler erklären; daher ist es höchst wahrscheinlich, dass zumindest eine der Druckfassungen auf einer Grundlage beruht, deren Text revidiert worden ist. Aus heutiger Sicht kann jedoch nicht mehr zweifelsfrei geklärt werden, ob diese Veränderungen vom Verfasser selbst vorgenommen wurden oder aus dritter Hand stammen. Daher kann auch nicht mehr mit hinreichender Sicherheit festgestellt werden, ob die Quartofassung oder aber die Foliofassung dem authentischen Text aus Shakespeares eigener Feder näherkommt. Neuere Textherausgeber halten zumeist eine der Versionen für authentischer und verwenden sie als Textgrundlage, entscheiden sich aber an kritischen Stellen von Fall zu Fall jeweils entweder für die Folio- oder aber die Quarto-Lesart.

"Troilus and Cressida" unterscheidet sich von anderen Stücken Shakespeares in nahezu jeder Hinsicht. Auffällig ist vor allem, dass sich das Werk im Unterschied zu den meisten anderen Shakespeare-Dramen nicht in das klassische Schema der dramatischen Gattungen einfügen lässt. Da die Titelfiguren wie auch die meisten anderen Handlungsträger am Ende überleben, stellt das Stück im klassischen Sinne keine Tragödie dar. Ebenso wenig ist "Troilus and Cressida" eine Komödie, da die Protagonisten zwar überleben, jedoch nicht glücklich enden, weil es am Schluss keine Versöhnung und Harmonisierung in der Bühnengesellschaft gibt und das Stück keinesfalls lustig ist. Eine Einordnung in die Kategorie der Shakespeareschen Historien ist gleichfalls nicht möglich, insofern das Werk als solches nicht die englische Geschichte thematisiert.

Diese Problematik der Zuordnung bestand offensichtlich schon in der zeitgenössischen Rezeption. So wird das Werk in der Quartoausgabe von 1609 auf dem Titelblatt als "The Historie of Troylus and Cressida" bezeichnet, während es im Vorwort als Komödie dargestellt wird. In der ersten Folio-Ausgabe von 1623 wird das Stück als "The Tragedie of Troylus and Cressida" betitelt und unter den Tragödien eingeordnet, obwohl es zunächst zwischen den Tragödien und Historien eingefügt werden sollte. In moderneren Gesamtausgaben findet sich das Werk teils bei den Tragödien, teils bei den Komödien.

Die fehlende eindeutige Gattungsbezeichnung berührt dabei nicht allein die formale Zuordnung des Stückes zu einer Werkgruppe, sondern wirkt sich zugleich auf die Ausrichtung der interpretativen Betrachtungsweise und das grundsätzliche Werkverständnis aus. Versuche, für dieses Stück eine Sondergattung als "dramatic satire" (dramatische Satire) oder "comical satire" (komische Satire) zu etablieren, sind für die Auseinandersetzung mit dem Werk ebenso wenig hilfreich gewesen wie die Bezeichnung als "problem play" (Problemstück) und die damit verbundene Zurechnung zu einer Gruppe schwer einzuordnender Texte.

In der Rezeptionsgeschichte nimmt das Stück gleichermaßen eine Außenseiterrolle ein. Vor dem 20. Jahrhundert hat das Stück weder in der Theaterwelt noch bei den Kritikern in irgendeiner Weise größeres Interesse gefunden; es ist noch nicht einmal sicher belegt, ob das Werk zu Shakespeares Lebzeiten jemals öffentlich aufgeführt worden ist. Die ursprüngliche Titelseite der Quartoausgabe von 1609, auf der noch vermerkt war, dass Shakespeares Truppe das Stück im Globetheater aufgeführt habe, wurde herausgerissen und durch ein neues Titelblatt ersetzt, in dem nun die Behauptung aufgestellt wurde, das Werk sei in seiner originären Fassung noch nie auf einer Bühne aufgeführt worden und durch den Applaus der gemeinen Menge verunstaltet worden.

In der Restaurationszeit galt das Stück als unspielbar; so sah John Dryden in Shakespeares Werk einen "heap of rubbish" (Haufen Unfug), unter dem allerdings einiges Wertvolle verborgen sei, und fühlte sich veranlasst, ein völlig neues Stück über den gleichen Stoff zu schreiben. Seine Version fand jedoch ebenso wenig auf Dauer Anklang, und nahezu zwei Jahrhunderte lang wurde das Stück in der Bühnenrezeption nahezu vollständig ignoriert.

In der literarischen Kritik wurde das Werk in der Zwischenzeit gelegentlich teilweise mit positiven, teilweise mit negativen Beurteilungen, in aller Regel jedoch mit weitgehendem Desinteresse zur Kenntnis genommen. Sogar die bei anderen problematischen Werken obligatorischen Ansätze, die Autorenschaft Shakespeares in Frage zu stellen, fielen hier eher halbherzig aus.

Erst im 20. Jahrhundert erwachte das Interesse an diesem Stück wie auch an anderen, zuvor kaum beachteten Werken Shakespeares, nicht zuletzt auf dem Hintergrund, dass die Pfade der Beschäftigung mit den bekannten Dramen weitgehend ausgetreten waren. Allerdings ist bei keinem anderen Stück Shakespeares der Gegensatz zwischen der lange Zeit vorherrschenden Gleichgültigkeit und der neuen Zuwendung derart ausgeprägt.

In der Theaterwelt, aber auch bei den Literaturkritikern wurde "Troilus and Cressida" nunmehr als das modernste Shakespearestück entdeckt. Diese Modernität des Werkes zeige sich insbesondere in seiner Sicht der menschlichen Welt, die derjenigen des gegenwärtigen Zeitalters näher stehe oder näher zu stehen scheine als in anderen Shakespeare-Dramen. So werde in dem Stück eine heillose Welt ohne ein festes oder allgemein anerkanntes soziales Regelwerk von moralischen, intellektuellen oder politischen Werten und Normen dargestellt; die Bühnenwelt sei durch Korruption und Verfall allenthalben gekennzeichnet; die Figuren würden daher mit Zynismus, Desillusionierung oder Hoffnungslosigkeit auf das reagieren, was sie in dieser Welt erleben.

Diese Affinität zwischen "Troilus and Cressida" und dem modernen Zeitalter wurde eher im Theater erfasst und genutzt als in der Literaturkritik. Heute gehört das Stück anders als früher zu den häufiger aufgeführten Werken, wenngleich es bei den Theatermachern wesentlich beliebter ist als bei den Zuschauern. Für Regisseure ist das Werk nicht nur wegen seines Grundtones attraktiv, sondern auch weil es ein großes Potential für Umformungen und kreative Eingriffe bietet. Aufgrund der Textlänge ist das Werk ohne Kürzungen sowieso nicht spielbar; die lockere und zum Teil zerklüftete Struktur der Handlungsstränge und die Vielzahl der angeschnittenen Themen stellen zudem eine Herausforderung für eine eigene Regieleistung dar.

Zahlreiche und zumeist auch eindrucksvolle Inszenierungen bringen das Werk als ein Anti-Kriegsstück auf die Bühne, teilweise als grundlegende Parabel in einem antiken Milieu, teilweise zeitbezogen in einem aktualisierten Milieu oder Ambiente. Nachdrücklich herausgestellt wird in diesen Aufführungen die Kriegshandlung, in der die Helden sich als Feiglinge oder naive Dummköpfe erweisen und die Führer Rhetoriker sind, die ihren eigenen Worten keinen Glauben schenken, so dass die Liebe von vornherein keine Möglichkeit hat, sich zu entfalten.

Die Literaturkritik hat sich in den letzten Jahrzehnten umfassender und intensiver mit "Troilus and Cressida" befasst als mit vielen anderen Dramen Shakespeares, in den mitunter sehr langwierigen Diskussionen jedoch keine konsensfähigen Ergebnisse erzielt. Ein Grund hierfür liegt offenkundig in der Besonderheit des Stückes, das einen Zugang über vergleichende Analysen erschwert. Darüber hinaus fehlen innerdramatische Wertbegriffe als Orientierung für eine Interpretation sowie tragende Figuren, die als Führer oder Beurteiler der Ereignisse fungieren könnten. Die berühmte "degree"-Rede (Akt I, Szene 3) von Ulysses über die Ordnung der Welt hält er selber nur aus dem einfachen Grund, dass die bestehenden Ordnungssysteme in der dargestellten (Bühnen)Welt ihre Funktion als soziales Regulativ verloren haben. Trotz seiner klugen Sprüche erweist er sich im Übrigen als eher lavierender Politiker denn als eine verlässliche Autorität.

Weiterhin bietet Shakespeare in diesem Stück kaum Einblick in seine Charaktere und deren Motivation: Sie erklären sich oder ihr Verhalten und Empfinden nicht weiter, weder monologisch noch dialogisch; ebenso wenig finden sich deutende Erklärungen aus Sicht der übrigen mithandelnden Figuren.

In der Literaturkritik wurden zwar nacheinander eine Reihe zeittypischer Fragen gestellt, nach einer gewissen Zeit jedoch als nicht oder kaum beantwortbar völlig aufgegeben oder aber zumindest in den Hintergrund gestellt. Bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts ist immer wieder lebhaft die Frage nach der Gattungszuordnung, ob nun Tragödie, Komödie, Satire oder "problem play", aufgeworfen worden; diese Debatte ist jedoch mittlerweile ebenso zum Erliegen gekommen wie die Frage, ob die in dem Stück zum Tragen kommende Bitterkeit und der Pessimismus autobiografisch begründet seien.

Demgegenüber wird die Deutung der Charaktere auch heute immer noch vehement und kontrovers diskutiert, wobei die Charakterinterpretationen im Einzelnen stark schwanken. In der neueren literaturwissenschaftlichen Diskussion zeichnet sich im Ganzen eine Entwicklungslinie ab, in der anstelle einer Suche nach Unterschieden zwischen den positiv und negativ zu beurteilenden Charakteren vorherrschend die Auffassung vertreten wird, dass alle dramatischen Figuren in diesem Stück in einem gleichen moralischen Zwielicht zu sehen sind. Während Samuel Johnson beispielsweise noch Troilus als romantischen Liebhaber ohne jeglichen Tadel und Cressida als abscheuliche Hure deutete, sehen heutige Interpreten Troilus eher als einen Ich-bezogenen, in seine eigene Verliebtheit vernarrten und auf sein eigenes Vergnügen hin ausgerichteten Liebhaber und deuten Cressidas Verhalten als nicht schlechter oder treuloser als das der meisten Männer. Diesen Interpretationsansätzen zufolge hat sie sich durch den Einfluss oder die Einwirkungen ihrer Umwelt zu dem entwickelt, was sie ist.

Über lange Zeit haben Literaturwissenschaftler und Kritiker, die bestrebt waren, bei jedem Drama ein einheitliches Gestaltungsprinzip zu entdecken, verstärkt nach der dramatischen Grundstruktur des Werkes gesucht. Zumeist wurde dabei von einer Polarität des Stückes als Grundstruktur ausgegangen, entweder als Gegensatz zwischen der Emotionalität der Trojaner und der Intellektualität der Griechen oder als Widerspruch zwischen Schein und Sein beziehungsweise zwischen den sozialen Zwängen und dem individuellen Glücksstreben.

Wenngleich derartige Deutungsversuche möglicherweise einzelne Teilaspekte des Dramas erklären oder erhellen, so berühren sie aber stets nur einen kleinen Ausschnitt dieses themenreichen und vielgestaltigen Werkes. In jüngerer Zeit äußern sich einige Interpreten in vorsichtigerer Weise dahingehend, dass die undurchsichtige und verwirrende Form des Werkes wohl in optimaler Weise dem Dargestellten entspreche.

„Troilus und Cressida“, das auch heute noch zu den eher selten gespielten Shakespeare-Stücken zählt, hat eine ungewöhnliche Aufführungsgeschichte. Ob es nach 1609 halböffentlich – in den "Inns of Court" – oder im privaten Rahmen gespielt oder vorgetragen wurde, wird in der Forschung unterschiedlich gesehen.

Eindeutig belegt ist erst eine Wiederaufführung des Stückes aus dem Jahre 1679, in der John Dryden in einer Adaption des Werkes mit dem Titel "Truth Found too Late" sich des sperrigen Stückes annahm und versuchte, eine bühnentaugliche Fassung zu schaffen, indem er das Drama in die Form einer genremäßig korrekten Tragödie umwandelte. Dabei griff er stark in das Handlungsgeschehen und die Tendenz des Stücks ein. Cressida heuchelt in Drydens Fassung nur ihr Interesse für Diomedes und begeht aus Verzweiflung über die Eifersucht von Troilus Selbstmord. Der Held rächt sich an seinem Rivalen und stirbt schließlich durch die Hand der Myrmidonen, was ihn mit Hektor gleichstellt. Diese Version als Tragödie mit dem gewaltsamen Tod von Troilus und Diomedes wurde bis 1733 regelmäßig gespielt, aber zwischen 1734 und 1898 nach heutigem Kenntnisstand nicht mehr aufgeführt.

1907 wurde dann am "Great Queen Street Theatre" in London erstmals wieder der Originaltext auf die Bühne gebracht; 1916 das Stück auch in den Vereinigten Staaten von der "Yale Shakespeare Association" in New Haven aufgeführt. In einer Inszenierung von William Poel aus dem Jahre 1912 in der "King’s Hall" in "Covent Garden" wurden Thersites, Paris und Aeneas durch Schauspielerinnen dargestellt, um die Effemination der Dramenwelt herauszustellen.

In jüngerer Zeit wurde "Troilus and Cressida" als aktualisiertes Antikriegsstück erneut 1956 unter der Regie von Tyrone Guthrie und 1969 in der Inszenierung von John Barton sowie auf dem Kontinent 1979 in Zürich und in den USA während des Vietnamkriegs gespielt. Die Aufführung der Royal Shakespeare Company unter der Leitung von Sam Mendes im April 1990 rückte Pandarus als Kommentarfigur in den Vordergrund, während Barton 1976 und Howard Davies 1985 und 1989 in ihren Inszenierungen zuvor nochmals einen stark feministischen Akzent gesetzt hatten.

Eine erste Übertragung des Stückes ins Deutsche fertigte Johann Joachim Eschenburg 1775 bis 1782 an; für die Schlegel-Tieck-Ausgabe von 1832 übersetzte Wolf Heinrich von Baudissin das Werk. Die erste deutsche Aufführung fand 1895 in München am Gärtnerplatztheater statt, die eine historisch werkgetreue, kulissenlose Inszenierung mit Männern in Frauenrollen darbot. Nach 1945 wurde "Troilus und Cressida" auch auf deutschen Bühnen als Antikriegsstück inszeniert, so in Dresden 1962 und am Thalia Theater in Hamburg 1970 unter der Leitung von Hans Hollmann. In der Aufführung der Münchener Kammerspiele 1986 wurden hingegen die Parallelen zwischen dem antiken Griechenland, dem elisabethanischen England und der Welt des späten 20. Jahrhunderts hervorgehoben.

Das Libretto in William Waltons Oper "Troilus and Cressida" greift weitgehend auf Chaucer zurück, wohingegen die sechs Spielszenen in Winfried Zilligs Musikdrama "Troilus und Cressida" die Shakespearesche Fassung als Vorlage verwenden. Sie werden mit einer siebensätzigen Symphonie für Orchester und Chor verflochten, deren Struktur einer griechischen Tragödie nachempfunden ist. Ebenso wird das Spielgeschehen ins Tragische umgewandelt. Cressida wendet sich nach der Trennung von Troilus zunächst Achill und nicht Diomedes zu, stürzt sich schließlich jedoch in den Scheiterhaufen, auf dem die Leiche von Troilus verbrannt wird.







</doc>
<doc id="656964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656964" title="Christoph Froschauer">
Christoph Froschauer

Christoph Froschauer (* um 1490 vermutlich in Kastl bei Altötting; † 1. April 1564 in Zürich) war ein deutscher (bayerischer) Buchdrucker und Verleger. Er war der erste Buchdrucker der Reformationszeit in Zürich und druckte insbesondere die unter Leitung von Zwingli übersetzte «Zürcher Bibel».

Froschauer erlernte das Setzer- und Buchdruckerhandwerk vermutlich bei seinem Onkel Hans Froschauer in Augsburg. Um 1515 kam er nach Zürich und arbeitete zuerst als Angestellter bei Hans Rüegger, wo er eine Druckerei aufbaute. Nach Rüeggers Tod heiratete Froschauer 1517 dessen Witwe, übernahm die Druckerei und bekam 1519 das Bürgerrecht der Stadt verliehen.

Dadurch erhielt er Druckaufträge vom Stadtstaat Zürich. Er druckte ins Deutsche übersetzte Werke von Erasmus von Rotterdam, von Luther und insbesondere von Zwingli. Zwingli bediente sich des neuen Mediums sehr gewandt und liess Predigten und andere programmatische Schriften in kurzer Zeit bei Froschauer drucken. Froschauer wurde so zu einem wichtigen Förderer der Reformation in Zürich.

In Froschauers Haus fand im Beisein Zwinglis das «Wurstessen» während der Fastenzeit 1522 statt, eine geplante Provokation, für die er sich vor dem Stadtrat verteidigen musste.

Verheiratet war Froschauer in erster Ehe mit Elise Rüegger-Zimmermann († 1550), nach ihrem Tod mit Dorothea Locher; beide Ehen blieben kinderlos. Froschauer starb 1564 an der Pest. Die Druckerei wurde von seinem Neffen Christoph Froschauer dem Jüngeren weitergeführt und wechselte nach dessen Tod 1585 über die Jahrhunderte mehrfach den Besitzer.

In Froschauers Druckerei wurden zwischen 1520 und 1564 über 700 Titel in annähernd einer Million Exemplaren gedruckt, darunter reich ausgestattete Bibeln, wie 1524 Luthers Neues Testament, 1525 Altes Testament, 1530 die «Zürcher Bibel» mit etwa 100 Illustrationen nach Vorlagen von Hans Holbein d. J. Zu den Glanzstücken aus der Druckerei Froschauers gehört die prachtvoll illustrierte «Schweizer Chronik» (1547/48) von Johannes Stumpf. Den überwiegenden Teil dieser Illustrationen (400 Holzschnitte) schuf Heinrich Vogtherr der Ältere. Bedeutung erlangte Froschauer auch als Verleger von kartografischen Werken: Bereits die Bibel von 1525 war mit einer Karte des Heiligen Landes versehen. 1546 gab er die Kosmografie Johannes Honterus’ von 1541 im Nachdruck heraus, und die Karten der Stumpf-Chronik erschienen auch separat als «Landtafeln».

Froschauer druckte nicht nur, sondern schnitt seine eigenen Schriften, baute eine Typengiesserei auf, übernahm Buchbindearbeiten und den Vertrieb der Werke in einer eigenen Buchhandlung. Mit der Pacht der städtischen Papiermühle auf der Papierwerd in der Limmat erzeugte er sein eigenes Papier.

Die meisten seiner Druckermarken zeigen einen Baum mit kletternden Fröschen, ein Bilderrätsel, das durchaus doppelsinnig gelesen werden kann, indem der Baum eine Weide darstellt, die auf einer Aue (Homonym zu Weide) steht, somit eine Frosch-Weide auf einer Frosch-Aue.

Der Gebäudekomplex an der heutigen Froschaugasse (Hausnummer 4 war die mittelalterliche Synagoge) hatte nach der Aufhebung des Frauenklosters St. Verena und Verkauf der Gebäude an Christoph Froschauer im Jahr 1551 den Namen «Zur Froschau» erhalten.

Die heutige Orell Füssli (Verlag, Buchhandlung, Karten- und Banknotendruck) führt ihre Anfänge auf Froschauers Druckerei zurück.




</doc>
<doc id="656965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656965" title="Stimmloser lateraler alveolarer Frikativ">
Stimmloser lateraler alveolarer Frikativ

Der stimmlose laterale alveolare Frikativ (ein stimmloser, lateraler, an den Alveolen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="656972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656972" title="La Bruyère">
La Bruyère

La Bruyère ist der Name folgender Ortschaften:


La Bruyère ist der Name folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="656973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656973" title="Klingelhose">
Klingelhose

Die Klingelhose ist eine eingetragene Wortmarke der Stero Medizinische Geräte Prof. Dr. H. Stegat GmbH & Co. KG. Unter dieser Bezeichnung vertreibt die Firma Produkte, die der Vermeidung des Bettnässens dienen sollen. Eine Klingelhose besteht aus einem in die Unter- oder Windelhose eingearbeiteten oder eingelegten Feuchtigkeits-Fühler, der bei Kontakt mit Wasser (Urin) über einen akustischen Signalgeber und teilweise zusätzlich durch einen Vibrationsalarm den Schlafenden wecken soll.

Über einen längeren Zeitraum eingesetzt, soll der Träger der Hose dadurch lernen die Anzeichen des Harndrangs zu erkennen, um rechtzeitig die Toilette aufsuchen zu können. Klingelhosen und ähnliche Signalgeber (beispielsweise unter den Schlafenden gelegte Klingelmatten) sollen in 70 Prozent der Anwendungen wirksam sein. Eine Studie aus dem Vereinigten Königreich besagt, dass durch diese instrumentelle Konditionierung 25 % der Patienten innerhalb von zwei bis sechs Wochen eine Besserung erleben, 50 % in drei und 90 % in sechs Monaten.

"Klingelhose" ist als Wortmarke 39402813 beim Deutschen Patent- und Markenamt eingetragen.


</doc>
<doc id="656975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656975" title="Fachschulreife">
Fachschulreife

Die Fachschulreife ist ein berufswahlspezifischer Schulabschluss, der im Allgemeinen durch den Besuch einer sogenannten Berufsfachschule (z. B. Berufsfachschule für Wirtschaft „Wirtschaftsschule“ oder Berufsfachschule für Hauswirtschaft „Hauswirtschaftsschule“ oder Berufsfachschule für Gesundheit und Pflege) erworben wird und im Allgemeinen einen höheren Stellenwert als die sogenannte allgemeine mittlere Reife besitzt.

Die Fachschulreife zeichnet sich gegenüber der allgemeinen mittleren Reife insbesondere dadurch aus, dass die Absolventen der Fachschulreife nicht nur über das allgemeine Lehrplanwissen der (regulären) Realschulen (Abschluss mittlere Reife) verfügen, sondern in der Regel auch eine ausgeprägte kaufmännische, hauswirtschaftliche, pflegerische oder technische Vorbildung erhalten haben, die sowohl dem Lehrling als auch dem ausbildenden Betrieb einen Vorteil verschaffen, z. B. ist im Rahmen dieser Vorbildung eine Ausbildungsverkürzung oder auch ein selbständigeres Arbeiten des Lehrlings im Ausbildungsbetrieb möglich.

Nach der Schulordnung für zweijährige Fachschulen erhalten nur jene die Fachschulreife, welche den Übergang vom ersten Jahrgang in den zweiten Jahrgang schaffen. Dabei ist zu beachten, dass die Fachschulen mit Eingangsvoraussetzung im Qualifikationsniveau 6 des Deutschen Qualifikationsrahmens einzustufen sind. Berufsfachschulen ohne Eingangsvoraussetzung haben nur das Niveau 2 bis 4 des DQR.


</doc>
<doc id="656976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656976" title="Martin Aumüller">
Martin Aumüller

Martin Aumüller (* 1697 in Mainhinz an der Donau; † 11. Juni 1757 in Neuhaus) war ein böhmischer Bildhauer und Holzschnitzer.

Aumüller lebte ab 1714 in Neuhaus. Sein bedeutendstes Werk ist der Rahmen für das Gemälde "Der Gekreuzigte", das Peter Johann Brandl für den Altar der Propsteikirche in Neuhaus anfertigte. Beim Einsturz des Deckengewölbes der Kirche 1801 wurde das Bild zerstört.



</doc>
<doc id="656985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656985" title="Steven Levy">
Steven Levy

Steven Levy (* 26. Januar 1951 in Philadelphia) ist ein US-amerikanischer Journalist und Buchautor. Er ist Technik-Redakteur, Kolumnist und Senior Editor beim Nachrichtenmagazin "Newsweek".

Levy studierte an der Pennsylvania State University Literaturwissenschaften und arbeitete anschließend als Journalist.

Er machte sich 1978 auf den Weg, um das Gehirn von Albert Einstein zu finden. Fündig wurde er in Wichita, wo er auf den ehemaligen Pathologen Thomas Harvey stieß. Dieser hatte das Organ 1955 bei der Obduktion zur Feststellung der Todesursache unrechtmäßig entwendet.

Levy veröffentlichte 1984 das Buch "Hackers: Heroes of the Computer Revolution", ein Buch über die Hacker-Kultur, in dem erstmals eine konsistente Hackerethik ausformuliert wurde. Ähnlich wie "Hackers" basiert auch sein Buch "Crypto" von 2001 auf zahlreichen Interviews. Hier beschreibt er die Geschichte der Kryptographie im Zeitalter der Computer. In seinen Reportagen beschreibt er auch oft die Entwicklungen bei Tech-Konzernen. Sein neuestes Buch "Facebook. The Inside Story" beschäftigt sich mit dem z.B. mit dem Einfluss von Facebook mit seinen über 3 Milliarden weltweiten Nutzern auf Facebook, WhatsApp und Instagram.

Levy hat u. a. den Preis "Computer Press Association Award" für seine Veröffentlichungen zum Jahr-2000-Problem aus dem Jahr 1998 bekommen.

Er ist verheiratet mit der Schriftstellerin und Pulitzer-Preis-Trägerin Teresa Carpenter und lebt in New York City.




</doc>
<doc id="656991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656991" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1990">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1990

Die 15. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 27. August bis zum 1. September 1990 in Split statt.

Bei diesen Europameisterschaften gab es zum letzten Mal zwei deutsche Teams. Einen Monat vor der Wiedervereinigung Deutschlands trat zum letzten Mal eine DDR-Mannschaft bei internationalen Meisterschaften an. Auch für die Sowjetunion gab es einen letztmaligen gemeinsam Auftritt bei Leichtathletik-Europameisterschaften, bevor das Land nach einer Übergangsphase mit einer Mannschaft aus der sogenannten Gemeinschaft Unabhängiger Staaten in den Jahren 1991 bis 1994 endgültig in verschiedene Teilstaaten zerfiel.

Im Wettbewerbsangebot gab es keine Änderungen gegenüber den Europameisterschaften 1986.

Bei diesen Europameisterschaften gab es zwei Dopingfälle

Außerdem kam es zu einem bedauerlichen Irrtum. Der jugoslawische Weitspringer Borut Bilač wurde nach einer fehlerhaften Dopinganalyse vorübergehend disqualifiziert, erhielt jedoch 1991 seine Bronzemedaille zurück.

Im Medaillenspiegel lag das Team der letztmals auftretenden DDR mit zwölf Goldmedaillen und 34 Medaillen insgesamt deutlich an der Spitze. Den zweiten Platz belegte Großbritannien mit neun EM-Titeln und achtzehn Medaillen insgesamt. Die Sowjetunion kam auf sechs Titelgewinne und eine Gesamtzahl von 21 Medaillen. Italien hatte fünf Europameister aufzuweisen. Dahinter folgten mit je drei Goldmedaillen Frankreich – zweimal Silber / fünfmal Bronze – und die BR Deutschland – zweimal Silber / zweimal Bronze. Ausrichterland Jugoslawien hatte zwei Titelträger zu Buche stehen.

Bei den einzelnen Sportlern sind besonders folgende Erfolge zu nennen.


Finale: 28. August

Wind: +2,2 m/s

Für die Aufnahme der im Finale erzielten Zeiten in Bestenlisten war der Rückenwind zu stark. Europameister Linford Christie hatte im Halbfinale mit 10,09 s einen neuen Meisterschaftsrekord aufgestellt.
Finale: 30. August

Wind: ±0,0 m/s
Finale: 30. August
Finale: 29. August

Finale: 1. September
Finale: 1. September
Datum: 27. August
Finale: 1. September
Finale: 31. August

Wind: +2,0 m/s
Finale: 29. August
Finale: 30. August
Finale: 1. September
Finale: 1. September
Datum: 28. August
Datum: 31. August

Finale: 1. September
Finale: 30. August
Finale: 30. August

Borut Bilač wurde nach einer fehlerhaften Dopinganalyse vorübergehend disqualifiziert, erhielt jedoch 1991 seine Bronzemedaille zurück.
Finale: 31. August

Finale: 29. August

In dieser Disziplin gab es einen Dopingfall. Der sowjetische Kugelstoßer Wjatscheslaw Lycho, der zunächst die Bronzemedaille gewonnen hatte, wurde der Einnahme von Pseudoephedrin überführt. Die Medaille wurde ihm aberkannt, er erhielt eine dreimonatige Sperre,
Finale: 1. September
Finale: 31. August
Finale: 28. August
Datum: 28./29. August

Punktewertung von 1985.

Finale: 28. August

Wind: +1,8 m/s
Finale: 30. August

Wind: +0,3 m/s

Finale: 29. August
Finale: 29. August
Finale: 1. September
Finale: 29. August
Datum: 31. August

Datum: 27. August
Finale: 30. August

Wind: −0,9 m/s
Finale: 31. August
Finale: 31. August
Finale: 31. August
Datum: 29. August

Finale: 31. August
Finale: 28. August
Datum: 27. August

Finale: 29. August
Finale: 30. August

In dieser Disziplin gab es einen Dopingfall. Die rumänische Speerwerferin Felicia Țilea, die zunächst Neunte war, hatte gegen die Dopingbestimmungen verstoßen. Ihre Platzierung wurde annulliert und sie wurde für die Dauer von zwei Jahren gesperrt,
Datum: 30. / 31. August

Gewertet wurde der auch heute gültigen Punktetabelle von 1985.


</doc>
<doc id="656996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656996" title="Meiko Reißmann">
Meiko Reißmann

Meiko Reißmann (* 20. Mai 1977 in Kusel) ist ein deutscher Sänger. Er ist ehemaliges Mitglied der Popgruppe Overground.

Reißmanns Karriere startete 2003 mit dem Sieg in der dritten Staffel der ProSieben-Castingshow "Popstars", bei der die Boygroup Overground entstand. Zusammen mit seinen drei Bandkollegen Akay, Ken und Marq erreichte er mit der ersten Single "Schick mir 'nen Engel" im Herbst 2003 Platz 1 der deutschen Singlecharts. Zeitgleich erreichte die Single auch Platz 1 in Österreich und der Schweiz.

Neben seiner Tätigkeit als Sänger studierte er Betriebswirtschaftslehre an der Johannes-Gutenberg-Universität in Mainz.

Reißmann spielte eine kleine Fernsehrolle in der deutschen Krimiserie "SOKO 5113", außerdem war er in den deutschen Spielfilmen "Mädchen über Bord" und "Eine unter Tausend" zu sehen. In den letzten Jahren arbeitete Reißmann immer wieder als Moderator und Laudator. Er moderierte Sendungen wie "Bravo TV" im ZDF und "Stars 2005" für den Radiosender N1 in Nürnberg. Für Radio N1 moderierte er mehrmals die "Morning Show". Für Hit Radio FFH und Harmony FM sang Reißmann in den vergangenen Jahren Werbejingles und Station-IDs ein.

Reißmann war Mitglied des New Spirit Gospel Choir, eines Wiesbadener Gospelchors.

In den letzten Jahren (Stand: 2005) war Reißmann in Werbekampagnen zu sehen, die u. a. in verschiedenen Jugendzeitschriften platziert war.

Von 2007 bis 2008 war Reißmann mit der Band Austin65 für einige Auftritte im Wiesbadener Raum unterwegs.

Seit September 2008 arbeitet Reißmann als Produkt-Manager bei Starwatch Music.

Er ist mit Anne Ross, ehemaliges Mitglied der Preluders verheiratet.

Reißmann und Overground engagieren sich regelmäßig für Benefizveranstaltungen:



</doc>
<doc id="656997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=656997" title="Robert Sterl">
Robert Sterl

Robert Hermann Sterl (* 23. Juni 1867 in Großdobritz; † 10. Januar 1932 in Naundorf, Amtshauptmannschaft Pirna) war ein deutscher Maler und Grafiker.

Robert Sterl wurde 1867 als Sohn des Steinmetzen Friedrich Wilhelm Sterl geboren. Zwischen 1873 und 1881 besuchte er die Volksschule in Dresden. Anschließend studierte er von 1881 bis 1888 (nominell bis 1891) an der Königlichen Akademie der bildenden Künste in Dresden. Er nahm Unterricht u. a. bei Leon Pohle, Julius Scholtz, Wilhelm Walther und war seit 1886 Meisterschüler bei dem belgischen Historienmaler Ferdinand Pauwels; seit 1888 Beurlaubung aus Pauwels’ Atelier.

Zwischen 1887 und 1904 war Sterl als Landschaftsmaler, Porträtist und Illustrator tätig und betrieb eine private Malschule für Damen in seinem Atelier in Dresden. 1894 war er Gründungsmitglied des „Vereins bildender Künstler“. 1897 heiratete er Helene Hedelt (1873–1950); die Ehe blieb kinderlos. Sterl war 1905 Mitbegründer der Künstlergruppe Die Zunft. 1904 wurde Sterl zunächst als Lehrer, dann 1906 als Professor an die Königliche Akademie der bildenden Künste in Dresden berufen, wo er bis 1931 lehrte. Als frühes Mitglied des Deutschen Künstlerbundes nahm er bis zu seinem Tod an mehreren Jahresausstellungen teil und war zum Schluss auch Mitglied des erweiterten Vorstandes.

1909 war er Gründungsmitglied der Künstlervereinigung Dresden. Ebenfalls 1909 folgten die Wahl und Ernennung zum außerordentlichen Mitglied der Berliner Secession. Von 1913 bis 1930 war er Mitglied der Dresdner Galeriekommission, ab 1920 auch des Galeriebeirates Dresden und der Jury der Künstlervereinigung. 1915 übernahm Sterl die Meisterklasse für Malerei der Dresdner Kunstakademie in der Nachfolge des verstorbenen Gotthardt Kuehl. Am Ersten Weltkrieg nahm Sterl als Kriegsmaler teil. Außerdem setzte sich Sterl für den Studentenrat an der Kunstakademie Dresden ein. Sterl engagierte sich bei Ankäufen und Ausstellungen für die Moderne und für junge Künstler.

1919 kaufte Robert Sterl ein 1912/13 erbautes Wohnhaus in Naundorf in der Sächsischen Schweiz, ließ ein geräumiges Atelier anbauen und zog mit seiner Ehefrau Helene von Dresden dorthin.

Robert Sterl starb im Januar 1932 nach langer Krankheit in seinem Haus in Naundorf. Er wurde auf dem Grundstück bestattet. 1937 entstand das Grabmal von Otto Rometsch. Sterl hinterließ sein Vermögen als Stiftung zur Förderung junger Künstler der Dresdner Akademie. Die Stiftung verwaltete sein Naundorfer Wohnhaus, wo bis heute der künstlerische Nachlass Sterls erforscht und ausgestellt wird. 1957 ging die "Robert-und-Helene-Sterl-Stiftung" in den gemeinnützigen "Sammelstiftungen des Bezirkes Dresden" auf, die das Robert-Sterl-Haus in Naundorf seit 1981 als Museum und Forschungseinrichtung betreiben.

Robert Hermann Sterl zählt neben Max Liebermann, Max Slevogt und Lovis Corinth zu den bedeutenden Vertretern des deutschen Impressionismus. Nach dem Studium an der Dresdner Kunstakademie, die er als Meisterschüler 1890 verließ, blieb Sterl seiner Heimatstadt bis an sein Lebensende verbunden. So gehörte er um die Jahrhundertwende mit den befreundeten Malern Carl Bantzer und Wilhelm Claudius zum Künstlerkreis in der Künstlerkolonie Goppeln. Beinahe drei Jahrzehnte lang nahm er als Professor der Kunstakademie bis zu seinem Tod entscheidenden Einfluss auf die sächsische Kunstszene.

Robert Sterls realistisches Frühwerk ist geprägt von zahlreichen in der Dresdner Umgebung sowie als loses Mitglied der Schwälmer „Willingshäuser Malerkolonie“ in Hessen entstandenen Landschaften. Neben Landschaftsbildern und Genreszenen beschäftigte sich der Maler und Grafiker immer wieder eingehend mit dem Thema Arbeit: Er zeigt Schäfer inmitten romantischer Landschaften, Ernteszenen, Bauernfamilien oder Kinder, die zur Ernte mitgenommen werden. Skizzen für seine Porträts fertigte Stilistisch entwickelt sich Sterl um 1900 formal hin zum Impressionismus, später dann inhaltlich zum Realismus im Sinne von Gustave Courbet.

Robert Sterl war zeitlebens ein gefragter Bildnismaler.

Mit dem Elbsandsteingebirge, Steinbrüchen und Steinbrechern ist Sterl als Sohn eines Steinmetzes besonders verbunden. Er lieferte mit seinen Darstellungen Zeugnisse der Arbeits- und Technologiegeschichte. Sterl hat sich über dreißig Jahre lang – von 1893 bis in die 1920er Jahre – mit diesem Thema beschäftigt. Ein anderes häufig bei Sterl auftretendes Sujet sind Töpfer in allen Phasen ihrer Arbeit. Sein Freund Carl Bantzer machte Sterl auf das Töpferdorf Wittgenborn im Vogelsberg aufmerksam. Bei regelmäßigen Aufenthalten, in Wittgenborn (heute Stadtteil von Wächtersbach) zwischen 1894 und 1904, sammelte er Skizzen der Töpfertätigkeit

Eines seiner Steinbrecher-Bilder von 1920 wurde zusammen mit dem Russland-Motiv "Begräbniszug mit zwei Popen" 1937 als entartet aus der Dresdner Galerie Neue Meister entfernt.




Die Sammelstiftungen des Bezirks Dresden und die Hochschule für Bildende Künste Dresden vergeben seit 1997 jährlich den Robert-Sterl-Preis. Eine Jury, bestehend aus drei Professoren der Hochschule für Bildende Künste Dresden und zwei Vertretern der Sammelstiftungen des Bezirkes Dresden bzw. des Robert-Sterl-Hauses, entscheidet über den mit 3000 Euro dotierten Preis für einen Meisterschüler der HfBK. Die Preisverleihung ist gekoppelt mit einer Ausstellung im Robert-Sterl-Haus in Naundorf.




</doc>
<doc id="657007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657007" title="VetGate">
VetGate

Als VetGate wird beim Distanzreiten eine Tierarztkontrolle mit anschließender Zwangspause, die nicht zur Reitzeit zählt, bezeichnet.
Der Reiter muss sein Pferd innerhalb von 20 Minuten nach der Ankunft (Arrival-Time) dem Tierarzt vorstellen.
Bei der Tierarztkontrolle ist wichtig, dass die Herzfrequenz des Pferdes unter einem Grenzwert von 64 Schlägen pro Minute liegt.
Ein gut trainiertes Pferd erreicht diesen Wert innerhalb weniger Minuten, während bei einem überforderten Pferd der Herzschlag nicht innerhalb der vorgegebenen Zeit unter den Grenzwert sinkt, was zur Disqualifikation führt.
Da die Pausenzeit, die von der Gesamtzeit abgezogen wird, erst beginnt, wenn der Tierarzt einen Pulswert von oder unter 64 bestätigt (In-Time), sind gut trainierte und nicht überforderte Pferde klar im Vorteil.
Nach dem Pulsmessen kontrolliert der Tierarzt Gesamteindruck, Stoffwechsel und Gangwerk des Pferdes. Treten hier Unregelmäßigkeiten auf, wird das Pferd aus der Wertung genommen.
Reiter und Pferd müssen ab der In-Time mindestens eine vorgeschriebene Zwangspause einhalten. Ist diese Zeit um (Out-Time), darf das Paar wieder auf die Strecke.



Das VetGate ist die modernere, zuerst in den USA in Gebrauch gekommene Form der Pause auf Distanzritten und ist seit den 1990er Jahren auch zunehmend in Europa gebräuchlich, für einige Arten von Wettbewerben sogar vorgeschrieben. Ziel des VetGates ist es die starken von den schwachen Pferden einer gleichzeitig in die Kontrolle einlaufenden Gruppe zu trennen, da letztere üblicherweise länger brauchen um den Grenzwert 64 zu erreichen, sowie um die effektive, der Erholung des Pferdes zugute kommende Pausenzeit zu verlängern. Vor der Erfindung des VetGates kam es nicht selten vor dass Pferde mit hohen Pulswerten, z. B. um die 100, in die Pause geritten wurden, dann durch Betreuer oder Reiter mit einigen Mühen gerade eben innerhalb von 20 Minuten auf Puls 64 heruntergekühlt wurden und nach weiteren 10 Minuten den Stop bereits wieder verlassen durften. Das wird durch ein VetGate mit 30-minütiger Pause wirkungsvoll unterbunden. Außerdem erzieht es den Reiter zur besseren Einschätzung seines Pferdes, da er selbst (in den o. g. Grenzen) den Zeitpunkt bestimmt, wann er sein Pferd vorstellt.

In etwas unsauberer Verwendung des Begriffs werden auch manchmal Pulskontrollen auf der Strecke ohne Pause, bei denen das Pferd nur weitergehen darf, wenn der Grenzwert 64 erreicht oder unterschritten ist, als VetGates bezeichnet. Die offizielle Bezeichnung für VetGates ohne Pause lautet "VetCheck". 
Im Falle unangekündigter Pulskontrollen ohne Pause (für die üblicherweise der Grenzwert 72 gilt, wenn durch die Ausschreibung nichts anderes vorgesehen ist) ist auch der Begriff Radarfalle gängig, da man hier seitens der Rittleitung wie in den gleichnamigen Verkehrskontrollen "Temposünder" heraussieben will. Jedoch wird ohne eine anschließende Pause der Nutzen einer solchen Kontrolle als gering eingestuft.


</doc>
<doc id="657008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657008" title="Hans Georg Calmeyer">
Hans Georg Calmeyer

Hans Georg Calmeyer (* 23. Juni 1903 in Osnabrück; † 3. September 1972 ebenda) war ein Rechtsanwalt, der von 1941 bis 1945 während der Besetzung der Niederlande durch die deutsche Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg als Mitarbeiter der deutschen Besatzungsbehörde in Den Haag mindestens 2.866 Juden vor der Deportation in die Vernichtungslager bewahrte. Yad Vashem verlieh ihm 1992 postum den Titel „Gerechter unter den Völkern“. Das machte ihn als „Schindler aus Osnabrück“ bekannt.

Hans Georg Calmeyer wurde in Osnabrück geboren. Calmeyers Vater war Richter. Seine beiden älteren Brüder fielen im Ersten Weltkrieg an der Westfront. Calmeyer besuchte das Ratsgymnasium in Osnabrück, das Kaiser-Wilhelm-Gymnasium in Gnesen (heute: Gniezno in Polen) und das Domgymnasium in Naumburg/Saale. Dort bestand er 1922 sein Abitur. Er studierte Rechtswissenschaften in Freiburg im Breisgau, Marburg, München und Jena. Beide Staatsexamen schloss er mit Prädikatsnoten ab. Nach eigenen Angaben gehörte er dem Jungnationalen Bund und 1923/24 einer Maschinengewehrkompanie des Münchner Zeitfreiwilligenverbandes unter dem mit den Nationalsozialisten sympathisierenden Hermann von Lenz an. Den Hitlerputsch am 9. November 1923 habe er, so stellte er es später dar, „als Angehöriger einer Studentenkompanie der schwarzen Reichswehr, nicht aber als Gefolgsmann Hitlers“ erlebt. 1930 heiratete er in Berlin seine Frau Ruth. Im selben Jahr kam sein erster Sohn Peter zur Welt. 1931 begann Calmeyer seine berufliche Laufbahn als Staatsanwalt in Halle/Saale. 1932 zog er mit seiner Frau in seine Heimatstadt Osnabrück und ließ sich dort als Anwalt nieder.

Als Anwalt spezialisierte sich Calmeyer auf Strafverteidigung und vertrat mehrfach auch Kommunisten. Dazu gehörten auch Vergehen gegen die nach der nationalsozialistischen Machtergreifung erlassene Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutz von Volk und Staat. Nachdem Calmeyer im April 1933 vorgeworfen worden war, marxistisch-kommunistisch eingestellt zu sein und jüdisches Personal zu beschäftigen, veranlasste der Präsident des Oberlandesgerichts Celle eine Prüfung. Calmeyer brachte Leumundszeugnisse bei, etwa vom Landgerichtspräsidenten, die ihn als politisch zuverlässig schilderten, und verwies darauf, während seiner Studienzeit Mitglied in deutsch-nationalen Organisationen gewesen zu sein. Der Vorstand der Anwaltskammer hingegen bezichtigte ihn „volkszersetzende[r] Tätigkeit“. Calmeyer habe „Kommunisten vor Strafe gerettet, wo er nur konnte“. Der OLG-Präsident kam zu dem Schluss, Calmeyer habe mit der Roten Hilfe Deutschlands in Verbindung gestanden und durch seine Verteidigung von Kommunisten „die Bestrebungen der KPD unterstützt und gefördert“. Im August 1933 wurde Calmeyers Anwaltszulassung wegen kommunistischer Betätigung zurückgenommen. Nach erneuter Prüfung erfolgte im Mai 1934 die Wiederzulassung, obwohl es keine neuen Ermittlungen gegeben hatte. Die Gründe sind deshalb im Einzelnen nicht nachvollziehbar. Unterdessen war Calmeyer allerdings dem Nationalsozialistischen Kraftfahrkorps und dem Nationalsozialistischen Rechtswahrerbund beigetreten. Der NSDAP trat er jedoch nie bei.

Im Mai 1940 nahm Calmeyer als Soldat einer Luftnachrichtenkompanie im Rahmen des Westfeldzuges an der Besetzung der Niederlande teil. Im März 1941 wurde er an das „Reichskommissariat für die besetzten niederländischen Gebiete“, die deutsche Besatzungsbehörde in Den Haag, abkommandiert. Dort leitete er die Abteilung „Innere Verwaltung“, in deren Zuständigkeit auch judenpolitische Maßnahmen fielen. U. a. fiel Calmeyer die Aufgabe zu, in „rassischen Zweifelsfällen“ zu entscheiden, ob jemand Jude sei oder nicht. Im Rahmen einer umfassenden Meldeaktion wollten die deutschen Besatzer im Januar 1941 die gesamte jüdische Bevölkerung in den Niederlanden erfassen. Dazu musste von jedem Betroffenen ein detaillierter Meldebogen ausgefüllt werden. § 3 der maßgeblichen Verordnung (VO) Nr. 6/41 vom 10. Januar 1941 „über die Meldepflicht von Personen, die ganz oder teilweise jüdischen Blutes sind und sich in den besetzten niederländischen Gebieten aufhalten“, bestimmte: „Ergeben sich Zweifel darüber, ob eine Person nach § 2 als ganz oder teilweise jüdischen Blutes anzusehen ist, so entscheidet hierüber auf Antrag der Reichskommissar für die besetzten niederländischen Gebiete oder die von ihm bestimmte Stelle.“ Als „Stelle“ zur Entscheidung der Zweifelsfälle bestimmte Reichskommissar Arthur Seyss-Inquart Calmeyers Abteilung. Die von Calmeyer daraufhin gebildete „Entscheidungsstelle für die Meldepflicht aus VO 6/41“ in Den Haag hatte deshalb grundsätzlich die gleiche Rolle wie das Reichssippenamt in Berlin, das während des Dritten Reiches mehr als 150.000 Zweifelsfälle in Abstammungssachen entschied.

Die Praxis der Verfahren in Den Haag unterschied sich jedoch erheblich von der in Berlin. Calmeyer ließ Beweismittel zu, die im Deutschen Reich unüblich oder sogar verboten waren (z. B. Feststellungsurteile niederländischer Gerichte über die Religionszugehörigkeit von Petenten, Abstammungsgutachten privat beauftragter Ärzte statt öffentlich bestellter Sachverständiger oder Zeugenaussagen von Juden).

Calmeyer erklärte nach dem Krieg, ihm sei klar gewesen, dass er „grenzenlos belogen und mit falschen Beweismitteln betrogen“ worden sei. Er sah sich selbst deshalb ausdrücklich als „Saboteur der Judengesetzgebung“. Die meisten Zeitzeugen hatten daran keinen Zweifel. Vor allem die Anwälte, die sich in den Abstammungsverfahren engagiert hatten, stimmten überein, dass Calmeyer und seine Mitarbeiter „falsche“ Fälle als echt akzeptiert hätten. Es gab aber auch kritische Stimmen, z. B. die des jungen Anwalts Jaap van Proosdij. Dieser meinte, es sei zwar „eine feststehende Tatsache, dass in Folge von Calmeyers Auftreten viele Hundert Juden der Deportation entkommen sind“. Die günstigen Entscheidungen habe Calmeyer aber nicht getroffen, um zu helfen, sondern „auf Grund seiner Gewohnheit, stets gegen den Strom zu schwimmen.“ Der Jurist habe, so van Proosdij, „aus Launenhaftigkeit, auf Grund von schlechter Stimmung oder aus Machtwillkür zahlreiche Sachen abgewiesen, in denen er ohne Risiko eine günstige Entscheidung hätte treffen können“. Calmeyer entgegnete auf solche Kritik: „Dass meine Landsleute mich nicht begriffen, war für mich nichts Neues. Und die Niederländer, auf deren Verständnis ich angewiesen war, sollte das Ziel nicht in Gefahr gebracht werden, begriffen nicht, dass ich auch einmal nein sagen musste, dass ich den guten Willen, den leidenschaftlichen guten Willen, immer nur in den Grenzen des Möglichen, gezügelt durch kühlen Verstand, gebrauchen konnte.“ Metaphorisch schilderte er seinen Gewissenkonflikt: „Ich sah mich selbst als eine Art Arzt, der auf einem von der Außenwelt völlig abgeschnittenen Posten für 5.000 Todkranke nur 50 Ampullen einer Medizin besitzt, durch die es ihm möglich ist, mit 50 Injektionen nur 50 von 5.000 vor dem sicheren Tod zu retten. Welche 50 Patienten soll er retten?“

Annähernd 6.000 Zweifelsfälle wurden von der „Entscheidungsstelle“ bearbeitet. In etwa 3.700 Fällen wurden die Petenten, die sich zuvor selbst als Juden gemeldet hatten, zu „Ariern“ oder „arischen Mischlingen“ umdeklariert. Allein dieses Zahlenverhältnis deutet auf eine „großzügige“ Entscheidungspraxis hin. Beim Reichssippenamt in Berlin waren es weniger als 10 % der Entscheidungen, die zu einer Rückstufung der Petenten führten. Darüber hinaus führten die positiven Abstammungsentscheidungen zum Entstehen vieler „privilegierter Mischehen“. Die jüdischen Ehepartner in diesen „Mischehen“ waren dann ebenfalls vor Deportation geschützt. Der Begriff „Calmeyer-Juden“ sprach sich unter den Juden in den Niederlanden herum. Zu den Personen, deren Registrierung die Entscheidungsstelle positiv änderte, gehörte auch Jacqueline van Maarsen, die Anne Frank in ihrem Tagebuch ihre „beste Freundin“ nennt. Weitere „Calmeyer-Juden“ sind z. B. Laureen Nussbaum (Hannelore Klein), eine Freundin von Margot Frank, Annes älterer Schwester, die Familie Gallasch, die das Eiscafé Oase in Amsterdam betrieb, in dem sich Anne Frank und ihre Freundinnen regelmäßig trafen, sowie die deutsche Schauspielerin Camilla Spira.

Im Laufe der Zeit wurde die SS zunehmend argwöhnischer gegenüber den Abstammungsprüfungen. In einem Bericht der SD-Angestellten Gertrud Slottke über eine Razzia im Mai 1943 im Amsterdamer Judenviertel hieß es: „Auffallend war, dass ausgerechnet ein Teil dieser Calmeyer-Juden einen derartig hervorstechend galizischen Typ darstellten, dass der Verdacht bestätigt wurde, dass diese Juden die Abstammungserklärung nur laufen haben, um noch eine gewisse Zeit vom Arbeitseinsatz freigestellt zu sein.“ In der Folgezeit mehrten sich die Hinweise auf „Manipulationen“ in den Abstammungsverfahren. Das Reichssicherheitshauptamt in Berlin ordnete im März 1944 deshalb eine „Überprüfung der vom Generalkommissar für Verwaltung und Justiz – Abteilung Innere Verwaltung – ergangenen Abstammungsbescheide“ an. „Ich weiß“, gab Adolf Eichmann später bei einem Verhör in Jerusalem zu, „dass auf Holland – eine Zeitlang mindestens – ganz besonders geachtet wurde, eben wegen dieser Plage, dass irgendwelche Gruppen noch frei herumlaufen“. Calmeyer wurde über die geplante Überprüfung der Abstammungsbescheide nicht informiert. Stattdessen erbat der Befehlshaber der Sicherheitspolizei und des SD in Den Haag, SS-Brigadeführer Karl Eberhard Schöngarth, mit einem vom Leiter des Judenreferates IV B 4, SS-Sturmbannführer Wilhelm Zoepf, verfassten Schreiben vom 5. Juli 1944 beim SS-Rasse- und Siedlungshauptamt in Berlin die Abstellung eines „sachkundigen Bearbeiters, der die notwendigen erbbiologischen und urkundentechnischen Erfahrungen besitzt“. Im August 1944 traf daraufhin der Genealogie-Experte SS-Untersturmführer Dr. Ulrich Grotefend in Den Haag ein. In einem ersten Vermerk meldete er in Sachen „Nachprüfung“ sämtlicher „bisher im Büro Dr. C. durchgeführten Abstammungsüberprüfungen“ nach Berlin, dass „Dr. C. diese Vorgänge nicht herausgeben“ werde, „da er Gründe hierfür haben will. Die von hier dann vorzubringenden Behauptungen von Fälschungen wird er sicherlich entschieden zurückweisen...“ Grotefend schlug deshalb die Beschlagnahme der Calmeyer-Akten vor. Dazu kam es jedoch nicht mehr. Die Kriegsereignisse, insbesondere die näher rückende alliierte Front, verhinderten das.

Die „Entscheidungsstelle über die Meldepflicht aus VO 6/41“ traf neben den positiven auch zahlreiche ablehnende Entscheidungen. Die negativen Entscheidungen kamen einem Todesurteil gleich. Die abgelehnten Petenten wurden in die Vernichtungslager deportiert. Calmeyers Wirken ist deshalb bis heute umstritten. Zunächst positiv über sein Tun urteilten die niederländischen Historiker Jacques Presser und Louis de Jong, später auch Ruth van Galen-Herrmann, die selbst davon ausging, dass sie Calmeyer ihr Überleben verdankte. Genauso positiv urteilten die deutschen Autoren Peter Niebaum und Mathias Middelberg. Ende der 1990er Jahre meldeten sich kritischere Stimmen: Der niederländische Historiker Coenraad Stuhldreher kritisierte, Calmeyer habe letztlich „nicht anders gehandelt als jeder andere legalistische deutsche Beamte“. Er sei ein „funktionierendes Rädchen“ im Getriebe der Besatzungsverwaltung gewesen. Geraldien von Frijtag Drabbe Künzel bilanzierte, es sei zwar gewiss, dass Calmeyers Dienststelle „falsche“ Abstammungsanträge „akzeptiert“ habe. Die Schlussfolgerung, „dass Calmeyer die Absicht gehabt habe, zu helfen“, sei aber nicht zu belegen. Letztlich habe der Jurist „ambivalent“ gewirkt. Der Rettung einzelner stünde die „Mitwirkung an der totalen Diskriminierung, Ausraubung, Ausgrenzung und Abschiebung der Juden“ gegenüber. Der ehemalige Bundespräsident Johannes Rau zählte Calmeyer deshalb zu den „Menschen, die geholfen haben, aber durch ihre Verstrickung in das Unrechtsregime auch schuldig geworden sind“. Der Bundestagsabgeordnete Mathias Middelberg kommt in seinem Buch über Calmeyer zu dem Fazit: „Das war ihm bewusst und hat ihn bis zu seinem Tod nicht losgelassen. Aber wäre er nicht Teil des Systems geblieben, hätte er niemandem helfen können.“ Ähnlich hatte zuvor schon der frühere Yad-Vashem-Direktor Joseph Michman, der selbst den Holocaust in den Niederlanden überlebt hatte, bilanziert: „Wer alle Juden retten wollte, rettete niemanden. ... Calmeyer war sehr wohl der Schutzengel der Juden. Obwohl ihm selbst KZ oder gar Todesstrafe drohte, hat er in einer Art und Weise manövriert, die Bewunderung verdient.“

Calmeyers Wirken blieb in Deutschland lange Zeit unbeachtet, bis in den 1980er Jahren der Osnabrücker Gymnasiallehrer und Ratsherr Peter Niebaum mit Studien zu Calmeyer begann und eine Initiative zu seinem Gedenken ins Leben rief.


Calmeyers Grab befindet sich auf dem Heger Friedhof in Osnabrück.




</doc>
<doc id="657015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657015" title="Franz Seraph von Kohlbrenner">
Franz Seraph von Kohlbrenner

Johann Franz Seraph von Kohlbrenner (* 17. Oktober 1728 in Traunstein; † 6. Juni 1783 in München) war als Polyhistor ein Wegbereiter der Aufklärung in Bayern und als Herausgeber des "Churbaierischen Intelligenzblattes" Förderer des Pressewesens im 18. Jahrhundert. Bekannt blieb er bis heute hauptsächlich wegen seiner weit verbreiteten Kirchenlieddichtungen.

Kohlbrenner war der Sohn des Salinenarbeiters Rupert Kohlbrenner. Seit einem Unfall 1732 war Kohlbrenner körperlich behindert. Nach dem Besuch der örtlichen Volksschule musste er sich seinen Lebensunterhalt als Schreibergehilfe in der Salinenverwaltung verdienen. Da er bald durch Fleiß und Intelligenz auffiel, avancierte er zum Schreiber und Vorsteher eines Salinenarchivs.

Mit 25 Jahren berief Kurfürst Maximilian III. Kohlbrenner nach München und beauftragte ihn mit einer umfassenden Revision der Registratur der Hofkammer. In den Jahren 1757 bis 1761 hielt sich Kohlbrenner meistenteils in Tirol auf, um Verträge für Holzlieferungen abzuschließen. Parallel dazu überwachte er auch den Bau der dafür notwendigen Holzdriften.

Auf Wunsch seines Dienstherrn richtete Kohlbrenner 1762 in Lechhausen für das kurfürstliche "Aerarium" einen Holzgarten ein. Zwei Jahre später schuf er eine geografische Mautkarte von Bayern. Kohlbrenner war vielseitig interessiert und bestrebt, den verkrusteten Geist seiner Zeit aufzubrechen. Er kümmerte sich um Probleme des Schulwesens, der Landwirtschaft, den Gesang in der Kirche, Neuerungen technischer, hygienischer oder medizinischer Art und diskutierte auch in künstlerischen Fragen mit.

Da zu seiner Zeit in den wissenschaftlichen und kirchlichen Kreisen vorwiegend Latein gesprochen wurde, galt eine seiner Bestrebungen der Förderung der deutschen Sprache. 1766 gab er das "Intelligenzblatt der Churbaierischen Lande" heraus, in dem er Anliegen in der Öffentlichkeit verbreitete und Missstände aufspießte. Als Autodidakt schaffte er es überzeugend, seine Texte fließend und verständlich zu schreiben. 1773 wurde Kohlbrenner seiner Verdienste wegen zum "Kommerzienrat" befördert.

Zusammen mit dem Ordenspriester und Komponisten Norbert Hauner veröffentlichte er 1777 in Landshut sein Gesangbuch "Der heilige Gesang zum Gottesdienste in der römisch-katholischen Kirche. Erster Theil", das die liturgischen Gesänge in deutscher Sprache verbreitete. Der Gottesdienst ist hier erstmals als Betsingmesse der Gläubigen konzipiert, in der lateinische und deutsche Gesänge einander abwechselten. Diese Neuerung stieß in der Folgezeit auf ein sehr hohes Interesse in weiteren Bistümern. Der gerade in München weilende Papst Pius VI. beglückwünschte Kohlbrenner am 30. April 1782 persönlich zu seiner Kirchenliedersammlung und empfahl deren Verbreitung. 1783 erschien in Salzburg der zweite Teil des Werkes. Die Liedtexte der beiden Bücher sind großteils von Franz Seraph Kohlbrenner persönlich gedichtet und belegen bei aller zeitbedingten Aufklärungsbegeisterung seine tiefe, innerliche Frömmigkeit. Michael Haydn vertonte eine Reihe von diesen Liedern 1795 als "Deutsches Hochamt".
Einer jener Liedtexte lautet beispielsweise: 

Kurfürst Karl Theodor erhob Kohlbrenner mit Wirkung vom 26. Juni 1778 in den Reichsritterstand.

Im Alter von 54 Jahren starb Franz Seraph von Kohlbrenner am 6. Juni 1783 in München. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Friedhof "Unserer Lieben Frau zu St. Salvator". Nach der Aufhebung des Friedhofs kam sein Grabstein in die Münchner Frauenkirche und war dort bis zu seiner Zerstörung im Zweiten Weltkrieg am "Ecce-Homo-Altar" zu sehen. Der charakterisierende Grabspruch lautete: 
Seine Interessenvielfalt wurde manchen Zeitgenossen unbequem. Von den einen beneidet, wurde Kohlbrenner von anderen angefeindet, gar verleumdet. Mit dem Historiker Lorenz von Westenrieder war er eng befreundet. Nach dessen Biografie blieb Kohlbrenner zeitlebens unverheiratet und galt manchen als „Sonderling“.

Franz Seraph von Kohlbrenner ist heute hauptsächlich noch durch seine Kirchenlieder bekannt, von denen mehrere – in überarbeiteten Fassungen – in den deutschsprachigen katholischen Bistümern zum vielgesungenen Repertoire gehören und auch in Diözesanteile des "Gotteslob" von 2013 übernommen wurden, darunter "Das Grab ist leer, der Held erwacht".

Seine Geburtsstadt hat eine Mittelschule nach ihm benannt.

Die Maler Martin Kohlbrenner und Johann Kohlbrenner waren entfernte Verwandte.






</doc>
<doc id="657021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657021" title="Liquida">
Liquida

Die Liquida (auch "Liquid, Fließlaut, Schmelzlaut;" Pl.: "Liquidae, Liquidä, Liquiden") ist in der Phonetik ein Laterallaut ("l"-Laut) oder ein "r"-Laut, so bezeichnet wegen des fließenden Charakters seiner Artikulation. Obwohl phonetisch gänzlich verschieden, werden Liquiden aufgrund verschiedener gemeinsamer phonologischer Merkmale zu einer Gruppe zusammengefasst.

Obwohl die beiden Laut-Gruppen artikulatorisch wenig gemeinsam haben, verhalten sie sich in vielen Sprachen ähnlich. Im Tschechischen und Slowakischen können Liquiden als einzige Konsonanten den Silbengipfel bilden, also (meist gemeinsam mit anderen Konsonanten) ohne Beteiligung eines Vokals zu einer Silbe werden. Erkennbar ist dies beispielsweise auch in Eigennamen wie dem von Alfred Hrdlicka.

Liquiden werden oft nicht als solche artikuliert, sondern können Vokalcharakter bekommen. Man spricht in solchen Fällen von Liquidenvokalisation. In mittelbairischen Dialekten etwa wird ein "l" im Wortinneren nach einem Vokal an diesen assimiliert; so wird zum Beispiel "Bild" zu "Buid" oder "Büd" und "Geld" zu "Geid" oder "Göd". Ein "r" am Wortende wird im Deutschen mehrheitlich nicht als "r" ausgesprochen, sondern zu einem Schwa oder einer abgeschwächten und verschieden gefärbten Variante des "a"-Lautes, so erkenntlich beispielsweise bei den Wörtern "Bauer", "mir" oder im Eigennamen "Maier" und seinen Schreibvarianten.


</doc>
<doc id="657023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657023" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1990/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1990/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1990, welche vom 27. August bis zum 1. September im jugoslawischen Split ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="657030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657030" title="Winkelzählprobe">
Winkelzählprobe

Die Winkelzählprobe ist ein Stichprobenverfahren der Waldinventur. 

Mit der Winkelzählprobe wird die Anzahl (N) der Bäume innerhalb eines virtuellen Probekreises ermittelt, deren Brusthöhendurchmesser (BHD) die Zählbreite (Z aus 1,2,4) überschreiten. Dieser virtuelle Probekreis variiert damit für jeden Baum und sein Radius lässt sich aus dem BHD mit formula_1 bestimmen.

Die Winkelzählprobe dient der baumartenweisen Bestimmung der Bestandesgrundfläche (G = N * Z), die in Verbindung mit dem Alter des Bestandes zur Herleitung des Bestockungsgrads (B°) anhand von Ertragstafeln (ET) dient.

Das Verfahren wurde in den 1940er Jahren von dem österreichischen Forstwissenschaftler Walter Bitterlich entwickelt.
Ursprünglich wurde dazu ein an einer Schnur befestigtes Messplättchen verwendet, mit dem die Bäume angepeilt werden (Daumenpeilung). Alle Bäume innerhalb eines Probekreises, die breiter als das Messplättchen erscheinen, werden gezählt. Das einfache Dendrometer ("kleiner Kramer") nach Kramer kann zum Beispiel für diesen Zweck eingesetzt werden. Bitterlich entwickelte das Verfahren mittels des Spiegelrelaskops (1948) weiter, das auch eine einfache Korrektur der Hangneigung erlaubt. In der Praxis werden häufig auch Wedge oder Crusing Prismen für die Winkelzählprobe eingesetzt.

Der Vorteil des Verfahrens liegt in seiner Effizienz. Da stärkere Bäume eine größere Auswahlwahrscheinlichkeit haben als dünnere Bäume, nimmt die Durchführung einer Winkelzählprobe in Jungbeständen deutlich weniger Zeit in Anspruch als die Aufnahme fester Probekreise, wenn gleichzeitig in Altbeständen die Bestandesgrundfläche mit hinreichender Genauigkeit ermittelt werden soll. In der deutschen Bundeswaldinventur (1987 und 2002) wurden Winkelzählproben verwendet.

Bei Mischwaldbeständen sind Arten mit schwächerem Wuchs in der Winkelzählprobe systematisch unterrepräsentiert. Das Verfahren eignet sich daher weniger für strukturreiche Bestände.



</doc>
<doc id="657031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657031" title="Stimmhafter lateraler alveolarer Frikativ">
Stimmhafter lateraler alveolarer Frikativ

Der stimmhafte laterale alveolare Frikativ (ein stimmhafter, lateraler, an den Alveolen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="657034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657034" title="Kubanischer Knochenhecht">
Kubanischer Knochenhecht

Der Kubanische Knochenhecht ("Atractosteus tristoechus", spanisch: Manjuari) ist eine Fischart aus der Familie der Knochenhechte (Lepisosteidae), die endemisch im Westen Kubas und auf der nahen Isla de la Juventud vorkommt. Von manchen Autoren wird die Art als konspezifisch mit dem Alligatorhecht ("Atractosteus spatula") angesehen. Sie ist essbar und wird mit Netzen und Angeln befischt, ihr Laich ist allerdings giftig.

Kubanische Knochenhechte erreichen eine Körperlänge von durchschnittlich etwa einem und maximal über zwei Metern. Der Körper ist annähernd zylindrisch und auf der Rückenseite dunkler als auf der Bauchseite. Die Rücken- und Afterflosse sitzen weit hinten am Körper. Die Brust- und Bauchflossen sitzen sehr tief, die Schwanzflosse ist leicht asymmetrisch gerundet. Alle Flossen weisen nur Weichstrahlen auf. Der gesamte Körper ist von rautenförmigen, nicht überlappenden Ganoidschuppen bedeckt. Vor der Rückenflosse liegen 49 bis 51 Schuppen, entlang der Seiten 56 bis 62 Reihen. Die Schnauze ist verlängert und trägt die Nasenöffnungen an der Spitze. Innerhalb der Knochenhechte ist sie mit maximal 60 % der Kopflänge relativ kurz und breit. Die Zähne sitzen in zwei Reihen je Kieferseite. Die Kiemenreuse weist auf dem ersten Kiemenbogen 67 bis 81 verzweigte Strahlen auf.

Die Art hält sich vorwiegend in Süßwasserseen und Flüssen auf und ernährt sich vorwiegend von Fischen, erbeutet aber gelegentlich auch Wasservögel.




</doc>
<doc id="657040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657040" title="Hotspot (Genetik)">
Hotspot (Genetik)

Ein Hotspot (‚heiße Stelle‘) bezeichnet in der Genetik Bereiche in der DNA, bei denen vermehrt Rekombinationen stattfinden.

Die Rekombinationsrate in einem Hotspot kann im Vergleich zu den umgebenden DNA-Sequenzen bis zu tausendfach erhöht sein. Die Länge eines Hotspots ist meist zwischen 1,5 und 2 Kilobasen. Im menschlichen Genom existieren über 25.000 Hotspots. In Menschen kommt ein Crossing-over in einem Hotspot durchschnittlich etwa alle 1300 Meiosen vor, in einzelnen Hotspots können alle 110 Meiosen eine Rekombination stattfinden.
Hotspots sind empfindlicher für einen DNA-Schaden und eine teilweise fehlerhafte DNA-Reparatur und dienen möglicherweise einer erhöhten Rekombinationsrate.

Vermutlich ist das Protein PRDM9 eine Folge einer Rekombination in einem Hotspot in Säugern.

In der aDNA-Forschung wird als Hotspot eine Stelle bezeichnet, an der besonders häufig postmortale Veränderungen im DNA-Strang beobachtet werden.

Nach dem Tod eines Lebewesens beginnt sofort die Autolyse (Zersetzung) molekularer Zellbestandteile, darunter auch des Erbgutes, der DNA. Die Zersetzungsprozesse führen nicht immer zur vollständigen Zerlegung der DNA-Stränge, sondern können auch Strukturveränderungen an einzelnen Basen oder Basenpaaren hervorrufen, die zu Reproduktionsfehlern bei der technischen Vervielfältigung (Polymerase-Kettenreaktion, PCR) und damit indirekt zu Lesefehlern bei der Sequenzierung führen.
Diese Strukturveränderungen werden als "damage" (deutsch: „Beschädigung“) bezeichnet. Sie können gehäuft an, und in der Nähe von Positionen im DNA-Molekül auftreten, an denen auch bevorzugt Rekombinationsfehler (Punktmutationen) im lebenden Organismus vorkommen ("mutational hotspots"). Solche, eventuell strukturbedingt labileren, Bereiche werden als Hotspots bezeichnet.

An diesen Hotspots ist eine Unterscheidung zwischen In-vivo-Mutation und postmortaler Veränderung anhand herkömmlicher Aufbereitungs- und Sequenzierungsverfahren nicht vollständig möglich. Die Behandlung der Proben vor der PCR mit Uracil-N-Glycosylase führt zur Zerstörung veränderter Molekülreste.
Daneben werden statistische Methoden genutzt, um aDNA-Sequenzen von postmortalen Artefakten zu „bereinigen“.



</doc>
<doc id="657046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657046" title="Stimmhafter alveolarer Tap">
Stimmhafter alveolarer Tap

Lautliche und orthographische Realisierung des stimmhaften alveolaren Taps in verschiedenen Sprachen:



</doc>
<doc id="657049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657049" title="Universiteit van Amsterdam">
Universiteit van Amsterdam

Die Universiteit van Amsterdam (deutsch: "Universität von Amsterdam"), kurz UvA, ist eine konfessionell nicht gebundene Universität in Amsterdam. Die Universiteit van Amsterdam ist neben der Vrije Universiteit Amsterdam eine von zwei Forschungsuniversitäten in Amsterdam.

Sie zählte im Jahr 2009 mehr als 32.000 Studenten und fast 4.000 Mitarbeiter bei einem Budget von fast 600 Millionen Euro. Sie gehört damit zu den größten Universitäten in den Niederlanden und ist auch größer als die Freie Universität Amsterdam mit einer Kapazität für etwa 16.000 Studierende.

Als Vorgänger der Universität gilt die "Athenaeum Illustre", die 1632 gegründet wurde. Offiziell als Stelle höherer Ausbildung anerkannt wurde die Schule 1815, umbenannt in Universiteit van Amsterdam (UvA) wurde sie 1877. Bis 1961 war der Bürgermeister von Amsterdam Rektor der Universität, die Professoren wurden vom Stadtrat ernannt. Seit 2016 wird die UvA vom niederländischen Staat finanziert und verwaltet.

Das internationale "Times Ranking" hat die Universität im Jahr 2009 auf Rang 49 aller weltweit bestehenden Universitäten geführt. Dies ist die beste niederländische Position in diesem Hochschulranking. Hierbei schnitt die UvA besonders gut in den Bereichen Gesellschaftswissenschaften (weltweit Rang 32) und Kunst- und Humanwissenschaften (weltweit Rang 31) ab.

Ergebnisse des Times Rankings der letzten Jahre:

In dem bekannten "Shanghai-Ranking" 2010 schneidet die Universität besonders gut im Bereich der Wirtschaftswissenschaft ab. Sie teilt sich weltweit den Rang 51 mit renommierten Universitäten wie der London Business School oder der Universität Zürich.

Im Ranking "QS Top Business Schools" 2010 belegt die zur Universität gehörende "Amsterdam Business School" den Platz 42 in Europa.

Im anerkannten "Tilburg University Top 100 Worldwide Economics Schools Research Ranking (2005–2009)" belegt die Universität weltweit Rang 28.

Im weltweiten "QS World University Rankings 2010" belegte die Universität den 56. Rang weltweit. Dies stellt die beste Platzierung einer niederländischen Universität in diesem Ranking dar.

Im weltweiten "QS World University Rankings by Subject 2011"-Ranking (nach Fächern) belegte die Universität den höchsten Rang aller niederländischen Universitäten in den Fächern Linguistik (22. weltweit), Soziologie (33.), Philosophie (37.), Geographie (40.) und Informatik (47.). Die UvA belegte außerdem Top 50-Platzierungen in den Bereichen Volkswirtschaft & Ökonometrie (44., zweitbeste niederländische Platzierung), sowie Rechnungswesen & Finance (45., zweitbeste niederländische Platzierung).

Des Weiteren gehört die Universität der Gruppe der forschungsstärksten Universitäten Europas (League of European Research Universities) an.

2011 beteiligte sich die UvA zum ersten Mal bei der "Canal Parade" der Amsterdam Gay Pride mit dem Thema "A Very Gay Education".

In Zusammenarbeit mit der Universitätsbibliothek der UvA, dem Persmuseum (niederländisches Pressemuseum), dem NIOD, dem ISSG, sowie dem Katholiek Documentatiecentrum („Katholisches Dokumentationszentrum“, KDC) wurde eine Sammlung von Zeitschriften aus der Zeit von 1896 bis 1949 mit insgesamt 15.238 Seiten zusammengestellt.






</doc>
<doc id="657064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657064" title="Detlev Riesner">
Detlev Riesner

Detlev Heinz Riesner (* 9. Juni 1941 in Stettin) ist ein deutscher Biophysiker, der sich mit kleinsten Krankheitserregern, den Prionen und Viroiden, beschäftigte.

Er ist Mitbegründer mehrerer Biotech-Unternehmen, wovon das Diagnostikunternehmen Qiagen, dessen Aufsichtsratsvorsitzender er bis 2014 war, das erfolgreichste ist. Er berät auch andere biotechnologische Unternehmen, hält Vorträge zu diesem Thema wie auch zu seinem eigentlichen Forschungsgebiet im Bereich der molekularen Medizin.

Riesner legte sein Abitur 1960 am Essener Burggymnasium ab. Nach dem Studium der Physik und Biophysik in Hannover promovierte er im Jahre 1970 bei Manfred Eigen an der Technischen Universität Braunschweig mit einer Arbeit über physikalische Chemie von Nukleinsäuren. Von 1970 bis 1973 wirkte er als Assistent bei der Gesellschaft für biotechnologische Forschung in Braunschweig und von 1974 bis 1975 im Institut für Klinische Biochemie und Physiologische Chemie (Abt. G. Maass) der Medizinischen Hochschule Hannover mit dem Forschungsschwerpunkt „Protein-Nukleinsäure, Wechselwirkung, Strukturänderungen von Nukleinsäure“. 1973 befasste er sich als Postdoktorand an der "Princeton University", USA bei J. R. Fresco mit der Elektronenmikroskopie von Proteinen. 1975 habilitierte er sich mit einer Arbeit über „Biophysikalische Chemie und Molekularbiologie“ an der Medizinischen Hochschule Hannover.

Von 1977 bis 1980 war er Professor für Physikalische Biochemie an der Technischen Hochschule Darmstadt. Anschließend war er bis 2006 als Professor und Direktor des Instituts für Physikalische Biologie der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf tätig. Dort war er auch Dekan und Prodekan der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät und Prorektor für Forschung und wissenschaftlichen Nachwuchs. Seit seiner Emeritierung 2006 gehörte er bis Ende 2017 dem Hochschulrat der Heinrich-Heine-Universität an.

Riesner hatte darüber hinaus Gastprofessuren an der Academia Sinica (Taiwan) und der University of California, San Francisco inne. Zudem gehört er noch den Aufsichtsräten der Firmen AC Immune SA (Lausanne), evocatal GmbH (Monheim am Rhein), DIWA GmbH (Düsseldorf) und der DRK-Blutspendedienst West gGmbH (Hagen) an.



</doc>
<doc id="657068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657068" title="Stimmhafter retroflexer Flap">
Stimmhafter retroflexer Flap

Lautliche und orthographische Realisierung des stimmhaften retroflexen Flaps in verschiedenen Sprachen:



</doc>
<doc id="657069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657069" title="Rainer Tölle">
Rainer Tölle

Rainer Tölle (* 4. Juni 1932 in Dortmund; † 19. Oktober 2014) war ein deutscher Psychiater, Neurologe und Psychotherapeut.

Rainer Tölle studierte Medizin und Psychologie an den Universitäten Münster und Tübingen. 1956 promovierte er in Münster in Medizin. Anschließend begann er seine psychiatrische Weiterbildung bei Paul Krauß in der Privat-Nervenklinik Christophsbad Göppingen und setzte sie bei Walter Schulte in der Universitätsnervenklinik in Tübingen fort. 1965 wurde er in Tübingen habilitiert und 1966 zum Oberarzt ernannt. 1971 erhielt er für die Entdeckung der antidepressiven Wirkung des kontrollierten Schlafentzugs den Anna-Monika-Preis. 1972 ernannte ihn die Universität Tübingen zum außerplanmäßigen Professor. Im selben Jahr wurde er jedoch an die Universität Münster berufen, wo er von 1972 bis 1998 als ordentlicher Professor für Psychiatrie und Leiter der Klinik und Poliklinik für Psychiatrie tätig war.

Als sich der Postbote Gert Postel im sächsischen Zschadraß unter seinem echten Namen für eine Stelle als Oberarzt im Maßregelvollzug im dortigen Fachkrankenhaus für Psychiatrie bewarb, musste er vor der Berufungskommission des Sozialträgers, dem auch Tölle als Vorsitzender angehörte, einen Vortrag halten. Sein Thema war ironischerweise die Pseudologia phantastica, am literarischen Beispiel des Felix Krull. Als Tölle ihn nach dem mit Begeisterung aufgenommenen Vortrag fragte, was denn das Thema seiner Dissertation gewesen sei, konterte der Hochstapler mit einer geschickten bedeutungslosen Worthülse: „Über kognitiv induzierte Verzerrungen der stereotypen Urteilsbildung.“ Tölle soll nur anerkennend geantwortet haben: „Sie werden sich bei uns wohlfühlen.“ So trat Gerd Postel die Stelle im November 1995 an.

Als Autor:

Als Herausgeber:


</doc>
<doc id="657071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657071" title="Bern-Kirchenfeld">
Bern-Kirchenfeld

Das Kirchenfeld (berndeutsch "Chilefäud" []) ist der Berner Statistische Bezirk 18 im Stadtteil IV (Kirchenfeld-Schosshalde). Die Gebräuchlichen Quartiere Unteres Kirchenfeld/Dalmazi und Oberes Kirchenfeld bilden den Kern, dazu gehören noch die Quartiere Schwellenmätteli und das Dählhölzli. Im Norden, Westen und Süden bildet die Aare die Grenze des statistischen Bezirks.

Der Name "Dalmazi" (im 18. und 19. Jh. gelegentlich auch Talmazi) bezeichnet das rechten Aareufer zwischen Monbijou-brücke und Schwellenmätteli. Man vermutet, dass er von einem Rückwanderer aus venezianischen Diensten gewählt worden ist, 1652 ist der Name Dalmatien belegt.

Im Jahr 2019 leben im Statistischen Bezirk 3862 Einwohner, davon 3090 Schweizer und 772 Ausländer.

Das brachliegende Kirchenfeld im Süden Berns ging 1856 an die Berner Burgergemeinde über. Erste Schritte zu einer Überbauung des Terrains als Korrektiv für die städtebauliche Verlagerung nach dem Bahnhof wurden bald getätigt. Der Bankier Friedrich Schmid, einer der Fürsprecher einer Erschliessung des Kirchenfeldgebiets, schrieb 1864: "«[Das Kirchenfeld ist] eine baumleere Fläche, auf welcher ein Einzelner nichts zuwege bringt; es ist eine Fläche, welche, durch eine Brücke mit der Stadt verbunden, Leben und Bewegung in dieselbe führt; die leere Fläche, welche gehörig verwandelt, den schönsten Vordergrund zu unserer herrlichen Alpensicht bildet. An das Kirchenfeld schliesst sich das Dählhölzlein an, ein liebliches Wäldchen, das mit zu erhaltender Bewilligung der Behörde durch geringe Correction der Wege zum angenehmsten Park für das neue Quartier geschaffen werden kann.»"

Erst im Jahre 1879 erklärte sich eine englische Baufirma bereit, den Bau einer Brücke zu übernehmen, die das Kirchenfeld mit der Berner Innenstadt verbinden würde. Das Terrain des Kirchenfelds wurde also für die Summe von 425'000 Franken an die Berne Land Company abgetreten, unter der Bedingung, dass diese die Brücke in 21 Monaten baute sowie in einigen Jahren das dazugehörende Strassennetz von etwa 5 km Länge herstellte. Ferner musste sie sich verpflichten, das nötige Land für öffentliche Bauten abzutreten. Am 24. September 1883 wurde die Kirchenfeldbrücke feierlich eingeweiht.

Bereits 1870 wurde vom zuständigen Komitee das Ziel formuliert, ein Viertel für eine "habliche" Bevölkerung zu schaffen. Der erwähnte Bankier Schmid forderte ein Quartier für eine "«vermögliche Bevölkerung, deren täglicher Wirkungskreis in der Stadt liegt, die aber für sich und ihre Familien gerne im Sommer das Landleben genießen möchte.»" Diese Linie wurde zur offiziellen: 1881 verkündete das Kirchenfeld-Komitee, es sei durch "«den hohen Preis des Terrains dafür gesorgt, dass kein Proletarierquartier auf dem Kirchenfeld entstehe.»"

Diese restriktive Zielsetzung und die gesetzliche Weisung, dass im neuen Viertel keine Fabriken entstehen dürfen, sorgte dafür, dass das Kirchenfeld sich zu einem Distrikt für eher wohlhabende Schichten entwickelte. Noch heute beherbergt es viele Repräsentationsgebäude (Botschaften, Villen) und die meisten einschlägigen Museen der Stadt Bern (Historisches Museum, Naturhistorisches Museum, Alpines Museum, Kunsthalle, Museum für Kommunikation Bern…).

Des Weiteren befinden sich im Kirchenfeldquartier eine Primarschule, das Gymnasium Kirchenfeld, das Schweizerische Bundesarchiv, die Schweizerische Nationalbibliothek, der Tierpark Dählhölzli mit angrenzendem Waldgebiet und die Eidgenössische Münzprägestätte.

Kirchenfeld-Schosshalde ist das Quartier, wo das Gros des diplomatischen Dienstes lebt. In Bern gemeldet sind 2016 rund 1750 Diplomatinnen und Diplomaten oder weitere Personen mit einer Legitimationskarte des Eidg. Departementes für auswärtige Angelegenheiten (EDA). Knapp zwei Drittel davon leben im Stadtteil Kirchenfeld-Schosshalde. Mattenhof-Weissenbühl beherbergt 15 %, die übrigen vier Stadtteile jeweils weniger als 7 % dieser Personengruppe.




</doc>
<doc id="657072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657072" title="Thomas Burgess">
Thomas Burgess

Thomas Burgess (* 18. November 1756 in Odiham, Hampshire; † 19. Februar 1837) war ein englischer Autor und Philosoph.

Thomas Burgess wurde 1756 in Odiham, Hampshire geboren und besuchte nach der Schule in Winchester das Corpus Christi College in Oxford. Noch vor dem Abschluss bearbeitete er die Neuauflage von John Burtons "Pentalogia". Im Jahre 1781 brachte er eine kommentierte Auflage von Richard Dawess "Miscellaneci Critica" heraus, die 1800 auch in Leipzig erschien. Im Jahre 1783 wurde er ein Fellow seines College, und im Jahre 1785 wurde er zum Kaplan von Shute Barrington berufen, dem Bischof von Salisbury. Durch dessen Einfluss erhielt er einen Pfründersitz, den er bis 1803 innehatte.

Im Jahre 1788 veröffentlichte er "Considerations on the Abolition of Slavery" (Betrachtungen zur Abschaffung der Sklaverei), in der er sich für das Prinzip der abgestuften Emanzipation einsetzte. Im Jahre 1791 begleitete er Barrington nach Durham, wo er sich der evangelisierenden Arbeit der ärmeren Klassen einsetzte. Im Jahre 1803 wurde ihm das freie Amt des Bischofs von St Davids zugewiesen, das er die folgenden zwanzig Jahre mit großem Erfolg innehatte. Er gründete in der Diözese die "Society for Promoting Christian Knowledge" (Gesellschaft zur Verbreitung des Christlichen Wissens) und auch das "St David’s College" (heute die University of Wales Lampeter), das er großzügig ausstatte, und der er seine große Bibliothek nach seinem Tode vermachte.

Im Jahre 1820 wurde er der erste Präsident der gerade gegründeten Royal Society of Literature (Königliche Gesellschaft für Literatur), drei Jahre später übernahm er den Bischofsstuhl von Salisbury, den er für zwölf Jahre innehatte, und mit unermüdlichem Fleiß nach seinem wohltätigen Sinn leitete. In St Davids, ebenso wie in Salisbury, gründete er die "Church Union Society" (Vereinigungskirche) zur Unterstützung von gebrechlichen und notleidenden Geistlichen. Er richtete sich scharf gegen den Unitarismus und die katholische Emanzipation.

Eine Auflistung seines sehr umfangreichen Werks kann man in seiner Biographie von JS Harford (zweite Auflage 1841) finden. Neben den schon erwähnten Werken sei noch verwiesen auf "Essay on the Study of Antiquities", "The First Principles of Christian Knowledge"; "Reflections on the Controversial Writings of Dr Priestley", "Emendationes in Suidam et Hesychium et alios Lexicographos Graecos"; "The Bible, and nothing but the Bible, the Religion of the Church of England".


</doc>
<doc id="657073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657073" title="Lenka von Koerber">
Lenka von Koerber

Lenka von Koerber, geb. Helene Irmgard Louise von der Leyen (* 16. März 1888 in Niedeck/Westpreußen; † 21. Juli 1958 in Leipzig) war eine deutsche Journalistin und Schriftstellerin.

"Helene Irmgard Louise von der Leyen" wurde als Tochter eines Rittergutsbesitzers geboren. Sie studierte Malerei in Berlin, heiratete im Juli 1914 und zog dann mit ihrem Ehemann Egbert von Koerber nach London. Mit Beginn des Ersten Weltkrieges im August 1914 sahen sich beide aus familiärer Rücksichtnahme gezwungen, nach Deutschland zurückzukehren. Egbert von Koerber fiel bereits 1916 in der Schlacht an der Somme. Nach dem Ersten Weltkrieg schloss sie sich der Friedensbewegung und von 1918 bis 1930 der Deutschen Demokratischen Partei an. "Als die Weimarer Verfassung 1919 den Frauen die formale Gleichberechtigung brachte, war sie eine der ersten, die Schöffin und Geschworene wurde.". Lenka von Koerber war als ehrenamtliche Bewährungshelferin tätig und trat für eine grundlegende Reform des Strafvollzugs ein. Ihre Erfahrungen in der Gefangenenfürsorge publizierte sie in Zeitungsartikeln und Büchern. Die literarischen Schwächen der autodidaktischen Schriftstellerin Lenka von Koerber, die lediglich vier Schuljahre absolviert hatte, und ihr damaliger Glaube an den Reformwillen im deutschen Strafvollzug brachten ihr eine scharfe Kritik von Kurt Tucholsky ein.

Lenka von Koerber unternahm eine Reise nach Palästina, um über die jüdischen Siedlungen zu berichten; und fuhr 1932 mit Unterstützung von Clara Zetkin und Nadeschda Konstantinowna Krupskaja für sieben Monate in die UdSSR, um sich über die neuen Methoden des Strafvollzugs in der Sowjetunion zu informieren. Sie war die erste ausländische Journalistin, die Zugang zu den Gefangenenlagern und Gefängnissen erhielt. Vor dem Hintergrund ihrer Erfahrungen mit dem deutschen Strafvollzug war sie sehr beeindruckt von den Erfolgen bei der sozialen Wiedereingliederung von Strafgefangenen in der Sowjetunion auf der Grundlage von Methoden, die durch Anton Semjonowitsch Makarenko entwickelt wurden. Noch 1933 erschien ihr Buch "Sowjetrußland kämpft gegen das Verbrechen" beim Rowohlt-Verlag. Das Werk wurde kurz darauf verboten verbrannt. In diesem Werk, das 1934 in London erschien, berichtet sie über ein Interview mit einem sowjetischen Gefängniswärter. Auf ihre Frage, ob es im sowjetischen Strafvollzug auch Unzufriedenheit unter den Gefangenen gäbe, antwortete dieser, dass es immer ein paar Wenige gäbe, die unzufrieden seien, das seinen aber ganz wenige. Das sowjetische Gefängnissystem habe aber unbegrenzetes Beschwerderecht für die Gefangenen. Auf Grund ihrer Erfahrungen vor Ort in der Sowjetunion schloss sie sich der Bewertung ihres englischen Kollegen G B Shaw an, der ebenfalls das sowjetische Gefängnissystem (GULAG) als äußerst angenehm für die Gefangenen beurteilte, diese könnten so lange im Gefängnis bleiben, wie sie wollten (G B Shaw: Rationalization of Russia, Seite 73, 92). Sie selbst hatte trotz Hausdurchsuchung und kurzer Inhaftierung durch die Gestapo, aus der sie durch Eingreifen des damaligen Oberbürgermeisters von Leipzig Carl Friedrich Goerdeler befreit wurde, engen Kontakt zu Kreisen des Widerstandes.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Lenka von Koerber Mitglied des Deutschen Schriftstellerverbandes und setzte ihre Tätigkeit als Journalistin, Fotografin und Schriftstellerin in Leipzig fort, wo sie 1954 ein Porträt-Buch über den Thomanerchor und deren damaligen Thomaskantor Günther Ramin veröffentlichte. Sie engagierte sich in ihren Publikationen in der DDR für straffällig gewordene Jugendliche und schrieb viel beachtete Bücher, so etwa über Käthe Kollwitz.




</doc>
<doc id="657080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657080" title="Binding-Brauerei">
Binding-Brauerei

Die Binding-Brauerei AG ist eine Brauerei in Frankfurt am Main.

Der Gründer Conrad Binding war ein Küfer und Bierbrauer, der 1870 eine kleine Brauerei in der Frankfurter Altstadt erwarb, die er 1881 auf den Sachsenhäuser Berg an die Darmstädter Landstraße verlegte. Er erbaute dort eine neue, moderne Brauerei, die er 1884 in eine Aktiengesellschaft umwandelte.

Nachdem 1919 die Actien-Brauerei Homburg v. d. Höhe in die Binding-Brauerei überging, fusionierte diese 1921 mit der Hofbierbrauerei Schöfferhof aus Mainz und der Frankfurter Bürgerbrauerei zur "Schöfferhof-Binding-Bürgerbräu AG". Im Jahr 1939 wurde das erste Fass der auch heute noch bekannten Marke „Römer Pils“ angestochen. Die Brauerei wurde im Zweiten Weltkrieg durch einen Luftangriff zu 70 Prozent zerstört.

Die Brauerei gehört seit 1953 zum Oetker-Konzern. 

Das Ende der 1950er Jahre gebaute Sudhaus mit den großen Glasfenstern, hinter denen die fünf kupfernen Sudkessel gut sichtbar sind, ist heute das markanteste Gebäude der Brauerei.

Bis 1985 befand sich gegenüber dem Sudhaus, auf der anderen Straßenseite, die Binding-Mälzerei, in der bis in die 1970er Jahre das eigene Braumalz produziert wurde. Dieses große Backsteingebäude stammte zu wesentlichen Teilen noch aus dem 19. Jahrhundert, mit einem Anbau aus den 1950er Jahren. Weithin sichtbar war eine große eiserne Belüftungshaube (Hutze) mit dem Schriftzug BINDING, die sich mit dem Wind drehte.

Die Braustätte ist heute die größte Brauerei in Hessen und beschäftigt auf dem etwa 56.000 m² großen Firmengelände in Frankfurt rund 500 Mitarbeiter.

Bekanntes Markenzeichen ist ein stilisierter Adler, da auch die Stadt Frankfurt am Main einen Adler im Wappen trägt. In den 1960er Jahren verwendete Binding die Reklamefiguren Schorsch und Schaa, zwei biertrinkende und Mundart babbelnde Frankfurter.

2001 wurden die in- und ausländischen Vertriebsrechte der benachbarten Henninger-Brauerei übernommen. Die Unternehmensgruppe "Binding-Brauerei AG" firmiert seit 2002 als "Radeberger Gruppe", zu der Großbrauereien wie z. B. die Radeberger Exportbierbrauerei und die Berliner-Kindl-Brauerei gehören. Sie ist mit einem Ausstoß von rund 13 Millionen Hektolitern der größte Braukonzern in Deutschland.

Die 1995 aus Anlass des 125-jährigen Bestehens der Brauerei gegründete "Binding-Kulturstiftung" verleiht seit 1996 den hoch dotierten Binding-Kulturpreis.

In den Jahren 2008 und 2009 wurde in den Medien mehrfach über eine Sitzverlegung diskutiert, insbesondere nach Bad Vilbel, wobei bis heute der traditionelle Sitz beibehalten worden ist.

Seit den 1960er Jahren hat die Brauerei in Rheinland-Pfalz, in Hessen und Nordbaden stark expandiert. Zahlreiche Brauereien, mit zum Teil akuten wirtschaftlichen Problemen, wurden übernommen und in den meisten Fällen umgehend geschlossen. Zwei Markennamen von heute (Schöfferhofer, Clausthaler) stammen von diesen Brauereien. Vorläufig abgeschlossen wurde diese Entwicklung mit der Übernahme der Marken- und Vertriebsrechte der anderen großen Frankfurter Brauerei, der benachbarten Henninger Brauerei.







</doc>
<doc id="657082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657082" title="Görzke">
Görzke

Görzke ist eine Gemeinde im Westen des brandenburgischen Landkreises Potsdam-Mittelmark und gehört zum Amt Ziesar.

Die Gemeinde Görzke liegt im Hohen Fläming im gleichnamigen Naturpark am Flüsschen Buckau, etwa 35 Kilometer südwestlich von Brandenburg an der Havel. Die westliche Gemeindegrenze bildet die Landesgrenze zwischen Brandenburg und Sachsen-Anhalt. Nördlich liegt die Stadt Ziesar; es folgen im Uhrzeigersinn die Gemeinden Buckautal, Gräben, der Bad Belziger Ortsteil Werben, der Ortsteil Benken der Gemeinde Wiesenburg/Mark, das Gemeindezentrum von Wiesenburg/Mark sowie die Wohnplätze Neuehütten, Reetzerhütten und die weiteren Ortsteile Mahlsdorf und Reppinichen. Westlich der Landesgrenze zu Sachsen-Anhalt liegt der Ortsteil Lübars der Stadt Möckern im Landkreis Jerichower Land.

Das Gelände steigt innerhalb der Gemarkung nach Norden hin um rund 18 Meter an. Die höchsten Erhebungen sind mit 110 Metern der Galgenberg im Osten (dort fanden im Mittelalter Hinrichtungen statt), die 141 Metern hohen Butterberge im Süden sowie im Westen die Bullenberge mit 125 Metern und die Hahnenberge mit 117 Metern.

Neben der Buckau entspringt deren Nebenfluss Riembach in der Gemeinde.

Die Gemeinde Görzke umfasst das Gebiet der ehemals selbstständigen Gemeinden Görzke und Hohenlobbese. Hohenlobbese ist Ortsteil der Gemeinde.
Zur Gemeinde gehören weiterhin die bewohnten Gemeindeteile

sowie die Wüstung Dangelsdorf mit der Ruine einer Feldsteinkirche aus dem 14. Jahrhundert und die Wohnplätze Borgsdorf, Bussesche Mühle, Heidehof, Mühle Schöntal, Nonnenheide und Rentengut.

Die Region wurde etwa im 6. Jahrhundert von Slawen bevölkert. Wann sie genau in Görzke einen Burgwall errichten, ist nicht überliefert. Als Otto I. 948 das Bistum Brandenburg gründete, lag der Ort noch im Grenzgebiet des Gaues Moraciani, wenngleich noch nicht urkundlich erwähnt. Dies geschah erstmals als "Gorceke" im Jahr 1161, als Wilmar von Brandenburg das Domkapitel Brandenburg gründete. In einem Dokument wurden seinerzeit die Besitztümer des Domkapitels niederschrieben. In dieser Urkunde erschien unter anderem der Burgward Görzke, d. h. einen aus mehreren Orten gebildeten, wehrhaften Bezirk, der als Außengrenze um Magdeburg die Macht des Bischofs sicherte. Der Name stammt aus der slawischen Zeit der Mark Brandenburg und bedeutet "Siedlung an einem Berg." Historiker gehen davon aus, dass es sich bei Görzke um eine Niederungsburg mit einem Durchmesser von rund 60 Metern gehandelt haben soll. Die Bewohner waren dabei durch einen umlaufenden Wall aus Holz und Erde mit einem wassergefüllten Außengraben geschützt. Die Größe spricht dabei eher für eine ursprüngliche Nutzung als Fluchtburg, könnte aber – so eine Darstellung des Rates Görzke aus dem Jahr 1989 – auch dem Stammadel als Wohnsitz gedient haben: Nördlich der Niederungsburg befand sich ein kleinerer Wall von rund 10 bis 15 Metern Durchmesser, der als Hauptburg gedient haben könnte. Bei Ausgrabungen wurden zahlreiche blaugraue Scherben aus der Zeit des 13. und 14. Jahrhunderts gefunden, die eine Nutzung belegen. Südwestlich der Kirche existierte neben dem Burgwall eine weitere kleine Befestigung, die von den deutschen Siedlern errichtet wurde. Dieser befestigte Hof ("curia") hatte einen rechteckigen Grundriss mit einer Kantenlänge von rund 100 Metern. Er gehörte vermutlich einem Ritter, der der Gemeinde zusätzlichen Schutz bot. Der Ort war damit von Norden und Westen durch sumpfige Niederungen geschützt. Im Süden und Osten befanden sich insgesamt drei Wallgräben; der innerste mit einer Tiefe von bis zu sechs Metern. Um 1250 erhielt Görzke das Stadtrecht und wurde mit einer Stadtmauer umgeben. In dieser Zeit wurde die Dorfkirche Görzke im Stil der Romanik als Feldsteinkirche errichtet. Am 15. Juli 1283 verliehen Otto IV. und sein jüngerer Bruder Konrad I. dem Ort "Gorzek" das Privileg der Gerichtsbarkeit vor einem eigenen Schultheiß. Die Bürger waren damit von der Rechtsprechung durch den Vogt befreit und anderen Brandenburgischen Städten gleichgestellt. Zwei Jahre später erhielt die Stadt zusätzlich das Münzrecht, das die Brüder mit der Auflage versahen, der Stadt jährlich einen Betrag von 33 Schilling und 4 Pfenning für die weitere Befestigung der Gemarkung einzusetzen. 1328 verpfändete Ludwig V. mit Wirkung zum 25. Mai für 16.000 Silbermark den Ort mit weiteren Städten wie Beelitz oder Brietzen an Rudolf I. Gleichwohl behielt sich der Markgraf das Recht vor, die verpfändeten Werte innerhalb der nächsten zwölf Jahre wieder auszulösen. Zu dieser Zeit trat der Falsche Woldemar, ein Hochstapler, auf und gab sich als Markgraf Waldemar aus. Er wiegelte mehrere Städte, darunter auch Görzke im Jahr 1349 gegen die Wittelsbacher auf, wurde aber 1350 unter König Karl IV. enttarnt. Die Görzker weigerten sich zunächst, dem König die Gefolgschaft zu leisten und wurden daher am 12. September 1350 mit der Reichsacht geächtet. Die Situation löste sich erst auf, als Waldemar am 10. Mai 1355 Görzke entband und sie an Ludwig verwies. Aus diesem Jahr ist auch erstmals das Vorhandensein einer Mühle überliefert, die in einer Urkunde vom 16. April 1935 als Görzer „Mulen“ bezeichnet aber nicht näher ausgeführt wurden. Am 24. Juni 1369 überließ Otto das Münzrecht den Städten und führte damit vermutlich dazu, dass in Görzke die Prägung eigener Münzen fortan unterblieb. Um 1370 wurde der Burgwall vermutlich nicht mehr genutzt. Im Zuge der Auseinandersetzungen des Erzstifts Magdeburg mit den Markgrafen von Brandenburg fordert der Stift von ihnen im Jahr 1373 die Stadt "Gortzk", die das Erzstift 1378 schließlich erobern konnte und zerstörte.

1416 gelang es Friedrich I., die Stadt zurückzuerobern und wieder in die Mark zu führen. Der Konflikt mit dem Erzstift war damit jedoch nicht beigelegt. Beide Parteien erhoben Anspruch auf die Stadt. Sie verständigten sich darauf, die Stadt als Lehen an den Grafen von Schwarzburg zu übertragen. Dieser wiederum belehnte es an die von Schierstedt, die damit auch die Gerichtsbarkeit übernahmen. Diese Situation sollte sich erst am 27. Dezember 1533 auflösen, als Joachim I. endgültig auf Görzke verzichtete. Er ließ sich jedoch ein Geleitrecht einräumen, so dass die Stadt bei der Durchreise des Kurfürsten Bewaffnete zu seinem Schutz innerhalb eines vorab definierten Gebietes aufstellen musste – Görzke kam zum ersten Distrikt des Kreises Jerichow im Erzstift Magdeburg. 1424 erschien in Lehnsregister des Markgrafen erstmals mit der „Berckmole“ eine Bergmühle. Sie wurde in einer Urkunde vom 18. Juni 1441 als „Borgmolle“ bezeichnet. In einer Chronik der Gemeinde wird darauf hingewiesen, dass ihr Schicksal bislang nicht bekannt ist. Möglicherweise verbarg sich dahinter eine der später erwähnten Mühlen der Stadt. Aus dem Jahr 1452 ist die Schreibweise "Gorczck" überliefert, die 1533 in mit "Gortzk", "Goertzcke", "Görtzke" und auch erstmals "Görzke" erschien. Nach dem Tod von Hans von Schierstedt gelangte das Erbe – darunter auch die Stadt – am 2. August 1569 an die Söhne Wolf Friedrich, Friedrich und Hans Friedrich, die es fortan gemeinsam verwalteten. Letzterer gründete daraufhin den "Oberhof" auf einem Grundstück, in dem sich in den 1980er Jahren eine Gaststätte befand. Wolf Friedrich erhielt den "Mittelhof" (in den 1980er Jahren das Grundstück in der Breiten Straße 7) und Friedrich den "Unterhof", auf dem sich im 20. Jahrhundert eine Stärkefabrik befand. Die drei Erben stand künftig nicht nur das Recht zu, die Gerichtsbarkeit auszuüben. Sie orientierten sich dabei an der im 16. Jahrhundert eingeführten Constitutio Criminalis Carolina. Sie hatten auch die Auflage erhalten, sich in gleichem Maße um die Gemeinde zu kümmern, wie es der Vater getan hatte. Dies umfasste beispielsweise die Aufgabe, der Schule im Winter ausreichend Brennholz zur Verfügung zu stellen. Die Dokumente zum Erbteilungsprozess sind weiterhin der Nachweis, dass sich 1569 im Ort eine Schneidmühle, zwei Mahlmühlen sowie eine Kupfermühle befand. Letztere diente der Metallbearbeitung durch ein mit Wasserkraft betriebenes Hammerwerk. Sie wurde nur an zwei Tagen betrieben und soll sich – so eine Chronik der Gemeinde – am Graben vor Busses Mühle befunden haben. Die Spur einer weiterhin erwähnten Windmühle verliert sich in der Mitte des 19. Jahrhunderts. In der Mitte des 16. Jahrhunderts nutzten Handwerker das in der Landschaft vorhandene Gefälle, um mit einer Hilfe von Holzröhren drei adelige Höfe mit Quellwasser zu versorgen. Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Stadt im Jahr 1642 schwer verwüstet, die Kirche brannte bis auf den Chor und den Kirchturm ab. Die Stadt verarmte und verlor schließlich das Stadtrecht. 1680 übernahm Friedrich Wilhelm das Herzogtum Magdeburg und damit auch Görzke und regierte es von Brandenburg-Preußen aus. Bereits vor 1686 ist ein Schulrektor im Ort nachgewiesen. Er unterrichtete bis zu 40 Schüler, die um 1700 in Görzke zur Schule gingen. Nach und nach kam es zu einem bescheidenen wirtschaftlichen Aufschwung. So ist aus dem Jahr 1692 – bestätigt 1716 – bereits eine Handwerksordnung der Schneider, Schuster, Bäcker, Hufschmiede, Leineweber, Rad- und Stellmacher überliefert und damit ein Anzeichen, dass die entsprechenden Gewerke in der Gemeinde aktiv waren. In einem Stammbaum der Familie Muths findet sich ein Hinweis darauf, dass ein Hans Peter Muths (1628–1690) eine "Mühle am Erlenbach" erwarb, die Muthses Mühle. Sie war bis in die Mitte der 1930er Jahre in Betrieb, wurde aber in dieser Zeit auf einen elektrischen Antrieb umgerüstet.

Görzke weist eine lange Tradition als Handwerkerort auf. Bereits 1624 wurden Tonfelder bei Pramsdorf und Buckautal erschlossen und führten zur Errichtung von Töpfereien. In den nachfolgenden Jahrzehnten bildeten sich auf Grund ihrer Lage an Handelswegen die Städte Ziesar und Görzke als Zentren der Tonwarenindustrie heraus. Ende des 17. Jahrhunderts erhielten die Bauern, auf deren Flächen Ton abgebaut werden konnte, das Tonrecht. Sie durften damit – vorzugsweise in den arbeitsärmeren Wintermonaten – Ton abbauen und an die Töpfereien liefern. 1706 schlossen sich die Töpfer des Ortes zu einer Innung zusammen und belieferten die umliegenden Dörfer und Städte mit Tonwaren. Die Handwerker nutzten dabei eine Kratztechnik, bei der die aufgetragene Glasur zunächst eine lederharte Konsistenz erreicht haben muss. Anschließend wird die Glasur durch das Kratzen wieder vom Werkstück genommen. Dadurch entstehen individuelle Muster oder Schriftzüge auf den Tonwaren. Ebenso fand die Schwämmeltechnik Anwendung. Dabei wird ein bestimmtes Muster mit einem kleinen Schwamm auf die Keramik gedrückt. Der Ton wurde bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts in der Region gewonnen. Aus dem Jahr 1717 sind Innungen der Fleischer, Tischer, Böttcher und Töpfer bekannt. Dieser wirtschaftliche Aufschwung war einer der Gründe, warum der Ort 1719 das Stadtrecht zurückerhielt.

Aus dem Jahr 1725 ist noch die Existenz eines der Stadttore überliefert. Das Untertor, auch Schmiedetor, war eines der wenigen Zugänge in die Stadt. Diese war aus Mauern aus Feldsteinen mit einer Höhe von sieben bis neun Metern umgeben. Ein weiteres Tor war das Obertor, was Waldemartor, das 1876 beseitigt wurde. Experten gehen davon aus, dass im Mittelalter ein drittes Tor bestand und einen Zugang zum Burgwall ermöglichte. 1765 stieg die Anzahl der Einwohner weiter an und damit auch die Schüler. Mit 130 Kindern musste eine zweite Klasse eingerichtet werden. 1782 wohnten 719 Einwohner in Görzke. Sie leben überwiegend von der Landwirtschaft und betreiben Handwerk. So bestanden 1780 Innungen für Schneider, Schuhmacher, Leineweber, Bäcker, Fleischer, Schmiede, Rademacher, Tischler, Töpfer sowie Böttcher. In der Nähe der Kirche ist die Existenz einer Mahlmühle überliefert. Hinzu kamen zwei weiteren Mahl- und Schneidemühlen. Sie waren im 18. Jahrhundert im "Lohburger Müllergewerk" vertreten und stellten am 20. April 1779 den Antrag, sich von dieser Innung zu lösen. Dem kam der König am 10. Juni nach. Allerdings ist bislang nicht bekannt, ob die Görzer Müller daraufhin eine eigene Innung gründeten. Am 14. März 1793 erwarb der Müller George Christoph Quellmann die Schneidemühle. Sie gelangte ab 1825 in den Besitz der Familie Oldendorf und ab um 1840 an Johann Friedrich Carl Busse. Sie wurde seit dieser Zeit Busses Mühle genannt.

Während der Befreiungskriege litten die Einwohner von Görzke unter Plünderungen, die auch bei Abzug der französischen Truppen nach der Schlacht bei Hagelberg auftraten. So ist beispielsweise überliefert, dass dem Görzer Pfarrhaus alleine im letzten Quartal 1807 ein Schaden von 408 Talern durch die Belagerung entstand. Bei der Erstellung der Görzker Chronik zur wirtschaftlichen Entwicklung hat die Gemeinde zahlreiche Schreiben zusammengetragen, die die Not der Bevölkerung dokumentieren. Die Einwohner beklagen darin eine fehlende Unterstützung durch umliegende Städte und Gemeinden, aber auch mangelndes Saatgut, das sie an die Besetzer abgeben mussten. Mit dem Oktoberedikt verbesserte sich insbesondere die Lage der Bauern, wie auch die Weiterentwicklung durch die Aufhebung der Gemeinheitsteilung und eine Weiterentwicklung der Dreifelderwirtschaft. Die Abgabe des Zehnt war hiervon jedoch nicht betroffen; dieser musste noch bis 1848 und darüber hinaus von den Bauern geleistet werden. Der Frieden von Tilsit führte auch in Görzke zu einer Veränderung, denn mit den verschobenen Landesgrenzen kam die Stadt zum 1815 gegründeten Regierungsbezirk Potsdam und wurde Minderstadt. 1816 trat derer von Schwarzburg die Lehnshoheit an den Regierungsbezirk ab. Görzke kam damit zur Provinz Sachsen in den Regierungsbezirk Magdeburg (Landkreis Jerichow I). Am 11. Januar 1827 beantragte der Mühlenbesitzer Oldendorf die Umsetzung der Separation in Görzke. Später schlossen sich zahlreiche Bauern diesem Antrag an, so dass ein königlicher Beamter die Flur vermaß und den Wert der einzelnen Ackerflächen bestimmte. Die Vermessung ergab, dass rund 1580 Hektar verteilt werden mussten. Neben den drei Görzker Rittergütern erhob auch das Gut Struvenberg Ansprüche auf die Ackerflächen. Hinzu kamen die Pfarre, drei Schullehrerstellen, die Gemeinde Görzke sowie 15 Ackerhöfe, zwei Dreiviertelackerhöfe, ein Halbackerhof sowie 18 Kötter. 61 Büdner und 15 Neubauern galt es ebenfalls zu versorgen. Die umfangreichen Berechnungen sowie die Ausweisung gemeinschaftlich genutzter Flächen wie der "Bullenacker" für den Gemeindebullen führten dazu, dass die neuen Acker- und Weideflächen erst am 18. August 1836 von den neuen Eigentümern übernommen werden konnten. In den Verhandlungen wurden auch Regelungen für die Räumung der wasserführenden Gräben angesprochen. Diese waren für die Mühlenbesitzer von entscheidender Bedeutung, um die Funktion der Mühlen sicherzustellen. Die Busses Mühle erschien in diesen Dokumenten als Mahl- und Schneidemühle. In dieser Zeit wird auch erstmals über die Schönthal-Mühle berichtet, die in alten Veröffentlichungen als "Rosenmühle" aufscheint. Sie wurde 1805 von Anne Dorothee Hamann an ihren Sohn Johann Friedrich vererbt, der sie am 4. Januar 1827 an den Müllermeister Johann Friedrich Puhlmann veräußerte. 1830 richtete die Stadt eine dritte Schulklasse ein; 1861 die vierte. 1839 stellte die Stadt fest, dass die historischen Wallanlagen keinerlei Funktion mehr erfüllten und ließ die Gräben zuschütten, sofern sie keine andere Funktion ausüben konnten. Einige Flächen wurden ausweislich eines Separationsrezesses aus dem Jahr 1842 als Weideflächen gemeinschaftlich genutzt und erschienen in den Dokumenten als "Wälle bei der Stadt". Eine Regelung legte dabei fest, in welchem Zeitraum die Bauern die Flächen jeweils nutzen konnten. Aus dem Jahr 1850 sind 13 Mitglieder der Schuhmacher-Innung, 14 Schmiede, je 12 in der Tischler- sowie der Rade- und Stellmacher-Innung sowie 17 Mitglieder der Leineweber-Innung überliefert. Die Schneider waren mit 23 Mitgliedern vertreten; die Fleischer im Jahr 1858 mit 14 Personen. Jedes einzelne Gewerk hatte in den darauffolgenden Jahrzehnten mit seinem Niedergang zu kämpfen; einige verschwanden gar ganz aus dem Ort. 1855 erschien im Zauch-Belziger Kreisblatt eine Verkaufsanzeige für eine Windmühle, die sich in der Nähe von Görzke befunden haben soll. Weitere Informationen zur Herkunft und zum Verbleib liegen bislang nicht vor. In den Separationsverhandlungen erschien sie noch nicht, dafür wurde im "Anzeiger für Ziesar" aus Jahr 1894 berichtet, dass eine Mühle abgebrannt sei.

Am 30. November 1867 gründete sich als erster Verein der "Männergesangsverein Görzke 1867". Er führte ab 1873 eine Fahne und traf sich bis 1956 wöchentlich im Vereinslokal. 1885 folgte der Gesangsverein "Liedertafel", die sich nach dem Zweiten Weltkrieg dem Männergesangsverein Görzke anschlossen. In etwa zur gleichen Zeit gründete sich der "Männer-Turnverein Görzke". Zwar trug der Verein in der Fahne die Jahreszahl 1895, doch trat bereits in einem Gerichtsprozess aus dem Jahr 1885 ein Mitglied des Vereins als Kläger auf – mithin muss der Verein zu diesem Zeitpunkt bereits bestanden haben.
Mit der Einführung des Gerichtsverfassungsgesetz im Jahr 1877 endete eine Jahrhunderte lange Tradition der Abhängigkeit von einer Gutsherrschaft. Zuvor wurden Streitigkeiten vor dem Königlichen Kreisgericht in Burg oder Genthin verhandelt. Nach einem Brand im Jahr 1887 gründete sich am 2. Oktober 1888 eine Freiwillige Feuerwehr. Am 2. September 1879 wurde das Kriegerdenkmal für die Gefallenen aus dem Deutsch-Französischen Krieg enthüllt. Es wurde am 30. August 1925 um eine Tafel für die Gefallenen aus dem Ersten Weltkrieg ergänzt. Im Jahre 1891 – dem Gründungsjahr des Schützenvereins – fand im Raum Görzke und den westlich beziehungsweise nordwestlich angrenzenden Ortschaften die Herbstübung des Berliner Gardekorps statt. Nur wenig später wurde die Entscheidung zur Anlage und zum Aufbau des Truppenübungsplatzes Altengrabow getroffen. Dies führte Anfang des 20. Jahrhunderts zu Verkehrsbehinderungen im Ort, wenn das Gebiet weiträumig abgesperrt wurde. Dabei kam es zu Beeinträchtigungen auf der Fahrt nach Magdeburg, wie auch nach Schönebeck (Elbe). Dorthin wurde insbesondere Holz transportiert, dass bei Rodungen zur Erschließung von Ackerflächen rund um Görzke gewonnen worden. Zu dieser Zeit war der Ort noch von einem dichten Laub- und Nadelgehölzgürtel umschlossen.

Um 1900 ließ der Müller Mehlmann auf einer Anhöhe nach Hohenlobbese eine Bockwindmühle errichten. Der Standort erwies sich jedoch als nicht so günstig wie ursprünglich gedacht und so wurde das Bauwerk abgerissen und an anderer Stelle gegenüber dem "Lüttchen" Teich wiederaufgebaut. In dieser Zeit bestand auf dem Gelände des ehemaligen Rittergutes bereits eine Fabrik, in der Stärke hergestellt wurde. Wann diese ihren Betrieb aufnahm, ist nicht überliefert. In einem Dokument aus dem Jahr 1890 wird eine Familie Bertrand als Eigentümer genannt. 1905 gründete sich eine Molkereigenossenschaft, die am 16. Juli 1906 die Produktion aufnahm. Sie kämpfte insbesondere nach dem Ersten Weltkrieg mit großen Schwierigkeiten, das für die Verarbeitung der Milch erforderliche Heizmaterial zu erhalten. Hergestellt wurde neben Butter, Trinkmilch und Speisemilch auch Sauermilchquark. Letzterer wurde in den Harz geliefert und dort zu Harzer Käse weiterverarbeitet. 1907 gründete sich der dritte Männergesangsverein, das "Männer-Quartett Görzke". Der hauptsächlich aus Geschäftsleuten bestehende Verein löste sich nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges auf. Ebenfalls im Jahr 1907 schlossen sich die Schmiede im Kreis Jerichow I zur "Freien wirtschaftlichen Vereinigung selbstständiger Schmiede" zusammen. Sie hatte zum Ziel, die wirtschaftliche Lage der Schmiede zu verbessern. Am 11. August 1911 erhielt der Ort den Anschluss an die Bahnstrecke Wusterwitz–Görzke. Die Idee keimte bereits im Jahr 1892 auf, konnte aber erst nach jahrelangen Verhandlungen realisiert werden. Die Tonwaren und andere Produkte konnten damit über große Strecken befördert werden. Gleichzeitig war es damit aber auch möglich, die nachlassenden Tonvorräte der Region durch Zukäufe aus anderen Regionen zu kompensieren. So bezog die Innung Anfang des 20. Jahrhunderts ebenfalls Ton aus Straach in der Nähe von Wittenberg. 1914 begannen Arbeiter damit, die Straße nach Benken zu pflastern. Durch den Ersten Weltkrieg wurden die Arbeiten jedoch unterbrochen und konnten erst nach 1923 vollendet werden. Im Krieg fielen 88 Männer aus Görzke; erst 1920 kam der letzte Mann aus der Kriegsgefangenschaft wieder nach Hause. Nach Kriegsende gründete sich ein Arbeiter-Schießclub "Solidarität", der in der Zeit des Nationalsozialismus aufgelöst wurde. Er unterhielt einen Schießstand in der Kiesgrube auf dem Weinberg. 1918 war auch die Geburtsstunde der Firma Karl Seiler, der keramische Erzeugnisse herstellte. Er übernahm zu einem späteren Zeitpunkt die Töpferei Franz Ludwig und baute seine Produktion nach und nach aus. Seiler belieferte seine Kunden mit eigenen Lastwagen in einem Umkreis von bis zu 250 km.

Zwischen 1920 und 1933 kam es zu mehreren Lohnkämpfen in den Görzker Töpfereien. Sie begannen mit Lohnminderungen, die im Zusammenhang mit der steigenden Inflation als Vorbote der Weltwirtschaftskrise standen. Arbeiter waren auf Lohnerhöhungen angewiesen, die jedoch von der Innung strikt abgelehnt wurde. Ein weiterer strittiger Punkt waren Forderungen nach Urlaub. Sie wurden 1925 insofern erfüllt, indem Arbeitern, die ein Jahr im gleichen Betrieb beschäftigt waren, künftig einen Tag Urlaub erhielten. Nach vier Jahren Betriebszugehörigkeit stieg der Anspruch auf zwei, ab sechs Jahren auf drei Tagen. Zu den Leidtragenden zählten jedoch nicht nur die Arbeiter in den Töpfereien. So hatten beispielsweise auch die Bäcker große Probleme, die steigenden Preise auf ihre Produkte umzulegen. Sie beschlossen daher eine regelmäßige, zum Teil wöchentliche Zusammenkunft, um die Preise abzusprechen. Während der Krise erklärten sich die Arbeiter am 23. Februar 1926 bereit, bei gleicher Leistung auf 15 % ihres Lohnes zu verzichten. 1929 eskalierten die Auseinandersetzungen und es kam zu einem Streik, der vom 12. bis zum 18. September andauerte. Die Arbeiter erzielten anschließend eine neue Lohnregelung, die 1932 auf Bestreben der Mitteldeutschen Schlichtkomission nochmals verbessert wurde. Neben der Inflation beschreibt eine Chronik der Gemeinde Görzke, dass zahlreiche, zum Teil zwielichtige Hausierer den alteingesessenen Handwerkern in diesen Zeiten die Geschäfte verdarben. 1922 schlug der Mitteldeutsche Handwerkerbund daher einen Zusammenschluss aller Gewerbe vor. Von den zahlreichen Görzker Handwerkerinnungen bestand jedoch nur noch die Töpferinnung zu Görzke.

Am 22. November 1922 erhielt der Ort den Anschluss an das elektrische Stromnetz. 1918 gründete sich bereits eine Elektrizitätsgenossenschaft und prüft die Einführung der neuen Errungenschaft. Doch die hohen Investitionskosten schrecken zunächst viele Interessenten ab. Zahlreiche Bauern nutzten fortan eigene Schrotmühlen und waren damit nicht mehr auf die mit Wasser- oder Windkraft angetriebenen Mühlen Görzkes angewiesen. Die Molkerei nutzte ebenfalls die neue Form der Energieversorgung; dennoch blieb die Dampfmaschine noch bis 1936 in Betrieb. Zu dieser Zeit erweiterte auch ein Konservenfabrikant seine Produktionskapazitäten. Verarbeitet wurden Obst- und Gemüse, Fruchtsäfte, Marmeladen und Konfitüren. 1922 entstand mit dem Radsport-Verein "Wanderlust" ein weiterer Verein. Sie führten Straßenrennen sowie Wettbewerbe im Kunst- und Saalfahrten durch. Ebenfalls in den 1920er Jahren existierte ein Arbeiter-Radfahrer-Verein "Freie Fahrt Görzke" sowie der Sportverein Görzke, der zeitweise vier Fußballmannschaften stelle. Vom Sport-Club "Roland" existiert lediglich ein Foto mit einer Tafel aus dem Jahr 1925. Weitere Dokumente liegen bislang nicht vor. Am 11. August 1926 gründete sich aus dem Kreis der Handwerker, Gewerbetreibenden und Landwirte der Kleinkaliber-Schließclub "Gut Schuss". 1930 wurde die bis dahin auf dem Windmühlenberg befindliche Windmühle abgerissen: Durch die Elektrifizierung sank die Zahl der Bauern, die auf traditionelle Weise ihre Futtermittel bislang herstellen ließen. Im gleichen Jahr kam es zu einem tragischen Todesfall, als ein Kind von einem Stein der Stadtmauer erschlagen wurde. Die Stadt entschied daraufhin, die Reste der historischen Befestigung abzureißen. Ebenfalls im Jahr 1930 wechselte die Stärkefabrik ihren Besitzer. Einige Bauern schlossen sich zu einer "Kartoffelverwertungs-Genossenschaft Görzke und Umgebung" zusammen, um die Fabrik weiter zu betreiben. Sie modernisierten das Unternehmen und bauten es schrittweise aus. In Spitzenzeiten wurden dort bis zu 55 Tonnen Kartoffeln zu bis zu acht Tonnen Stärkemehl verarbeitet. Am 8. Februar 1931 kam mit einem Kaninchenzuchtverein der vorerst letzte Verein im Ort hinzu. Der Zweite Weltkrieg wirkte sich auch auf die Beschulung aus. Einige Lehrer mussten in den Krieg ziehen, der Unterricht fiel insbesondere in den Wintermonaten teilweise über einen längeren Zeitraum aus. Das gleiche Schicksal ereilte auch den Männergesangsverein, da die Mehrzahl der 19 aktiven Mitglieder ebenfalls eingezogen wurden. In den letzten Monaten des Krieges wurde im März und April im Schulgebäude ein Lazarett eingerichtet. Am 4. Mai 1945 erreichte die Rote Armee den Ort.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges verzeichneten die Töpfereien zunächst einen gesteigerten Bedarf an Tonwaren. Dies änderte sich durch die Deutsche Teilung, bei der wichtige Absatzgebiete im Westen wegbrachen. Einen weiteren Einbruch erlitt die Tonindustrie durch den vermehrten Einsatz von Kunststoff bei Gebrauchsgütern. Dies zeigt sich auch in der Anzahl der in der Innung vertretenen Betriebe. Waren es 1920 noch 13 Töpfereien, so sank die Zahl auf acht im Jahr 1945 sowie drei im Jahr 1940. Hinzu kamen Enteignungen, beispielsweise die der Firma Seiler. Die Werke I und II in der Reetzer Straße 2 bzw. in der Chausseestraße 55 gingen mit Wirkung zum 1. Januar 1954 in den VEB Tonwarenfabrik über. Das gleiche Schicksal traf die Konservenfabrik. Die Halter von Milchkühen wurden angewiesen, einen gewissen Anteil der Milch zwangsweise zur Weiterverarbeitung an die Molkerei zu liefern, die daraus Butter herstellte. Mit der Teilung ergab sich für die Molkerei ein gänzlich neues Problem, da eine zunächst eine eigene Industrie für Molkereimaschinen aufgebaut werden musste – der überwiegende Teil dieses produzierenden Gewerbes lag in Westdeutschland. 1947 kam erstmals die Görzker Puppe "Petra" auf den Markt. Das rund 18 cm große Spielzeug entstand aus Ton und war mit gewaschenen Alttextilien bekleidet. Da die Nachfrage groß war, produzierten ab 1948 bereits bis zu zehn Angestellte in der ehemaligen Töpferei Spitta das begehrte Spielzeug. 1948 erhielt die Schönthal-Mühle einen elektrischen Antrieb; das bestehende Mühlrad wurde demontiert. Die Ziesarer Kleinbahn ging mit Wirkung zum 1. Januar 1951 in die Deutsche Reichsbahn über. In einer Chronik der Gemeinde Görzig zur wirtschaftlichen Entwicklung ist beschrieben, dass der Fahrplan in den Anfangsjahren auf Grund schlechter Umsteigebedingungen zu großer Kritik führte. Mit der Aufnahme einer Busverbindung nach Brandenburg sank die Bedeutung der Strecke weiter. Im gleichen Jahr erhielt die Freiwillige Feuerwehr ein neues Spritzenhaus. Damit mussten die Schläuche nach einem Einsatz nicht mehr im Freien, oder im Winter in den warmen Räumen Görzker Töpfereien getrocknet werden. 1953 wurde der Männergesangsverein reaktiviert, bevor er sich 1973 auflöste. In einer Puppenfabrik des Ortes wurde Ende der 1950er Jahre die Figur des Sandmännchens hergestellt. Im Wald zwischen Görzke und Reppinichen unterhielt zu DDR-Zeiten ein metallverarbeitender Volkseigener Betrieb aus Leipzig ein Betriebsferienlager für die Kinder seiner Betriebsangehörigen. In der Zeit der DDR wurden die zuvor in Privatbesitz befindlichen Ackerflächen zusammengefasst und durch eine LPG bewirtschaftet; der Marktplatz für Vieh- und Kramermärkte genutzt. Am 15. Januar 1953 schlossen sich die ersten Bauern zur LPG "Befreites Land" zusammen. Im März 1953 folgte i Börnecke die LPG "Neue Zeit" sowie ein Jahr später die im Zentrum des Ortes wohnenden Bauern zur LPG "Einheit". Die verbliebenen Bauern wurden unter Druck gesetzt, sich ebenfalls einer LPG anzuschließen. Dies führte 1960 zur Gründung der LPG "Gute Hoffnung". Im gleichen Jahr schlossen sich auch die fünf im Kreis bestehenden Molkereigenossenschaften zusammen. In Görzke fand eine spezialisierte Hauptproduktion statt. Dabei wurden jährlich durchschnittlich 1000 Tonnen Butter und 550 Tonnen Camembert hergestellt. Zuvor gründete sich mit Wirkung zum 1. Januar 1958 aus dem Örtlichen Landwirtschaftsbetrieb neben den bestehenden Gütern in Schmerwitz und Hagelberg/Lübnitz mit dem VEG Görzke das dritte Gut. Es bewirtschaftete zunächst 498 Hektar landwirtschaftliche Nutzfläche mit 12 Pferden, 54 Rindern, 164 Schweinen, 49 Schafen und 100 Legehennen. Die technische Ausstattung war zunächst recht einfach und reduzierte sich auf Geräte und Maschinen, die mit einem Pferdezug bewegt werden konnten. Erschwerend kam hinzu, dass es keinen zentralen Hof mit Stallanlagen und großen, zusammenhängenden Flächen gab. So waren die Tiere in bis zu 20 Ställen untergebracht, die Ackerstücke lagen verstreut in der Feldmark. Diese waren in den letzten Jahren nicht gedüngt worden, was eine Fruchtfolge erheblich erschwerte. Zum VEG gehörte auch die Busses Mühle, deren Einrichtung jedoch bereits entfernt bzw. baufällig geworden war. Von ihr waren in den 1980er Jahren nur noch die Grundmauern erhalten. In den folgenden zwei Jahren wurde die Betriebsfläche durch Zusammenfassung von Ackerflächen auf 1000 Hektar erhöht. Die Bauern griffen zunächst auf eine Maschinen-Ausleih-Station zurück, bevor sie ab 1959 auf die ersten eigenen Traktoren zurückgreifen konnten. Im gleichen Jahr wurden auch in den Räumlichkeiten der früheren Tonwarenfabrik Nippold Verwaltungsräume mit Werkküche und Kulturraum eingerichtet. Ende 1960 bewirtschafteten so 84 Mitarbeiter eine Fläche von 1040 Hektar mit 424 Rindern und 819 Schweinen. Für die Arbeit standen vier Traktoren und ein Mähdrescher vom Typ Fortschritt E 175 aus dem Mähdrescherwerk Bischofswerda/Singwitz zur Verfügung. Ab 1959 stellte der VEB Tonwarenfabrik zunehmend weniger Gebrauchskeramik her. Die Produktion verlagerte sich auf Steinzeugprodukte für die Kanalisation. Doch nur wenige Jahre später waren diese Produkte durch den zunehmenden Einsatz von Kunststoff nicht mehr gefragt. In Gesprächen mit dem VEB Baustoffversorgung kam die Betriebsleitung zu dem Schluss, dass ein großer Bedarf an glasierter Baukeramik bestand, die ab 1962/1963 im Werk produziert wurde.

Am 4. April 1960 gründete sich der "Frauenchor Görzke" mit 22 Sängerinnen. Er wurde 1963 in einen gemischten Chor überführt und löste sich 1981 auf. 1959 begannen die Bauarbeiten für ein neues Schulgebäude., das am 1. September 1962 bezogen werden konnte. Der Neubau wurde als polytechnische Oberschule genutzt und erhielt am 3. September 1977 die Bezeichnung "Frédéric Joliot-Curie-Oberschule Görzke". In der Konservenfabrik kam es zu einer Umstellung der Produktion. Fortan sollte Speiseöl abgefüllt werden. Nach einem Feuer in den Produktionsräumen im Jahr 1964 wurde der Betrieb zunächst als Flaschenwäscherei weitergeführt. Mit Wirkung zum 1. April 1965 übernahm der VEB Luwal Luckenwalde das Betriebsgelände und ließ dort Hausschuhe herstellen. Anfang der 1960er Jahre vollzog sich auch in Görzke ein Konzentrationsprozess der LPGs. Am 1. Januar 1963 schlossen sich dabei die LPG "Einheit" und "Gute Hoffnung" zur LPG vom Typ I an, die fortan rund 800 Hektar bewirtschaftete. Die Mitglieder bauten eine Schafherde mit anfänglich rund 200 Tieren auf und errichteten einen Maststall, der bis zu 60 Rindern Platz bot. Hinzu kam bei Schönthal-Mühle ein Stall für rund 1000 Legehennen. Die Konzentration wurde durch einen Beschluss des Rates des Bezirks aus dem Jahr 1962 befördert: Das VEG Görzke gelangte in die Zuständigkeit der Abteilung Landwirtschaft, Erfassung und Forstwirtschaft des Rates des Bezirks Potsdam. Es entstanden Schlaggrößen von bis zu 25 Hektar, die eine Bewirtschaftung erheblich erleichterten. Die Leitung des VEG zog in das ehemalige Gutshaus, das nach dem Krieg von Neubauern bewohnt war. Mit Wirkung zum 1. Januar 1964 ging das VEG gemeinsam mit den benachbarten Gütern in die VVB Saat- und Pflanzgut Quedlinburg über. 1967 begann die Produktion von PVC-Weichplastepuppen, in die künstliche Haare aus Dederon eingearbeitet wurden. Ab 1972 wurden im Werk zusätzlich Kunststoffflaschen hergestellt; gleichzeitig die Herstellung von Görzker Braungeschirr eingestellt. 1968 wechselten die Puppenhersteller ebenfalls den Rohstoff. An Stelle des bislang verwendeten Buna-Latex kam nun ebenfalls PVC zum Einsatz. Der Betrieb ging ab 1972 in Volkseigentum über und wurde zunächst als VEB Puppenwerk Görzke, ab 1981 als VEB Mechanische Spielwaren Brandenburg weitergeführt. 1973 erfolgte eine weitere Spezialisierung in LPGn vom Typ II und III, die 1989 rund 310 Rinder, 420 Schweine und 550 Schafe bewirtschaftete. Durch eine Kooperationsvereinbarung stieg die gemeinschaftlich bewirtschaftete Fläche auf rund 4000 Hektar an. Dem ging eine Spezialisierung der VEGs einher. Aus den VEG Görzke, Hagelberg/Lübnitz und Schmerwitz entstand das VEG Saatzucht "Hoher Fläming" mit Sitz in Schmerwitz. Das VEG setzte sich für eine weitere Professionalisierung der Saat- und Pflanzengutprodiktion ein, die bereits 1974 in der KAP Schmerwitz intensiviert wurde. Am 29. September 1973 wurde der Bahnverkehr auf Grund sinkender Nachfrage eingestellt; der VEB Kraftverkehr übernahm per Bus den Personentransport nach Ziesar und Brandenburg. 1976 schloss die Stärkefabrik und die Räumlichkeiten wurden von der Vereinigung der gegenseitigen Bauernhilfe als Lager- und Produktionsstätte genutzt. Die Dampfmaschine im Wirtschaftsgebäude des Gutshofes ist im Jahr 2019 noch erhalten und steht unter Denkmalschutz. Zum 1. Januar 1978 wurde die KAP Schmerwitz als VEG Saatzucht an die VVB Saat- und Pflanzgut Quedlinburg angegliedert, während der verbleibende Betriebsteil des VEG Schmerwitz unter die Leitung der Bezirksdirektion volkseigener Güter Potsdam gestellt wurde. Die Tierproduktion wurde in Görzke in der VEG (T) weitergeführt. Das Keramikwerk in Görzke gelangte am 1. Januar 1980 zum Betrieb des VEB Kombinat Bau- und Grobkeramik des VEB Ziegelwerke Zehdenick. 1982 wurden im Ort auf Grund einer stark gestiegenen Nachfrage wieder Tonwaren und Zierkeramik hergestellt. Im ehemaligen Werk I entstand eine neue Töpferei.

Görzke und Hohenlobbese gehörten seit 1816 zum Kreis Jerichow I in der preußischen Provinz Sachsen. Am 30. September 1928 wurden die fünf Gutsbezirke Görzke I, Görzke II, Görzke III, Görzker Kirchenheide und Forst Nonnenheide mit der Landgemeinde Görzke vereinigt. Wenige Wochen später, am 1. Dezember 1928, wurde der Gutsbezirk Hohenlobbese mit der Landgemeinde Hohenlobbese vereinigt.

Nach 1945 gehörte der Landkreis Jerichow I zunächst zur neugebildeten Provinz Sachsen-Anhalt, aus der 1947 das Land Sachsen-Anhalt wurde. Am 1. Juli 1950 wurde der Landkreis in Kreis Burg umbenannt. Im Zuge der Verwaltungsreform vom 1952 wurde Görzke in den Kreis Belzig, Hohenlobbese in den Kreis Brandenburg-Land im DDR-Bezirk Potsdam eingegliedert. Mit Wirkung zum 15. Juli 1981 gründete sich ein Gemeindeverband, dem neben Görzke die Gemeinden Reppinichen, Werbig, Benken, Lübnitz und Hagelberg angehörten.

Seit 1993 liegen Görzke und Hohenlobbese im brandenburgischen Landkreis Potsdam-Mittelmark. Hohenlobbese wurde am 1. März 2002 eingemeindet.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Görzke besteht aus zehn Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Bartlog wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 79,8 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 20. Dezember 1999 genehmigt.

Blasonierung: „In Grün eine bewurzelte silberne Linde überdeckt von einem blauen Herzschild, belegt mit drei schrägrechten silbernen Bolzenpfeilen (Familienwappen von Schierstedt).“

In der Liste der Baudenkmale in Görzke und in der Liste der Bodendenkmale in Görzke stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.


Im Hohen Fläming befinden sich eine Vielzahl periglazialer Trockentäler, die von den Menschen durch Bodenerosion noch vertieft wurden. Sie werden in der Region Rummeln genannt und sind häufig sagenumwoben. Die Görzker haben ihre Rummel "Delle" genannt. Sie befindet sich südlich des Gemeindezentrums. Ein rund acht Kilometer langer Rundweg, der "Töpferwanderweg", führt an ihr vorbei.

Bekannt ist der Ort für das hier ansässige Blasorchester der Freiwilligen Feuerwehr, das 1975 gegründet wurde.


Durch den Ort führt die Bundesstraße 107 zwischen Ziesar und Wiesenburg.

Der Bahnhof "Görzke" war Endpunkt der Bahnstrecke Wusterwitz–Görzke. Der Personenverkehr wurde 1973, der Güterverkehr 1994 eingestellt. Die erhaltenen Reste der Strecke, darunter eine im Bahnhof Görzke abgestellte Diesellok, stehen unter Denkmalschutz. Zwischen Ziesar und Görzke verläuft seit 2011 ein Radweg auf der Trasse.


Um den Ort ranken sich zahlreiche Sagen, von denen der Rat der Gemeinde Görzke in seiner Chronik einige Geschichten exemplarisch darstellte:




</doc>
<doc id="657083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657083" title="ADNA">
ADNA

aDNA (von ) bezeichnet (meist über 100 Jahre) alte DNA. Ein typischer Fall sind Reste von Erbgutmolekülen aus toten Organismen.

Die aDNA-Forschung ist in Zielen und Methoden eng mit der genetischen Rechtsmedizin und der
forensischen Anthropologie verwandt und verwendet Methoden der Genanalyse wie die Polymerasekettenreaktion.

Die Geschichte der aDNA ist eng mit der Entwicklung der Polymerase-Kettenreaktion (engl. Polymerase Chain Reaction, PCR), einer speziellen molekularbiologischen Technik verwoben, die es ermöglicht, auch geringe Mengen Erbgut zu vervielfältigen und zu untersuchen. In der Anfangszeit der aDNA kam es zu einer Reihe von Berichten über aDNA, die sich später als falsch herausstellten und Material verwendeten, das aus heutiger Sicht keine Aussicht auf Erhaltung von amplifizierbarer DNA hat. Den Ergebnissen der Untersuchung von aDNA wird daher auch heute noch mit Vorbehalten begegnet.

Die Methodik ist auf die Gewinnung möglichst reiner, vieler und großer Oligonukleotid-Ketten ausgerichtet. Je nach Überlieferungsbedingungen stehen verschiedene Gewebe zu Verfügung, jedoch sind aufgrund der Abgeschlossenheit Hartgewebe (Knochen, Dentin) vorzuziehen, in denen die DNA von zum Beispiel Osteoklasten am besten vor Umwelteinflüssen geschützt erhalten bleibt.

Nach der Gewinnung und Reinigung der DNA-Reste aus dem Gewebe werden aus diesen zuerst die zu untersuchenden Sequenzen in einer PCR bis zur Nachweisgrenze vervielfältigt. Die PCR-Amplifikate können dann durch Fragmentgrößenbestimmung oder Sequenzierung untersucht werden. Vor der Sequenzierung wird, um Kontamination oder bestimmte PCR-Artefakte aufzudecken, häufig das PCR Amplifikat kloniert und selektiert.

Der Erkenntnisgewinn anhand von aDNA ist für die genetische Biologie, die Paläozoologie, die Paläobotanik sowie die Anthropologie (besonders Paläoanthropologie) und mit letzterer im Schulterschluss auch für die Archäologie von Bedeutung. Aus letzterer entwickelte sich ein eigener Wissenschaftszweig, die Paläogenetik.

Jede biologische Art ist durch ein spezifisches genetisches Merkmalsmuster gekennzeichnet, deswegen ermöglicht die Untersuchung des Erbgutes schon einer einzigen Zelle die eindeutige artspezifische Zuweisung.
aDNA nutzt man zur Artbestimmung, wenn die Erhaltungsbedingungen keine anderen eindeutigen Identifikationsmöglichkeiten mehr zulassen oder die Trennschärfe anderer Methoden zu ungenau ist. So lassen sich zum Beispiel Schafe und Ziegen aufgrund hoher Ähnlichkeit im Knochenbau allein anhand der Skelettmerkmale nicht auseinanderhalten.

Die Evolution der Arten und ihre verwandtschaftlichen Beziehungen untereinander lassen sich statistisch anhand ihrer verschiedenen genetischen Merkmalsmuster darstellen; als Maßzahl dient hier der genetische Abstand. Zur Einordnung bereits ausgestorbener Arten behilft sich die phylogenetische Forschung der aDNA.

Zwei Individuen sind im biologischen Sinne miteinander verwandt, wenn sie mindestens einen gemeinsamen Vorfahren aufweisen. Der Grad der biologischen Verwandtschaft zweier Individuen lässt sich ebenfalls anhand ihres Erbgutes ablesen. Verfahren ähnlich dem genetischen Vaterschaftstest finden auch in der aDNA-Analyse Anwendung. Einschränkend wirkt sich hier allerdings die sehr bruchstückhafte Erhaltung der DNA-Moleküle aus, die die Untersuchung jeweils nur kleiner Abschnitte ermöglicht. Besonderes Augenmerk gilt hier den Bereichen hoher Variabilität, d. h. Stellen, an denen häufig Mutationen auftreten. Im Speziellen sind das STRs ("Short Tandem Repeats") und in zunehmendem Maße auch SNPs ("Single Nucleotide Polymorphisms").

Vielversprechend ist hier vor allem die Auswertung mitochondrialer DNA, da diese im Vergleich zur DNA des Zellkerns in wesentlich größerer Kopienzahl vorliegt (etwa 1000 mitochondriale Kopien, aber nur 2 nukleare pro Zelle) und so Erhaltungsprobleme gelindert werden. Allerdings werden Mitochondrien nur von der Mutter, nicht aber vom Vater an die Kinder weitergegeben, d. h. es lässt sich nur die – im biologischen Sinne – matrilineare Abstammungslinie verfolgen.

Das genetische Geschlecht eines Individuums ist bei günstigen Erhaltungsbedingungen, d. h. bei der Überlieferung chromosomaler DNA, bestimmbar. Bei Arten, die wie der Mensch nur ein geschlechtsspezifisches Chromosom (Y-Chromosom) besitzen, sind sichere Differenzierungsmöglichkeiten jedoch eingeschränkt. Mit dem Nachweis von aDNA-Bruchstücken, die vom Y-Chromosom stammen (zum Beispiel aus der SRY-Region) ist das genetische Geschlecht eindeutig als männlich belegt, dagegen kann aus dem Fehlen Y-spezifischer Merkmale nicht sicher auf weibliches Geschlecht geschlossen werden, denn unwägbare Erhaltungsbedingungen könnten ebenso der Grund hierfür sein.

Trotz dieser Unsicherheit wird die molekulare Geschlechtsdiagnostik v. a. bei menschlichen Skelettresten angewendet. Insbesondere bei Individuen, an denen aufgrund des jungen Sterbealters oder unspezifischer Skelettmerkmale nur eine unsichere Einordnung mittels biologisch-anthropologischer Methoden möglich ist, hilft die aDNA weiter.

Als Ausnahmen, die allerdings meist unter großer Anteilnahme der Öffentlichkeit stattfinden, können die Identifizierungen historisch bedeutender Personen mit sterblichen Überresten gelten. Der Wissenschaftler extrahiert dazu zunächst aDNA aus Gewebeproben des fraglichen Individuums (Knochen, Haare, Kleidung), vor allem um daraus die mt-Haplogruppe bzw. bei männlichen Individuen auch den Y-Haplotypen zu bestimmen. Anschließend vergleicht er diesen mit „authentischer“ DNA, die bestenfalls von noch lebenden mutmaßlichen Verwandten stammt. In manchen Fällen hilft auch die Rekonstruktion des genetischen Fingerabdrucks der Person, um diesen mit dem von eng verwandten Personen aus gesicherten Bestattungen zu vergleichen. Eine Extraktion aus persönlichen Gegenständen des fraglichen Individuums ist ebenfalls möglich, allerdings können hier aus Zweifeln an der Authentizität Probleme in der Beweisführung folgen. Bei signifikanter Übereinstimmung zwischen fraglichen und authentischen Proben gilt das Individuum als identifiziert.

Die wenigsten Krankheiten lassen sich eindeutig an Skeletten diagnostizieren, deswegen versucht die aDNA-Forschung seit zirka Mitte der 1990er Jahre Erreger von Infektionskrankheiten in menschlichen Überresten nachzuweisen. Im Mittelpunkt stehen dabei zunächst neben der Methodenentwicklung unter anderem der Nachweis eventuell ausgestorbener infektiöser Bakterienstämme und die Gegenüberstellung geschichtlich überlieferter Krankheitsverläufe und -symptome mit den heutigen Erkenntnissen über die jeweilige Krankheit. Mit wachsender Datenzahl kann dieser Zweig in der Zukunft außerdem einen wichtigen Beitrag zur historischen Epidemiologie liefern.

aDNA-Nachweise werden skeptisch aufgenommen, da sie sich häufig als nicht reproduzierbar erwiesen haben. Es besteht grundsätzlich das Risiko, dass die Untersuchungsergebnisse durch Kontaminationen mit fremder, rezenter DNA (auch der der Untersucher) verfälscht sind. Ein Review von 2004 fasste die Bedenken zusammen und berichtet z. B. von einer Untersuchung eines alten Bärenzahnes, aus welchem sich reproduzierbar menschliche DNA nachweisen ließ. Die Arbeit stammte nicht von notorischen Gegnern derartiger Untersuchungen, sondern sollte zu besonderen Vorsichtsmaßnahmen bei aDNA-Analysen auffordern.

In trockener und kühler Umgebung kann DNA lange Zeit überdauern, allerdings lösen sich die empfindlichen Makromoleküle in kleine Kettenbruchstücke auf. Wärme, Feuchtigkeit, saure und basische pH-Werte begünstigen diese DNA-Schäden und einen Zerfall in immer kleinere Stückchen. aDNA-Fragmente können noch bei einer Nukleotid-Kettenlänge von unter 200 Basenpaaren verwertbar sein – das ist im Vergleich zur theoretischen Gesamtlänge zum Beispiel des menschlichen Genoms von 3×10 Basenpaaren sehr kurz. Für gegebene Umweltparameter lassen sich „Halbwertszeiten“ berechnen, mit denen die zu erwartende Qualität der Ergebnisse abgeschätzt werden kann.

Der Forscher Morten Allentoft von der Murdoch University in Perth (Australien) spricht für ein internationales Forscherteam im Fachmagazin „Proceedings of the Royal Society B“ von 5,5 DNA-Brüchen pro einer Million Molekülen pro Jahr. Es wurde eine sich ändernde Halbwertszeit der DNA „je nach Temperatur und Umgebungsfaktoren“ ermittelt: „Bei minus fünf Grad beispielsweise betrage die Halbwertszeit für kleine DNA-Stücke im Knochen 158.000 Jahre, bei höheren Temperaturen sei sie kürzer“. Das Forscherteam äußerte sich wie folgt: „Unsere Halbwertszeit-Berechnungen zeigen beispielsweise, dass es extrem unwahrscheinlich ist, aus 80 bis 85 Millionen Jahre alten Knochen noch intakte DNA-Fragmente isolieren zu können“. Möglich sei aber, dass „urzeitliches Erbgut mehrere Hunderttausend bis sogar eine Million Jahre überdauern könne“. Dieser Ansicht widersprechen andere Wissenschaftler und belegen, dass es durchaus Erhaltungsmöglichkeiten für sehr alte aDNA gebe. aDNA-Extraktionen und deren Analysen seien auch an sehr alten Fossilien möglich.

Die Kinetik des DNA-Zerfalls wurde durch „beschleunigtes Altern“ abhängig von der Lagertemperatur und Lagerfeuchtigkeit im Labor gemessen. Die gemessene Aktivierungsenergie des DNA-Zerfalls von 155 kJ/mol zeigt die Grenzen der Langzeitstabilität von DNA bei tiefen Temperaturen auf.

Es wurde auch festgestellt, dass bei sehr alter aDNA, etwa aus dem Miozän, gehäuft mit postmortalen Mutationen zu rechnen sei, da die ursprüngliche Base Cytosin dann als Uracil vorliegen könne, was die Interpretation erschwere.

Ein weiteres, bisher kaum erforschtes Problem liegt in den so genannten „Hot Spots“, denn diese DNA-Stellen können nach dem Ableben des Organismus durch chemische Reaktionen derart verändert werden. So entstehen Pseudo-Mutationen, die es zu erkennen gilt.

Da aDNA meist in sehr geringen Mengen überliefert ist, bedient sich die Forschung der PCR, um die erhaltenen Stücke zunächst zu vervielfältigen. Aufgrund der ausgesprochen hohen Sensibilität der PCR sind Fehlamplifikationen sehr häufig, d. h. es werden anstatt der originären alten Ziel-DNA das Erbgut anderer Organismen (häufig von Boden-Bakterien) oder moderne menschliche DNA vervielfältigt, die durch ungenügende Aufbereitung des Materials oder unsauberes Arbeiten in die Probe gelangt ist.

Von geringerer Bedeutung sind sogenannte Inhibitoren, die aus dem Liegenmilieu der DNA, zum Beispiel dem Boden, stammen und die PCR durch Blockieren des Enzyms verhindern können. Häufig wird Bovines Serum Albumin, ein aus Rinderblut gewonnenes Eiweiß, zur Bindung von Eisen, dem häufigsten Inhibitor, dem Reaktionsgemisch zugefügt. Liegen dennoch Hinweise vor, dass PCR-Inhibition die Ursache für falsch negative Ergebnisse ist, hilft es, die aDNA-Probe verdünnt einzusetzen. Leider verringert sich durch die Verdünnung auch die DNA-Konzentration in der Probe, was die Chancen auf PCR-Erfolg wieder verringert.

Schließlich sagt die sichtbare Erhaltung eines Organismus wenig über den Zustand der enthaltenen aDNA aus. So ist zum Beispiel aus Moorleichen aufgrund des sauren Liegemilieus selten verwertbare DNA zu extrahieren. Auch Trockenmumien mit hervorragender Weichteilerhaltung enthalten oftmals nur noch sehr geringe aDNA Spuren.

Die Auswahl gibt einen Überblick über die Spannweite der aDNA-Forschung. Da auch negative Ergebnisse von wissenschaftlicher Bedeutung sind, werden „berühmte und wichtige Misserfolge“ im Folgenden ebenfalls angeführt.

Film und Roman des Titels „Jurassic Park“ haben Anfang der 1990er-Jahre stark zur öffentlichen und sogar wissenschaftlichen Euphorie in Sachen aDNA beigetragen. In der Geschichte wird aus Fossilien in Bernstein (aus so genannten Inklusen) altes Erbgut gewonnen, das zur Neuzüchtung bereits ausgestorbener Arten verwendet wird.

Tatsächlich wurde wiederholt publiziert, dass aus Bernstein nicht nur sequenzierbare aDNA isoliert werden kann, auch aus Chloroplasten-DNA, sondern auch Proteine und sogar lebensfähige Organismen. Diese Nachweise wurden kontrovers diskutiert.





aDNA wurde in einer Vielzahl von Arbeiten unter anderem zur Klärung von Verwandtschaftsverhältnissen bei Tieren verwendet.










</doc>
<doc id="657085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657085" title="Brockau">
Brockau

Brockau ist ein Ortsteil der Stadt Netzschkau im nordöstlichen Vogtlandkreis (Sachsen). Der Ort mit den zu ihm gehörigen Siedlungen "Dungersgrün", "Ziegelei" und "Eichmühle" wurde am 1. Januar 1999 eingemeindet.

Brockau liegt westlich des Stadtkerns von Netzschkau. Der Ort liegt im Osten des Naturraumes Vogtland im sächsischen Teil des historischen Vogtlands. Der durch den Ort fließende Brockauer Dorfgraben entwässert über den Stoppbach in die Göltzsch. Der Stoppbach bildet wiederum die Grenze zum Stadtgebiet von Netzschkau. Südöstlich des Orts befindet sich der Kuhberg (), welcher die höchste Erhebung des nördlichen Vogtlands darstellt.

Zum Ortsteil Brockau gehören folgende Siedlungen:
Die drei Siedlungen liegen zwischen Brockau im Westen und Netzschkau im Osten. Sie werden vom Netzschkauer Stadtgebiet nur durch den Stoppbach getrennt.

Der Hauptort Brockau ist älter als seine Ortsteile Dungersgrün, Ziegelei und Eichmühle. Die von Slawen gegründete Siedlung wurde erstmals im Jahr 1366 als „Broca“ in einer Urkunde der Herren von Lobdeburg auf Elsterberg erwähnt. Typisch für ein Platzdorf wurden die Bauerngehöfte im Oval um den Dorfplatz errichtet. Die Gemarkung war ursprünglich in Streifen- und Blockfluren gegliedert. Kirchlich gehörte Brockau bis Ende des 19. Jahrhunderts zur Parochie Elsterberg.

Politisch gehörte Brockau zur Herrschaft Elsterberg, die als Folge des Vogtländischen Krieges von 1354–57 von den Lobdeburgern unter die Lehenshoheit der Wettiner kam und im 16. Jahrhundert in das Amt Plauen eingegliedert wurde. Auch die in der Brockauer Flur gelegene Siedlung "Eichmühle" (Eiche) gehörte zur Herrschaft Elsterberg. Die älteste Erwähnung stammt aus dem Jahr 1421. Eiche wurde in einer Urkunde vom 22. Mai 1461 vom Kurfürsten Friedrich II. von Sachsen den Brüdern Jan, Hans und Jost von Dölau zu Lehen überlassen. Die mittelalterliche Siedlung Eich(e) bestand aus drei bis vier Häusern mit einer Mühle am Stoppbach. Sie befand sich an der westlichen Grenze von Brockau und ist bis um 1461 nachweisbar. In der Folgezeit verließen die Bewohner den Weiler und siedelten sich in Brockau an.

Die Grundherrschaft über Brockau lag bis ins 19. Jahrhundert anteilig bei den Rittergütern Thürnhof, Coschütz und Netzschkau. Aus den Lehnsurkunden von Brockau wurde die Eichmühle noch im 17. Jahrhundert als eine Einheit geführt. Die zweite Eichmühle entstand nach 1700 unterhalb der Gabelung „Elsterberger Straße“/„Greizer Straße“ im Tal des Stoppbachs am Fuß des Netzschkauer Eichberges. Zu dieser Zeit gehörten vier Brockauer Bauern der Herrschaft des Rittergutes Schönfeld an, wohin sie auch Frondienst zu leisten hatten. Die Eichmühle wurde bis 1880 als Getreidemühle mit Landwirtschaft und Bäckerei genutzt. Bis zum Abriss im Jahr 1974 war das Gebäude noch bewohnt. Die Reste der Mühle, der Mühlgraben und eine kleine Brücke sind bis in die Gegenwart unweit der zwischen 1895 und 1953 betriebenen Ausflugsgaststätte „Bad Rosental“ zu finden. Das Gelände der Mühle diente von 1987 bis 1989 der Herstellung von Betonartikeln durch die Firma Dietmar Stark.

Brockau gehörte bis 1856 zum kursächsischen bzw. königlich-sächsischen Amt Plauen. 1856 wurde der Ort dem Gerichtsamt Elsterberg und 1875 der Amtshauptmannschaft Plauen angegliedert. Infolge der einsetzenden Industrialisierung und der Nähe zur Industriestadt Netzschkau entwickelte sich Brockau von einem reinen Bauerndorf zu einer Mischsiedlung mit mehreren gewerblichen Einrichtungen. Zur Erhöhung der Einwohnerzahlen trugen in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die Heim- und Fabrikarbeiter der Netzschkauer Textilindustrie bei. Dabei entstanden um 1850 in der östlichen Ortsflur von Brockau am Rand von Netzschkau die Siedlungen "Ziegelei" und "Dungersgrün".

Die um 1855 in der Nähe des Stoppbachs südöstlich von Brockau entstandenen beiden Ziegeleien gaben der Siedlung „Ziegelei“ ihren Namen. Die beiden Ziegeleien standen nicht mit dem Bau der Göltzschtalbrücke in Verbindung. In den Jahren nach dem Krieg wurden im Betrieb neben Lehmziegeln auch Nasspresssteine aus Braunkohleabfällen produziert, welche den Haushalten für Heizzwecke dienten. Im Jahr 1963 siedelte sich auf dem Gelände der Ziegelei die Kfz-Reparaturfirma Rudolf Opitz an. Der Familienbetrieb wurde 1989 von Dieter Opitz übernommen.

Am westlichen Stadtrand von Netzschkau, jedoch am Brockauer Ufer des Stoppbachs entstand um 1850 die Siedlung "Dungersgrün". Der Besitzer des ersten Bauernguts kaufte vom Rittergut Christgrün und fünf Brockauer Bauern eine Fläche von 9,6 Hektar ab, auf der das erste Bauerngehöft entstand. Um 1878 bestand die Siedlung aus zwei Bauerngehöften. Dem aus Netzschkau stammenden Baumeister Karl Eduard Dunger (geb. 1851) wurde die einsetzende Industrialisierung und die damit einher gehende Verdopplung der Einwohnerzahl Netzschkaus zum Vorteil, da preisgünstiger Wohnraum benötigt wurde. Dunger profitierte von den niedrigeren Bodenpreisen und geringeren Steuerbelastungen seines zu Brockau gehörigen Flurstücks vor den Toren Netzschkaus. Nachdem er den Brockauer Bauern Grundstücke beiderseits der „Brockauer Straße“ abgekauft hatte, errichtete er auf eigene Kosten durch seine Firma Häuser, die er später vermietete oder verkaufte. Typisch für diese Gebäude ist die Bauweise im Schweizerstil (Chaletstil), einem Baustil des Historismus. Bis um 1907 nannte man die Kleinsiedlung „Dungers Häuser“, dann entwickelte sich aus dem Namen des Besitzers und der im Vogtland häufigen Endung „-grün“ der Name der Siedlung „Dungersgrün“. Aufgrund des Baustils der Häuser und dem Vorhandensein von Ziegen bei den Häuslern wurde Dungersgrün im Volksmund „Ziegenschweiz“ genannt. Nachdem in den Jahren 1895/96 bekannt wurde, dass die Gemeinde Brockau eine eigene Kirche errichten will, stellten die Einwohner von Dungersgrün mehrere Anträge zur kirchlichen Ausgliederung von Brockau und Elsterberg sowie die zur politischen Eingemeindung nach Netzschkau. Hintergrund war, dass sie aufgrund des Kirchenbaus höhere Steuern und Belastungen befürchteten. Da Netzschkau die finanzielle Entschädigung für die Eingemeindung von Dungersgrün nicht aufbringen konnte, verblieb die Siedlung im Kommunalverband mit Brockau. 1910 entstand in Dungersgrün die „Kammgarnspinnerei Gebrüder Zimmermann“, die zu Zeiten der DDR unter dem Namen „VEB Zwickauer Kammgarnspinnerei Werk Reichenbach“ betrieben wurde.

Auf dem südlich von Brockau gelegenen Kuhberg, der höchsten Erhebung im nördlichen Vogtland, entstand im Jahr 1900 der 21 Meter hohe Kuhbergturm. Die Brockauer Kirche wurde im Jahr 1901 erbaut.

Durch die zweite Kreisreform in der DDR kam die Gemeinde Brockau mit den Siedlungen Dungersgrün, Ziegelei und Eichmühle im Jahr 1952 zum Kreis Reichenbach im Bezirk Chemnitz (1953 in Bezirk Karl-Marx-Stadt umbenannt), der ab 1990 als sächsischer Landkreis Reichenbach weitergeführt wurde und im Jahr 1996 im Vogtlandkreis aufging. Im Zuge der Gemeindegebietsreform in Sachsen wurde die zu dieser Zeit 634 Einwohner zählende Gemeinde Brockau am 1. Januar 1999 der Stadt Netzschkau angegliedert. Brockau hatte im Jahr 2008 rund 520 Einwohner. Im Ort gibt es eine Freiwillige Feuerwehr.






</doc>
<doc id="657086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657086" title="ETAOIN SHRDLU">
ETAOIN SHRDLU

ETAOIN SHRDLU sind die zwölf am häufigsten genutzten Buchstaben der englischen Sprache. Dies ist leicht verschieden von der Buchstabenhäufigkeit in Wörterbucheinträgen. Die gesamte Sequenz ist 

ETAOIN SHRDLU waren die ersten beiden vertikalen Tastenreihen der Linotype-Setzmaschine, die nach der Buchstabenhäufigkeit der englischen Sprache angeordnet worden waren. Die Buchstabensetzer fuhren manchmal den Finger entlang der Tastenreihe, um eine Zeile, die bereits einen Fehler enthielt, mit Buchstaben zu füllen. Dieses Auffüllen war schneller und einfacher, als eine fehlerhafte Zeile per Hand zu korrigieren. Diese Zeile mit Unsinn wurde dann beim Korrekturlesen entfernt. Manchmal erschienen diese Buchstaben auch versehentlich im Druckerzeugnis. 

Dies passierte zumindest so häufig, dass die beiden Sechserfolgen als Worteintrag im "Oxford English Dictionary" erschienen, ebenso wie im "Random House Webster's Unabridged Dictionary". Scherzhaft wird die Sequenz auch wie zwei normale Worte "Etaoin Shrdlu" [] ausgesprochen.

Eine Dokumentation zur letzten Ausgabe der "New York Times" im Bleisatz (2. Juli 1978) wurde als "Farewell, Etaoin Shrdlu" getitelt.

Die Begriffe tauchen in verschiedenen humorigen und fiktionalen Umgebungen auf, meist deuten sie dabei auf eine Nonsenssequenz. Im Jahre 1972 wurde "SHRDLU" von Terry Winograd als Name des ersten LISP-programmierten Systems der künstlichen Intelligenz verwendet. In Douglas Hofstadters Buch "Gödel, Escher, Bach" gibt es einen Dialog zwischen dem fiktiven Programmierer "Eta Oin" und SHRDLU.

Die französische Version dieser Zwölfer-Kombination, "elaoin sdrétu", wurde als Name eines Roboters in Petit Noël des Comiczeichners André Franquin verwendet. 

Im deutschen Sprachraum existiert keine vergleichbare Tradition. Das deutsche Äquivalent müsste "ENISRA TDHULC" heißen, das den Buchstabenhäufigkeiten in deutschsprachigen Texten entspricht. Dagegen wurde beim Glücksrad im Finale oft die Sequenz "ERNSTL" von den Kandidaten gewählt, das sich an der Graphotaktik der deutschen Sprache orientiert, außerdem war hier nur ein Vokal zugelassen.



</doc>
<doc id="657089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657089" title="Matariki">
Matariki

Matariki ist in der Sprache der neuseeländischen Māori die Bezeichnung für den Sternhaufen Plejaden. 

Die Stellung dieser Sternenkonstellation im Verlaufe des Jahres war in der polynesischen Māori-Kultur bedeutsam für die Festlegung der korrekten Termine von Aussaat und Pflanzung. Auch wird angenommen, dass die in der polynesischen Navigation eine Rolle spielten. Das Wort leitet sich wahrscheinlich von "Mata-riki" („kleine Augen“) ab, eine alternative Deutung bezieht sich auf "Mata-ariki" („haupt(sächliche) Augen“).

Wenn sich der Aufgang der Plejaden und Rigels am nächtlichen Himmel im späten Mai oder frühen Juni kurz vor Sonnenaufgang ereignet, bedeutet dies in der Zeitrechnung der Māori, dass das alte Jahr endet und ein neues beginnt. Die dann stattfindenden Neujahrsfeiern variieren in ihrem genauen Datum gemäß den unterschiedlichen Gebräuchen der Iwi, den unterschiedlichen Volksstämmen der Māori. Einige Iwi feiern es sofort, andere warten bis zum nächsten Vollmond, wiederum andere begehen es erst zum folgenden Neumond. Es ist für verschiedene private wie öffentliche Institutionen in Neuseeland deshalb üblich geworden, während einer ganzen Woche oder gar eines vollen Monats irgendwann zwischen beginnendem Juni und spätem Juli "Matariki" zu feiern. Es gibt auch Iwi, die sich auf eine ähnliche Weise an den Zeiten des aufgehenden Rigel orientieren. 

In den alten Zeiten war "Matariki" eine Zeit des Feierns und dafür, den Boden für Bepflanzung und Aussaat vorzubereiten. Opfer der Landesprodukte wurden den Göttern dargeboten, hier nicht zuletzt an "Rongo", einer bedeutenden Gottheit des Landbaus. Diese Zeit des Jahres wurde auch besonders dafür genutzt, junge Leute in die Pflege des Landes und der Wälder einzuführen. Auch für die Jagd hatte sie ihre Bedeutung, denn bestimmte Vogelarten und Fische konnten in diesem Zeitraum besonders leicht erbeutet werden.

Ein verwandtes Fest auf Hawaii nennt sich "Makaliʻi".

Von Zeit zu Zeit wurden Versuche unternommen, "Matariki" in Neuseeland den Status eines offiziellen Feiertags zu verleihen. Besonders die Kommission zur Erhaltung der Maorischen Sprache ("Maori Language Commission") sieht sich als Speerspitze dieser Bestrebung, da sie davon ausgeht, dass dies einer Wiederbelebung der alten Sprache förderlich sein werde.

Der Festlegung der vorgeschlagenen Feiertage dient die Regel des ersten Neumonds nach dem Aufgang der Plejaden. Dies sind 8. Juni 2005, 27. Juni 2006, 16. Juni 2008, 24. Juni 2009, 14. Juni 2010, 4. Juni 2011, 21. Juni 2012, 28. Juni 2014, 18. Juni 2015, 6. Juni 2016, 25. Juni 2017, 15. Juni 2018, 5. Juni 2019, 22. Juni 2020.




</doc>
<doc id="657092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657092" title="Gudrun Genest">
Gudrun Genest

Gudrun Genest (* 13. August 1914 in Braunschweig; † 6. Februar 2013 in Berlin) war eine deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin.

Gudrun Genest nahm in Berlin Schauspielunterricht. Sie debütierte 1931 an der Volksbühne Berlin. Es folgten Theaterengagements am Staatstheater Berlin (Spielzeit 1931/1932), an den Städtischen Bühnen Köln (1933–1942) und an der Berliner Soldatenbühne (1943–1944). Nach dem Zweiten Weltkrieg hatte sie in Berlin Engagements am Schlosspark Theater Berlin (seit 1945) und am Schillertheater (seit 1951). Zu ihren Bühnenrollen Anfang der 1950er Jahre in Berlin gehörten am Schlosspark Theater Berlin unter anderem: Eliante in "Der Menschenfeind", Fräulein Bürstner in "Der Prozeß", die Frau Leonards in "Bluthochzeit" (alle 1950), Amelia in "Bernarda Albas Haus" (1952) und Bettina Clausen in "Vor Sonnenuntergang" (1954). Am Schillertheater Berlin spielte sie unter anderem Blanche Ducrez in dem Schauspiel "Der Gesang im Feuerofen" von Carl Zuckmayer (1951), Mathilde in der Posse "Die beiden Nachtwandler" von Johann Nepomuk Nestroy (1951), Ilse in "Der Teufel und der liebe Gott" (1952), Doña Musica in dem Schauspiel "Der seidene Schuh" von Paul Claudel (1952), Doña Belisa in "Don Juan oder Die Liebe zur Geometrie" (1953), Lieschen in "Faust" (1954) und Ann Putnam in "Hexenjagd" (1954).

Darüber hinaus war Gudrun Genest ein häufiger Gast in Film- und Fernsehproduktionen. Dabei spielte sie in Literaturverfilmungen ("Die Ehe des Herrn Mississippi" nach Dürrenmatt), ambitionierten Kinofilmen "(Semmelweis – Retter der Mütter)" oder Familienserien wie als Fräulein (Ilse) Glaubrecht in "Die Wicherts von nebenan". Seit 1947 war Gudrun Genest umfangreich in der Synchronisation tätig. Dabei lieh sie ihre Stimme prominenten Kolleginnen wie Jane Wyman "(Das verlorene Wochenende)", Maureen O’Hara "(Sindbad der Seefahrer", "Die Seeteufel von Cartagena)" oder gleich zwei verschiedenen Schauspielerinnen in der Rolle von Agatha Christies "Miss Marple": Helen Hayes "(Das Mörderfoto", "Mord mit doppeltem Boden)" und Angela Lansbury "(Mord im Spiegel"; aber auch in "Der Hofnarr" und "Die Zeit der Wölfe)". Für den RIAS Berlin war sie auch als Sprecherin in Hörspielen tätig. Gudrun Genest war auch die Erzählstimme in der Fernseh-Zeichentrickserie "Puschel, das Eichhorn".

Gudrun Genest war mit dem Schauspieler Aribert Wäscher verheiratet. Auch ihre Tochter Corinna Genest, die aus einer früheren Verbindung der Mutter mit Rudolf Diels stammt, und ihr Schwiegersohn Karl Schönböck sind in diesem Beruf tätig gewesen. Sie verstarb 2013 im Alter von 98 Jahren in Berlin und wurde auf dem St.-Annen-Kirchhof im Urnengrab (Feld 003-41) ihres Ehemannes Aribert Wäscher beigesetzt.






</doc>
<doc id="657093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657093" title="Maximiliano Hernández Martínez">
Maximiliano Hernández Martínez

Maximiliano Hernández Martínez (* 21. Oktober 1882 in San Matías, El Salvador; † 15. Mai 1966 in Jamastrán, Honduras) war ein salvadorianischer Politiker und zwischen 1931 und 1944 Diktator von El Salvador.

Nach einem Studium an der University of El Salvador trat er 1903 der Armee bei und stieg zum Leutnant auf. 1914 wurde er zum Oberst und 1919 zum Brigadegeneral ernannt. 1921 wurde Hernández Martínez Kriegs- und Marineminister. Da die Guardia Nacional neben dem Präsidentschaftsministerium auch dem Kriegsministerium unterstellt war, war Martinez auch für die Menschenrechtsverletzungen der Guardia Nacional mitverantwortlich.

Als Kriegs- und Marineminister entmachtete er den gewählten Präsidenten Arturo Araujo, nachdem diesem durch den Steuerboykott der Großgrundbesitzer-Oligarchie die Zahlungsfähigkeit des Staates genommen worden war. Dies geschah vor dem Hintergrund politischer Unruhen und aufgrund eines dramatischen Absinkens des Preises für eines der wichtigsten Exportgüter des Landes, Kaffee, in Folge der Weltwirtschaftskrise.

Die Herrschaft von Martinez begann mit dem La Matanza, einem genozidalen Groß-Massaker im Westen El Salvadors, dem schätzungsweise zwischen 10.000–40.000 Menschen, zumeist Angehörige der Pipil, zum Opfer fielen.

Da die Regierung Hernández Martínez anfangs von den Regierungen der anderen zentralamerikanischen Staaten und derjenigen der USA nicht anerkannt wurde, bemühte sich Hernández Martínez um die formale Legitimation seiner Macht. Dazu gehörte die Begründung, dass er Vizepräsident gewesen sei und er somit das Amt von Arturo Araujo in dessen Abwesenheit ausübe. Sechs Monate vor Ablauf der Amtszeit von Araujo, trat Hernández Martínez zurück und ließ sich als einziger Kandidat zum Präsidenten wählen.

Vor dem Zweiten Weltkrieg bekannte sich Maximiliano Martinez Hernandez offen zum Faschismus und seine Regierung erkannte als eine der ersten Regierungen die Diktatur von Francisco Franco in Spanien an. Offiziere des Militärs wie Arturo Castellanos wurden durch Stipendien für Studien im faschistischen Italien gefördert. Hernandez berief auch zwei Deutsche in leitende Positionen. Der deutsche Konsul Baron Guillermo von Hundelshausen, Vater des Präsidenten der "Cámara de Comercio e Industria Salvadorena Alemana", Wolf von Hundelshausen, wurde Direktor der neugegründeten, staatseigenen "Banco Hipotecario". 1938 wurde Eberhardt Bohnstedt Leiter der "Escuelas Militar Capitán general Gerardo Barrios ". Hernandez ließ Hitlers Geburtstag am 20. April 1939 öffentlich feiern.

Am 9. März 1938 wurde ein Grenzvertrag mit Guatemala unter Jorge Ubico Castañeda unterzeichnet. Am 30. Juli 1939 wurde 50 jüdischen Flüchtlingen die Einreise nach El Salvador verweigert. Jeder Flüchtling hatte 500 US-Dollar für salvadorianische Visa in Budapest und Amsterdam gezahlt, aber bei der Ankunft in El Salvador wurden diese zu "Fälschungen" erklärt und die Flüchtlinge zurück nach Deutschland geschickt. Weltweit waren die deutschen Botschaften Anlaufstellen für die Auslandsorganisation der NSDAP, so auch in El Salvador.

Während des Zweiten Weltkriegs gefährdete die Zusammenarbeit mit Deutschland und Italien die guten Beziehungen zu den USA. Die Regierung der USA reagierte im Sinne der „Good Neighbor Policy“ mit Drohgebärden und Hernandez erklärte den Achsenmächten einen Tag nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor den Krieg. Ferner ließ Hernandez eine von Deutschen betriebene Rundfunkstation schließen.

Unmittelbar nach der La Matanaza ließ Martinez den öffentlichen Gebrauch des Nawat verbieten. 1933 erließ er ein rassistisches Einwanderungsgesetz, das Juden, Roma, Malaien, Türken, Arabern und Schwarzen die Einwanderung nach El Salvador verbot.

Martínez hatte die Unterstützung der Oligarchie und verfolgte eine Austeritätspolitik. Auf Weisung der Regierung Martínez wurden die Löhne um 30 % gekürzt worden. Es gelang ihm, die Zahlungsunfähigkeit des Staates zu beenden. Ebenso gelang es durch einen Erlass von Auslandsschulden, das Handelsbilanzdefizit zu verringern. Unter seiner Herrschaft wurden eine Staatsbank und eine staatseigene Hypothekenbank eingerichtet. Durch den Zweiten Weltkrieg nahmen die Exporte in die USA aus El Salvador (und somit Einnahmen) deutlich zu und die wirtschaftliche Situation verbesserte sich etwas. Als Reaktion auf die Unzufriedenheit der Bauern wurde daraufhin ein sehr kleiner Teil des Landes an besitzlose Bauern neu verteilt. Ein Bildungssystem für die breite Bevölkerung wurde von Martínez strikt abgelehnt.

Seine Lebenseinstellung war geprägt von Aberglaube, Okkultismus und dem Glauben an Reinkarnation. Darüber hinaus war er Mitglied der Theosophischen Gesellschaft. Er ordnete familiäre und private Beziehungen seinem theosophischen Glauben und seinen Ambitionen als Herrscher unter. Ein Beispiel dafür ist der Tod seines Sohnes Maximiliano. Das Kind erkrankte an Blinddarmentzündung, Hernández Martínez verweigerte ihm eine Behandlung durch einen Arzt, stattdessen versuchte er ihn mit „blauen Wassern“ zu behandeln. Dabei handelte es sich um Wasser, das viele Male unter der Sonne aus blauen Flaschen hin und her geschüttet wurde. Die Behandlung endete tödlich für seinen Sohn. Die Antwort von Martinez war nur Resignation, da nur die „unsichtbaren Mediziner“ hätten retten können. Des Weiteren war er Vegetarier und lebte vollständig abstinent. Er forderte seine Kinder zur Annahme seines Lebensstils auf.

1944 wurde er durch einen von Studenten initiierten und organisierten Generalstreik "paro de brazos caídos", entmachtet. Er flüchtete nach Guatemala. Die Protestbewegung sprang danach auf Guatemala über und führte zum Sturz des Diktators Jorge Ubico. Schließlich floh er ins Exil nach Honduras. Dort lebte er als Grundbesitzer, bis er am 15. Mai 1966 von seinem Fahrer erstochen wurde.

In den 1980er Jahren tauchte eine nach ihm benannte Todesschwadron auf. Die Methode von Hernández, die Mitglieder der "Guardia Nacional" vor den Morden reichlich mit Alkohol zu verköstigen, lebt im Drogenkonsum der "Escuadrones de la Muerte" fort. Die Partei ARENA betrachtet Maximiliano Hernández Martínez weiterhin als Retter der Nation.


</doc>
<doc id="657102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657102" title="Organisationstechnik">
Organisationstechnik

Organisationstechniken werden im Rahmen des Organisationsmanagements für einzelne Aktivitäten des Problemlösungsprozesses eingesetzt. Diese Techniken verstehen sich als Werkzeuge der Organisationsgestaltung. 

Die Auswahl einer Organisationstechnik richtet sich nach dem Umfang und der Komplexität der Problemstellung sowie nach der angestrebten Präzision des Ergebnisses. Zudem entscheidet das Verständnis aller Beteiligten bezüglich der verwendeten Technik über den Erfolg des Gebrauchs.

Organisationstechniken lassen sich je nach Phase des Gestaltungsprozesses in sechs Gruppen einteilen:


In der Phase der Organisationsplanung steht die Informationsbeschaffung für die Problemlösung im Vordergrund. Unabhängig von der konkreten Problemstellung gilt der Grundsatz, "„die Informationen so detailliert wie nötig und nicht so detailliert wie möglich zu erheben“".

Erhebungstechniken dienen der Erfassung relevanter Informationen über eine bestehende Organisation. Mit Hilfe der Dokumentenanalyse, dem Fragebogen und dem Interview (Befragung), der Moderationstechnik, der Beobachtung, der Multimomentaufnahme sowie der Zeitstudie werden die benötigten Informationen von Menschen und aus Dokumenten gewonnen.

Die Strukturen einer Organisation müssen übersichtlich und eindeutig beschrieben werden, um den Gesamtzusammenhang der Arbeitsabläufe für die Beteiligten erkennbar zu machen. Die Abbildung des Ist-Zustandes stellt die Grundlage für Kritik und Verbesserungsansätze dar. 

Organisationen lassen sich graphisch und verbal darstellen. Diese Darstellung der Organisationsstrukturen erfolgt durch verbale Beschreibung, durch Beziehungsschaubilder der Systemelemente oder durch Ablaufdarstellungen von Vorgängen. 

Die Techniken der Dokumentation umfassen die Stellenbeschreibung(sog. Blue Prints), das Funktionendiagramm, das Ablaufdiagramm, das Organigramm, den Folgeplan und die Organisationsdatenbank.

Im Zuge der Situationsanalyse sollen organisatorische Schwachstellen entdeckt und Möglichkeiten zu deren Behebung aufgezeigt werden. 

Zur Unterstützung dieses Prozesses eignen sich die Checkliste, das Ursache-Wirkungs-Diagramm, die Netzwerktechnik, die strukturierte Analyse, die ereignisgesteuerte Prozesskette und schließlich die ABC-Analyse.

Bei umfangreichen und schlecht strukturierten Problemstellungen bieten sich Kreativitätstechniken zur Sammlung innovativer Ideen an. Durch die Überwindung eingefahrener Denkweisen und die positive Wirkung der Gruppendynamik erhöht sich die Wahrscheinlichkeit, unter verschiedenen Ansätzen eine geeignete Lösung zu finden. 

Als bewährte Techniken lassen sich das Brainstorming, Brainwriting (die Methode 635), die Relevanzbaumanalyse und die morphologische Analyse (Kreativitätstechnik) nennen.

Die Bewertung organisatorischer Problemlösungen erfolgt im Hinblick auf das Verhältnis zwischen den eingesetzten Kosten und dem daraus resultierenden Erfolg.

Dazu werden die Methoden der verbalen Bewertung, der Kostenvergleichsrechnung, der Amortisationsrechnung, der Nutzwertanalyse und der Kosten-Wirksamkeits-Analyse verwendet.

Die Techniken des Projektmanagements beschäftigen sich mit der Terminplanung während des gesamten Projektablaufs. Neben den Arbeitspaketen für die Grobplanung und den Aktivitäten für die Feinplanung, müssen die zeitlichen Abhängigkeiten sowie der Zeitbedarf für die einzelnen Arbeitsschritte bekannt sein. Die progressive Terminierung, die vom Projektanfang vorwärts terminiert wird, unterscheidet sich von der retrograden Terminierung, da diese vom Projektende ausgeht. 

Für die zeitliche Planung kann auf die Terminliste, das Balkendiagramm, die Netzplantechnik, die Earned-Value-Analyse, die Meilenstein-Trendanalyse oder die Risikoanalyse zurückgegriffen werden.

Inwieweit der Einsatz einer Organisationstechnik erfolgreich ist, hängt von ihrem situationsgerechten und richtigen Gebrauch ab. Konkret heißt dies, dass für ein bestehendes Organisationsproblem zunächst die passende Technik auszuwählen ist, die dann in der richtigen Art und Weise angewandt werden muss.



</doc>
<doc id="657115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657115" title="Rebekka Bakken">
Rebekka Bakken

Rebekka Bakken (* 4. April 1970 in Oslo) ist eine norwegische Sängerin und Songwriterin, die häufig im weiteren Sinne der Jazzmusik zugeordnet wird, obgleich sie selbst es ablehnt, sich als Jazzmusikerin zu charakterisieren. Ihre Stimme reicht über drei Oktaven.

Schon in der Kindheit kam die in der Nähe ihrer Heimatstadt aufgewachsene Rebekka Bakken innerhalb der Familie mit Musik in Berührung. Der Vater ist Neurologe, die Mutter Lehrerin. Sie spielte klassische Violine und Klavier und sang norwegische Folklore- und Kirchenlieder. In ihren Teenagerjahren machte sie Erfahrungen als Sängerin in Bands der norwegischen Rhythm & Blues-, Rock- und Funk-Szene. Nach Abbruch ihres Philosophie- und Wirtschaftsstudiums zog sie 1995 nach New York, um sich ihrer Gesangskarriere zu widmen. Sie begann, eigene Kompositionen und Texte zu schreiben. Der Einfluss des Modern Jazz nahm dabei zu. Ende der 1990er-Jahre lernte sie den österreichischen Jazz-Gitarristen Wolfgang Muthspiel kennen. Die 2001 und 2002 mit ihm im Duo entstandenen Veröffentlichungen machten sie einem größeren Kreis von Hörern bekannt. Ebenfalls noch in New York traf Rebekka Bakken mit der deutschen Pianistin Julia Hülsmann zusammen. Aus dieser Begegnung entstand die 2003 veröffentlichte CD "Scattering Poems", in der Bakken zur Musik des Julia-Hülsmann-Trios Texte des amerikanischen Dichters E. E. Cummings interpretierte. Im gleichen Jahr verließ sie New York und fand in Wien ein neues Zuhause.

Das Label "Universal" nahm Bakken unter Vertrag, nach Studioaufnahmen in Oslo bei Bugge Wesseltoft veröffentlichte sie 2003 ihre erste Solo-CD, der 2005 die zweite folgte. Beide Aufnahmen zeigen populäre Singer/Songwriter-Einflüsse, ohne dem Jazz jedoch komplett den Rücken zuzukehren. Bei den Aufnahmen zu ihrer dritten Solo-CD "I Keep My Cool", die im September 2006 erschien, wurde sie unter anderem von ihrem Landsmann Eivind Aarset unterstützt. Ihr 2009 veröffentlichtes viertes Album "Morning Hours" wurde von Craig Street produziert. 

Während Bakken immer wieder mit Jazzmusikern zusammenarbeitet, ihre Musik oft von Elementen des Jazz beeinflusst ist und diesem häufig auch zugeordnet wird, stellte sie in Interviews wiederholt fest, dass sie sich nicht als Jazzsängerin betrachtet und auch nie Standards oder etwa Scat gesungen hat. Dem "Jazzbuch" von Joachim Ernst Berendt und Günther Huesmann zufolge hat sie jedoch die angeblich „einzigartige Fähigkeit, in die unterschiedlichen Rollen zu schlüpfen, die ihre Lieder verlangen.“ Es zitiert die junge Künstlerin mit dem Satz: „Sobald es einen Text gibt, geht es ganz um ihn. Wir [Sängerinnen] sind nur die Mädchen vom Lieferservice.“

Bakken lebt heute in Schweden.








</doc>
<doc id="657119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657119" title="Menzendorf">
Menzendorf

Menzendorf ist eine Gemeinde im Westen des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Schönberger Land mit Sitz in der Stadt Schönberg verwaltet.

Die Gemeinde Menzendorf liegt am Menzendorfer See zwischen Schönberg und Grevesmühlen, großräumiger gesehen zwischen Lübeck und Wismar in einem hügeligen Gebiet, das von den Flüssen Maurine, Radegast und Stepenitz begrenzt wird.

Zu Menzendorf gehören die Ortsteile Lübsee, Lübseerhagen und Rottensdorf.

1341 wurde das Dorf erstmals urkundlich genannt, der Ortsteil Rottensdorf 1359. Menzendorf, das zum Besitz derer von Bülow zählte, wurde als Rundling angelegt. Ältester Teil der Gemeinde ist der heutige Ortsteil Lübsee, eine slawische Gründung (Ersterwähnung 1158).

1823 übernahm Christian Ferdinand Siemens die Bewirtschaftung der Domäne Menzendorf. Seine Söhne Werner von Siemens und der hier geborene Carl Heinrich von Siemens begründeten später den Siemens-Konzern.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Blüssen, Lübseerhagen, Menzendorf, Hof (auch Hof Menzendorf) und Rottensdorf eingegliedert.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE MENZENDORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

In Menzendorf sind neben Landwirtschaftsbetrieben einige Handwerksunternehmen angesiedelt, so unter anderem eine Bootsbau-Firma, eine Mosterei, ein Gartenbau- sowie ein Trockenbau-Betrieb.

Die Bundesautobahn 20 (Lübeck–Wismar) führt an Menzendorf vorbei, die nächste Auffahrt ("Schönberg") liegt fünf Kilometer entfernt. Es bestehen gute Straßenverbindungen nach Schönberg, Dassow und Grevesmühlen. Am Ortsrand von Menzendorf verläuft die Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen mit einem Bahnhof, an dem keine Züge mehr zum Ein- und Aussteigen halten. Die nächsten noch bedienten Bahnhöfe befinden sich in Grieben und Schönberg.



</doc>
<doc id="657120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657120" title="Pierre-Jean de Béranger">
Pierre-Jean de Béranger

Pierre-Jean de Béranger (* 19. August 1780 in Paris; † 16. Juli 1857 ebenda) war ein französischer Lyriker und Liedtexter im beginnenden 19. Jahrhundert. Der heute auch in der Literaturwissenschaft kaum mehr beachtete Autor galt um 1830 als einer der ganz großen Lyriker Frankreichs, den man auf eine Stufe stellte mit Victor Hugo oder Alphonse de Lamartine.

Béranger stammte (anders als der adlig klingende Name vermuten lässt) aus kleinen Pariser Verhältnissen und wuchs nach der frühen Trennung seiner Eltern bei den Großeltern in Paris, dann bei einer Tante in der Provinz auf. 1796 kam er zurück in seine Heimatstadt. Eine Schulbildung hatte er nicht genossen, immerhin hatte die Tante ihn Lesen und Schreiben gelehrt. Er schlug sich zunächst mehr schlecht als recht durch, z. B. als Betreuer einer Bücherstube oder als Schriftsetzer, doch übte er auch schon seine Feder.

1803 schickte er einige Gedichte an den jüngeren Napoleon-Bruder Lucien Bonaparte und erhielt über ihn eine kleine Pension sowie 1809 einen Schreiberposten in der Schulverwaltung, der ihm Zeit ließ zum Lesen und Schriftstellern und den er bis 1821 behielt.

Nach fleißigen, aber erfolglosen Versuchen als Dramatiker, Epiker und seriöser Lyriker entdeckte Béranger 1812 sein Talent, auf bekannte Melodien neue Texte zu dichten, die zunächst, zum Vortrag und Mitsingen in einschlägigen Weinlokalen gedacht, Liebes-, Trink- und Lebenslust feierten.

Schlagartig in ganz Frankreich bekannt wurde er 1813 mit dem verdeckt politischen Chanson "Le Roi d'Yvetot", einem Loblied auf einen gutherzigen und friedlichen Dorf-"König", der ein liebenswertes Gegenbild darstellte zu dem pausenlos Krieg führenden und immer diktatorischer regierenden Kaiser Napoleon.

Nach dessen Sturz 1814 und der Rückkehr der alten Königsfamilie der Bourbonen mit Ludwig XVIII. ging Béranger jedoch bald wieder in die Opposition und schrieb satirische Chansons gegen die Träger und Nutznießer der Restauration, d. h. aus der Emigration zurückgekehrte Adlige, machthungrige Jesuiten, opportunistische Militärs und neureiche Bourgeois. Daneben verfasste er Loblieder auf den einst gehassten Napoleon und wurde hiermit einer der Väter der gegen 1820 entstehenden Napoleon-Legende, d. h. des politischen Mythos vom großen Kaiser, der mit starker Hand nicht nur den Ruhm Frankreichs gemehrt und Europa vom Joch absolutistischer Despoten befreit, sondern angeblich auch für das Wohl der kleinen Leute gesorgt habe.

Als Béranger 1821 eine zweibändige Gesamtausgabe seiner Gedichte publizierte (eine erste Sammlung, "Chansons morales et autres", war schon 1815 erschienen) wurde diese, weil er darin auch König und Kirche nicht schonte, verboten und er musste erstmals kurz ins Gefängnis, was sein Ansehen enorm erhöhte. Die 1825 erscheinenden "Chansons nouvelles" konsekrierten ihn zum populärsten Dichter der Zeit, dessen eingängige Texte in allen Bevölkerungsschichten, zumal auch den unteren, ankamen. Als er nach dem Erscheinen seiner vierten Sammlung 1828 ("Chansons inédites") erneut, u. a. wegen Majestätsbeleidigung, ins Gefängnis gesteckt wurde, hagelte es Proteste aus ganz Europa, so berühmt war er inzwischen auch außerhalb Frankreichs.

Nach der Julirevolution von 1830 schloss sich Béranger dem neuen Regime des „Bürgerkönigs“ Louis-Philippe an, was ihn der geliebten und fruchtbaren Oppositionellenrolle beraubte. Zwar versuchte er es mit einem vage kritischen Engagement für die von den neuen Mächtigen vernachlässigten unteren Schichten, doch den alten Biss hatte er nicht mehr. 1833 gab er eine letzte Sammlung heraus ("Chansons nouvelles et dernières"), die teils noch aus bis 1830 entstandenen politisch aggressiveren Texten bestand, teils schon aus solchen, die nur humanitäre und soziale Zuwendung predigen.

Hiernach publizierte er kaum noch, sondern verwaltete seine Position einer im ganzen Land geachteten und hofierten moralischen Autorität. 1848 wurde er ohne sein Zutun in die Nationalversammlung gewählt, zog sich aber sehr rasch aus der Politik zurück. In seinen letzten Jahren musste Béranger noch erleben, wie seine Einnahmen schrumpften und sein Werk rasant an Wertschätzung einbüßte. Zwar ordnete nach seinem Tod Kaiser Napoléon III. ein Staatsbegräbnis an und druckte ein flinker Verleger schnell noch seine Memoiren sowie eine Sammlung "Dernières chansons", doch geriet sein Name bald danach schon in Vergessenheit.





</doc>
<doc id="657122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657122" title="Zielpunkt (Handelskette)">
Zielpunkt (Handelskette)

Zielpunkt (Zielpunkt GmbH) war bis Anfang 2016 eine österreichische Supermarktkette mit geografischem Schwerpunkt in Ostösterreich. Zielpunkt bot in seinen
254 Filialen ein Lebensmittel-Vollsortiment von rund 6.300 Artikeln auf einer durchschnittlichen Verkaufsfläche von 500 m² an. Zielpunkt war drittgrößter Supermarkt-Filialist in Österreich und beschäftigte knapp 2400 Mitarbeiter. Zielpunkt meldete Ende November 2015 die Insolvenz an. Die Unternehmer Manuela und Ramas Atanelov kauften die Namensrechte und eröffneten am 24. November 2016 in Wien wieder eine Zielpunkt-Filiale, die jedoch erneut bankrottging.

1967 wurde die Lebensmittelkette LÖWA von Walter Löwe und Jenö Eisenberger gegründet; fünf Jahre später (1972) wurde sie an die deutsche Unternehmensgruppe Tengelmann verkauft. 1976 entstanden die ersten Zielpunkt-Märkte in Österreich. Bis 1998 wurden alle bestehenden LÖWA-Filialen umgebaut und umbenannt. Im Zuge der Insolvenz des Konsum-Konzerns übernahm Tengelmann ab 1995 einige Filialen sowie in den 2000er Jahren einige Julius-Meinl-Filialen.

2005 startete Tengelmann eine große Umstrukturierung: Im Zuge dessen wurden 95 der 361 Zielpunkt-Filialen vorübergehend zu Plus-Diskont-Märkten. Nur drei Jahre später wurden aus den Plus-Diskontmärkten wieder Zielpunkt-Supermärkte, die im Mai 2010 von Tengelmann an den luxemburgischen Investmentfonds BluO verkauft wurden.

Zu Beginn 2012 wurde die Kette mit 300 Filialen und ca. 3.000 Mitarbeitern von Jan Satek mittels eines Management-Buyouts gekauft. Satek war bereits unter dem Eigentümer BluO Geschäftsführer von Zielpunkt.

Im April 2012 erwarb die Pfeiffer-Unternehmensgruppe 24,9 % der Aktien. Im November 2012 übernahm die BOW Beteiligungs GmbH 75,1 % der ZIP-Warenhandel-AG-Aktien; die Pfeiffer-Unternehmensgruppe hält 24,9 % an der ZIP Warenhandel AG; es erfolgte eine enge operative Anbindung an den Minderheitseigentümer Pfeiffer-Unternehmensgruppe.

Im April 2013 wurde offiziell bekannt, dass die 18 oberösterreichischen Zielpunkt-Filialen bis Ende des Jahres von der zur Pfeiffer-Gruppe gehörenden Lebensmittelkette Unimarkt übernommen und umfirmiert werden sollten.

Im November 2013 hat der Minderheitseigentümer Pfeiffer-Handelsgruppe die geplante Übernahme der 75,1 % Anteile der BOW Beteiligungs GmbH bei der Bundeswettbewerbsbehörde (BWB) angemeldet, welche die BWB erteilte. Die oberösterreichische Pfeiffer-Handelsgruppe übernahm zum Stichtag 1. März 2014 Zielpunkt zur Gänze. Geplant war, alle Filialen östlich von St. Pölten als Zielpunkt zu belassen, während jene westlich von St. Pölten in Unimarkt umbenannt werden sollten.

Im November 2013 wurde die ZIP Warenhandel AG in eine GmbH umgewandelt und auf Zielpunkt GmbH umbenannt.

Durch die Vollintegration in die Pfeiffer-Handelsgruppe konnten seit der Übernahme 2014 Synergieeffekte genutzt werden: Das Zielpunkt-Zentrallager im 23. Wiener Gemeindebezirk wurde zum dritten Zentrallager der oberösterreichischen Handelsgruppe.

Ebenfalls im November 2013 präsentierte Zielpunkt das neue Filialkonzept. Die Zielpunkt-Filiale Draschestraße 66 im 23. Wiener Gemeindebezirk stellt den Prototyp dar. Das neue Konzept setzte auf Nachhaltigkeit, moderne Ausstattung und ein vielseitiges Angebot. Verstärkt wurde der überarbeitete Filialauftritt durch neue Formen der Warenpräsentation.

Am 25. November 2015 gab Zielpunkt bekannt, voraussichtlich am 1. Dezember Insolvenz anzumelden. Laut Gewerkschaft der Privatangestellten sind knapp 3.000 Personen betroffen. Die 229 Filialen machten im Jahre 2014 einen Verlust von 11,7 Millionen Euro bei einem Umsatz von 440 Millionen Euro. Zeitgleich mit der Verkündung der bevorstehenden Insolvenz wurde bekannt, dass der Eigentümer Pfeiffer einen Immobilienkauf mit "TREI Real Estate Austria", der früheren "Löwa Warenhandel Gesellschaft m.b.H", abwickelte. Da nach Ansicht der Gewerkschaft der Eigentümer durch diesen Kauf profitiert, während er Zielpunkt gezielt in die Pleite schickt, lässt sie einen eventuellen Straftatbestand prüfen. Auch die Grünen würden laut Eva Glawischnig eine Klage gegen Pfeiffer unterstützen.

Da die Ausgliederung von Schirnhofer, einem langjährigen Fleischlieferanten, der seine Filialen als "Shop-in-Shop" betrieb, noch nicht abgeschlossen war, musste auch dieses Unternehmen am 1. Dezember 2015 Insolvenz anmelden. Es wird jedoch eine Sanierung angestrebt.

7 Filialen in Wien und Graz übernimmt die Bio-Supermarktkette Denn’s. 20 Filialen gehen an Rewe, 26 an Spar, Hofer übernimmt elf Filialen und Lidl erhält zwei Filialen. Die türkische Lebensmittelkette Etsan bekommt acht Filialen. Aber auch branchenfremde Interessenten kommen zum Zug (in Klammer die Filialzahl):

dm (7), Bipa (4), der Tierfachmarkt Fressnapf (2) und Libro (1).

Am 2. Jänner 2016 schlossen 112 Filialen, die nicht verkauft werden konnten. 1250 Mitarbeiter verloren ihren Job. Am 29. Jänner 2016 schlossen 39 weitere Filialen. Eine bereits am 2. Jänner geschlossene Filiale in Mürzzuschlag ging an Unimarkt. Am 17. Februar 2016 schlossen die letzten 77 Filialen, nachdem die Ware mit Rabatten von zuletzt 80 Prozent fast vollständig abverkauft worden war. Von den neuen Betreibern dürften 1000 bis 1200 der etwa 2700 Mitarbeiter übernommen werden.

Am 19. Februar 2016 wurde bekannt, dass Lidl zusätzlich zu den zwei Filialen acht weitere übernimmt.

In Niederösterreich ist im Jänner 2018 die Hälfte der alten Zielpunkt-Geschäfte weiterhin ungenutzt. Mehr als zwei Jahre nach der Insolvenz haben in Niederösterreich 42 der insgesamt 83 geschlossenen Standorte bis heute keine Nachnutzung gefunden.

Für den Konkurs wird mit einer Quote von 10 bis 20 Prozent gerechnet, bei einem Erlös für die Konkursmasse von 30 Millionen Euro.

Die im Großhandel tätigen Wiener Unternehmer Manuela und Ramas Atanelov kauften die Wortbildrechte an der Marke "Zielpunkt" aus der Konkursmasse. Am 24. November 2016 eröffneten sie unter diesem Namen ihre erste Filiale in Wien-Brigittenau. Nach einer mehrmonatigen Testphase waren für 2017 weitere Filialen in Wien geplant. Langfristiges Ziel war es, das Filialnetz auf ganz Österreich auszubreiten. Die Hauptzielgruppe hätten dabei Familien mit geringem Budget sein sollen. Man wollte unter anderem ein breiteres Obst- und Gemüsesortiment sowie verstärkt internationale Lebensmittel anbieten, um auch bestimmte Migrantengruppen verstärkt anzusprechen. Am 16. Februar 2017 meldete die Ramas WarenhandelsgmbH jedoch Insolvenz an (laut KSV1870 ein "Sanierungsverfahren ohne Eigenverwaltung").

Die Unternehmung vertrieb Produkte diverser Produzenten, Eigenmarken, Fairtrade-Produkte und Ethno-Produkte. In letzterem, dem Ethno-Meter, bot Zielpunkt spezielle importierte und handverlesene Produkte aus der Balkanregion und der Türkei an. Eigenmarken waren die Biolinie „natürlich für uns“ und die Niedrigpreismarke „Jeden Tag“.

Zielpunkt setzte im Produktsortiment auf Waren österreichischer Herkunft. Die Eigenmarke „natürlich für uns“ richtete sich an bewusste Käufer, die auf Herkunft und biologischen Ursprung der Produkte Wert legen. Rund 150 verschiedene „natürlich für uns“ Bio-Produkte wurden bei Zielpunkt angeboten.

Ab Mai 2012 gab es unter der Dachmarke „Feines für mich“ eine eigene Bedientheke mit Wurst, Käse, Gebäck und Fleisch.

Lieferanten der Feinkost „Feines für mich“ waren heimische Unternehmen wie Ankerbrot, Ströck und Felber für Brot- und Gebäckwaren und Produzenten wie z. B. Schirnhofer, Berger, Moser und Wiesbauer für Wurstprodukte. Das Käsesortiment bestand vorwiegend aus österreichischen Marken wie Schärdinger und Käsemacher sowie aus internationalen Spezialitäten. 2013 wurde die Zusammenarbeit mit Schirnhofer neu geordnet: Zielpunkt übernahm bis Ende 2014 alle bestehenden Shop-in-Shop-Feinkost-Theken in 190 Filialen zum Eigenbetrieb. Dazu wurden die rund 800 Schirnhofer-Mitarbeiter von Zielpunkt sukzessive übernommen und das Sortiment von Schirnhofer, neben Produkten anderer Lieferanten, weiter vertrieben.

Seit März 2011 war Zielpunkt Mitglied beim internationalen Kooperations- und Einkaufs-Netzwerk der Markant AG.
Der Beitritt zur Markant AG war ein wesentlicher Schritt im Rahmen des Sanierungs-Prozesses von Zielpunkt seit der Übernahme durch bluO. Neben dem gemeinsamen Beschaffungsprozess von Waren nutzte Zielpunkt Dienstleistungen der Markant sowie gemeinsame Marktforschung.

Im November 2011 führte Zielpunkt als erster Lebensmitteleinzelhändler Österreichs die Möglichkeit zum kontaktlosen Zahlen ein. In Kooperation mit MasterCard konnten Kunden seit 2012 in allen Filialen mit PayPass kontaktlos zahlen.

Im eigenen Interesse setzte Zielpunkt alles daran, die Menge an Lebensmitteln, die nicht verkauft werden konnten, so gering wie möglich zu halten. Durch exakte Einkaufsmengen, vorausschauende Planung und enge Kooperationen mit Sozialmärkten wurde vermieden, dass Lebensmittel auf dem Müll landen. Soweit es das Lebensmittelgesetz zuließ, wurden nach Ladenschluss Produkte Sozialmärkten zur Verfügung gestellt. Zielpunkt kooperierte mit den Sozialmärkten SOMA, Vinzimärkten, Team Tafel Österreich sowie dem Caritas-Projekt Le+O.




</doc>
<doc id="657123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657123" title="Wilhelm Sandner">
Wilhelm Sandner

Wilhelm „Willy“ Sandner (* 8. März 1911 in München; † Juni 1984 ebenda) war ein deutscher Eisschnellläufer. Zwischen 1933 und 1938 wurde er sechs Mal in Folge Deutscher Meister im Mehrkampf.

Sandner kam nur zufällig zum Eisschnelllauf. Als der gelernte Schlosser Ende der 1920er Jahre arbeitslos wurde, nahm er an einem Rennen auf der Natureisbahn auf dem Kleinhesseloher See teil. Sein gutes Ergebnis war Anlass für seinen Beitritt zum Münchener Eislauf-Verein.

Bereits bei seiner ersten Teilnahme an einer Deutschen Meisterschaft wurde er, als Jugendlicher außer Konkurrenz startend, Vierter. Nach drei Vizemeisterschaften stieg Sandner zum besten deutschen Eisschnellläufer auf und gewann sechs Mehrkampftitel in Folge. Zwischen 1934 und 1936 stellte er auf den Strecken zwischen 500 Metern und 10.000 Metern, sowie im Großen Vierkampf zwölf neue Deutsche Rekorde auf.

International musste sich Sandner jedoch stets der Konkurrenz geschlagen geben. Dreimal (1935, 1936 und 1938) nahm er an Weltmeisterschaften teil. Seine beste Platzierung erreichte er 1936 in Davos mit einem 10. Platz im Großen Vierkampf.

Bei den Olympischen Winterspielen 1936 in Garmisch-Partenkirchen bestritt Sandner drei Rennen. Über 500 Meter wurde er 19., über 1.500 Meter 16. und auf der 10.000-Meter-Strecke 12. 1940 nahm Sandner zum letzten Mal an einer Deutschen Meisterschaft teil.



</doc>
<doc id="657124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657124" title="Johann Georg Kastner">
Johann Georg Kastner

Johann Georg Kastner (frz. auch "Jean-Georges Kastner", * 9. März 1810 in Straßburg; † 19. Dezember 1867 in Paris) war ein deutsch-französischer Komponist und Musikschriftsteller.

Kastners Eltern waren Johann Georg Kastner aus Dettwiller, seit 1803 Bäcker in Straßburg, und dessen Ehefrau Marie Salome geb. Pfeiffer aus Woerth.

Kastner studierte trotz seiner Neigung zur Musik auf Wunsch seines Vaters an der Universität Straßburg zwischen 1827 und 1832 Theologie. Nach der Uraufführung seiner Oper "Die Königin der Sarmaten" 1835 in Straßburg gewährte ihm der Rat der Stadt ein Stipendium am Pariser Konservatorium. Ab 1835 studierte Kastner dort bei Anton Reicha und Henri Montan Berton.

Am 16. Mai 1837 heiratete er in Paris seine Schülerin Léonie Boursault. Da diese sehr wohlhabend war, konnte er seinen Beruf fortan ohne finanzielle Sorgen ausüben. Ein Sohn aus dieser Ehe war Frédéric Kastner, der Erfinder des Pyrophons.



Kastner nahm in seine französisch geformten Werken durchaus auch deutsche Elemente wie zum Beispiel den Chorgesang auf.


</doc>
<doc id="657127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657127" title="Amyloidität">
Amyloidität

Die Amyloidität bezeichnet die Färbbarkeit von Gewebestrukturen mit Hilfe von Iod<nowiki>reagenzien</nowiki>. Das zugehörige Eigenschaftswort heißt amyloid. Ist eine Struktur nicht anfärbbar, bezeichnet man sie als inamyloid.

Die Farbreaktion amyloider Strukturen ist insbesondere in der Mykologie ein wichtiges taxonomisches Unterscheidungskriterium. Verwendet werden als Reagenzien: Lugolsche Lösung (eine Iod-Kaliumiodid-Lösung) und Melzers Reagenz (= Lugolsche Lösung mit Chloralhydrat). Die Farbreaktionen gehen ins Blaue bis Violette. Im Fall der Hemiamyloidität wird die Blaureaktion nur nach KOH-Behandlung erhalten; ohne KOH ruft Lugolsche Lösung hier eine rote bis rotbraune Reaktion hervor, während die hohe Chloralhydrat-Konzentration in Melzers Reagenz diese Rotreaktion unterdrückt, folglich Inamyloidität suggeriert.

Färbbare Strukturen sind bei Pilzen: Sporen, Sporenornamente, Ascuswände (besonders Apikalringe), Hyphen, die Trama der Fruchtkörper etc.



</doc>
<doc id="657128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657128" title="Amyloid">
Amyloid

amyloid (griech.: "amylon" = Mehl, Stärke) bedeutet "stärkeähnlich", auch "stärkeähnliche Substanz". Es ist ein Fachbegriff in der



</doc>
<doc id="657130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657130" title="Karkasse (Reifen)">
Karkasse (Reifen)

Die Karkasse ist das tragende Gerüst in Gummireifen, Treibriemen und Transportbändern. Sie besteht aus Gewebeschichten, die in Gummi eingebettet sind und als Festigkeitsträger fungieren.

Das Gewebe oder die Faserlagen bestehen aus Kunstfasern wie Kunstseide, Viskosefaser, aber auch Baumwolle und andere Pflanzenfasern wurden verwendet, Nutzfahrzeugreifen haben häufig eine Stahlkarkasse. Bei Radialreifen wird über der Karkasse im Bereich der Lauffläche üblicherweise Stahlcord eingesetzt (Stahlgürtelreifen).

Als Maß für die Dichte des Karkassengewebes wird die Einheit tpi bzw. epi ( – „Fäden pro Zoll“) verwendet. Diese gibt an, aus wie vielen Fasern pro Zoll die Karkasse besteht.


</doc>
<doc id="657133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657133" title="Burg Bieberstein">
Burg Bieberstein

Die Burg Bieberstein ist die Ruine einer Höhenburg auf einem hohen Felshang über dem Tal der Wiehl bei Bieberstein im Oberbergischen Kreis in Nordrhein-Westfalen.

Die Burg wurde im 14. Jahrhundert erbaut, ihre ersturkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 1342. Sie war einst ein mächtiger Bruchsteinbau von erheblichen Mauerstärken und erhielt ihre heutige noch sichtbaren Gestalt im späten Mittelalter. Die Burg war bis in das 19. Jahrhundert bewohnt, wurde dann aber aufgegeben, so dass sie sehr stark verfiel. 

Bei Nachforschungen im Jahr 1933 wurde eine terrassenförmige Unterkellerung freigelegt. Die Sage von einem unterirdischen Gang, der Bieberstein mit der Ortschaft Grünenbach verband und über den sich die Burginsassen bei Belagerung mit frischer Nahrung versorgt haben sollen, fanden die Forscher nicht bestätigt. Außerdem gibt es die Sage, dass im siebten Keller der Burg ein goldener Pflug stehen soll. Dies konnte weder bestätigt noch widerlegt werden. Von der Ruine sind heute nur Mauerreste und Umfassungsmauern erhalten. Der Eingang zum Keller ist jedoch nicht mehr erhalten.

Die Besitzer der Burg Bieberstein waren schon im 16. Jahrhundert als Homburgische Amtsleute von der Herrschaft Homburg abhängig. Die Burg ist aus diesem Grund ein interessantes Zeugnis zur Territorialgeschichte des Bergischen Landes, auch wenn sie vielleicht burgenkundlich in ihrer heutigen ruinösen Gestalt keinen hohen Denkmalwert mehr besitzt, so haftet ihr doch dieser Geschichtswert für die Landeskunde im Bereich der Herrschaft Homburg an.

In der Marienhagener Kirche sind drei Grabplatten des 16./17. Jahrhunderts erhalten geblieben, die sich auf die ehemaligen Herren der Burg Bieberstein beziehen, und zwar Gerlach von Karthusen, Albert von Lixfelt und Just Lixfelt.



</doc>
<doc id="657137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657137" title="Slipstreaming">
Slipstreaming

Als Slipstreaming bezeichnet man das Integrieren eines oder mehrerer Service Packs, Hotfixes oder Patches in das Installationsmedium eines Software-Produkts (meist Windows oder Microsoft Office). Somit wird die direkte Installation einer aktuellen Version der Software ermöglicht, ohne im Anschluss manuell die besagten Service Packs, Bugfixes oder sonstigen Updates installieren zu müssen.

Zunächst werden die "alten" Setupdateien vom Medium auf die Festplatte kopiert, um die Verbesserungen einzuspielen. Nach erfolgter Aktualisierung und Anpassung verschiedener Parameter in den Windows-Setup-Dateien, zum Beispiel der txtsetup.sif, werden alle Dateien, inklusive der Verbesserungen, in einem neuen Verzeichnis zusammengestellt, welches man dann auf CD brennen und somit ein neues Installationsmedium erstellen kann.

Programme, die dieses Verfahren automatisch und relativ bedienerfreundlich ausführen, sind zum Beispiel nLite (für XP), NTLite (für Windows 7 bis Windows 10), vLite (für Vista), Win Toolkit (für Windows 7 und 8), xp-Iso-Builder, Office SP Slipstreamer für Office 2003 & 2007 oder WUCD (Windows Unattended CD Creator).

Manche Programme liefern die Slipstream-Funktionalität bereits mit. Hier kann man mit bestimmten Kommandozeilenparametern (Schaltern) zum gewünschten Ergebnis kommen. Neben dem Windows-Setup seit Windows 2000 sind dies zum Beispiel MSI-Pakete, die mittels MSP-Updatepaketen aktualisiert werden können, so etwa bei Microsoft-Office-Programmen. Bei anderen Programmen muss man sich verschiedener Hilfsprogramme bedienen, um das Gleiche zu erreichen.



</doc>
<doc id="657144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657144" title="Die kluge kleine Henne">
Die kluge kleine Henne

Die kluge kleine Henne (Originaltitel: "The Wise Little Hen", Alternativtitel: "Der kluge kleine Gockel") ist ein US-amerikanischer Zeichentrickfilm von 1934 aus der Walt Disney-Produktion, der auf dem Märchen "The Little Red Hen (Die kleine rote Henne)" basiert.

Der Film aus der Silly Symphonies-Reihe ist durchgängig als Lied vertont. Er enthält den ersten Auftritt von Donald Duck, der in diesem Film noch auf einem Boot lebt und daher den typischen Matrosenanzug trägt, den er bis heute beibehalten hat. Der Film wurde am 9. Juni 1934 erstmals aufgeführt, daher gilt dieses Datum offiziell als „Geburtsdatum“ von Donald Duck.

Die kluge kleine Henne will Mais anpflanzen und bittet deshalb das Schwein Peter Pig und die Ente Donald Duck um Mithilfe. Diese behaupten jedoch, sie hätten Bauchschmerzen, um sich vor der Arbeit zu drücken. Die Henne sät daher den Mais mit ihren Küken selber. Nachdem der Mais gewachsen ist und geerntet werden soll, bittet die Henne Peter und Donald erneut um Mithilfe, doch wieder reden diese sich heraus. Nachdem die Henne den Mais geerntet und zu leckeren Speisen verarbeitet hat, fragt sie Peter und Donald, ob sie ihr denn beim Essen helfen wollen. Beide beenden sofort die dramatische Zurschaustellung ihrer Bauchschmerzen und nehmen erwartungsfroh von der Henne eine zugedeckte Schüssel entgegen. In der befindet sich statt der erhofften Speisen jedoch nur eine Flasche Rizinusöl.

Der ehemalige Disney-Mitarbeiter Ub Iwerks produzierte in seinem Studio im selben Jahr ebenfalls eine Trickfilmfassung dieses Märchens unter dem Titel "The Little Red Hen".

In Deutschland wurde der Film erstmals 1935 aufgeführt, am 26. Februar 1935 wurde er von der Filmprüfstelle Berlin genehmigt. Wenige Monate später stoppte Disney den Export weiterer Filme in das Deutsche Reich, sodass dies der einzige bis Kriegsende in Deutschland gezeigte Donald-Duck-Trickfilm blieb.

1991 wurde der Film auf Video veröffentlicht, wobei der Titel fehlerhaft in "Der kluge kleine Gockel" übersetzt wurde. 2004 erschien der Film auf den DVDs "Walt Disney Kostbarkeiten: Lustige Welt der Melodien" und "Walt Disney Kostbarkeiten: Donald im Wandel der Zeit" mit korrekt übersetztem Titel "Die kluge kleine Henne".

Der im Film vorkommende "Idle Hour Club" von Donald und Peter Pig begegnen in Geschichten wie "Club der Müßiggänger" in LTB 412 oder "Ausgeschlafene Retter" in LTB 423 als "Club der Müßiggänger" wieder. Das Lied "Help Me Plant My Corn" war eine der ersten Arbeiten von Liedtexter Larry Morey.



</doc>
<doc id="657145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657145" title="Gerswalde">
Gerswalde

Gerswalde ist eine amtsangehörige Gemeinde im Landkreis Uckermark im Norden von Brandenburg (Deutschland). Sie ist Verwaltungssitz des gleichnamigen Amtes.

Die großflächige Gemeinde liegt in der wald- und seenreichen Region Uckermark zwischen den Städten Prenzlau und Templin. Das Gemeindegebiet reicht im Nordosten bis zum Oberuckersee (Ortsteil Fergitz). Das hügelige Gebiet erreicht im "Weinberg" nahe dem Ortsteil Groß Fredenwalde eine Höhe von 111 m ü. NHN. Die nach dem Ort benannte Gerswalder Staffel ist eine Eisrandlage der letzten Eiszeit (Weichselvereisung). Die kleinen Gräben und Bäche entwässern zum Oberuckersee beziehungsweise zur Ucker.
Umgeben wird Gerswalde von den Nachbargemeinden Nordwestuckermark im Norden, Oberuckersee im Nordosten, Flieth-Stegelitz im Osten, Temmen-Ringenwalde im Süden, Milmersdorf im Südwesten, Templin und Mittenwalde im Westen sowie Boitzenburger Land im Nordwesten.

Die Gemeinde Gerswalde besitzt keine Ortsteile im kommunalrechtlichen Sinne, d. h. mit Ortsvorsteher und/oder Ortsbeirat, sondern nur Gemeindeteile und Wohnplätze.
Frühere, heute nicht mehr vorhandene Wohnplätze sind: Albertinenhof, Kronsfenn und Neutanger auf der Gemarkung von Groß Fredenwalde sowie das heute nicht mehr als amtlicher Wohnplatz ausgewiesene Gehöft Schwemmpfuhl.

Im Gebiet um Gerswalde begannen im 11. Jahrhundert Rodungen.





Die heutigen Ortsteile der Gemeinde gehörten seit 1817 zum Kreis Templin in der preußischen Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Templin im DDR-Bezirk Neubrandenburg. Seit 1993 liegen sie im brandenburgischen Landkreis Uckermark.

Am 31. Dezember 2001 wurden die vormals selbstständigen Gemeinden Friedenfelde, Gerswalde, Groß Fredenwalde, Kaakstedt und Krohnhorst zur neuen Gemeinde Gerswalde zusammengefasst.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Gerswalde besteht aus 12 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Zeiger wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 69,8 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Gerswalde stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.


Eine weitere architektonische Sehenswürdigkeit wurde 2013 fertiggestellt. Aus einer alten Schlosserei-Halle von 1987, die Teil der örtlichen LPG war, erbaute der Bauherr und Handwerker Gerhard Schütze mithilfe des Berliner Architekten Thomas Kröger ein "Werkhaus" für die Tischlerei Schützes. Das Haus besteht aus drei Bereichen für einen "Showroom", einen Wohnbereich und eine Werkstatt; aufgrund der ungewöhnlichen Architektur und Materialauswahl wurde das Haus für den Brandenburgischen Baukulturpreis nominiert und fand auch weiteres Medienecho.

Gerswalde liegt an den Landesstraßen L 24 zwischen der Gemeinde Boitzenburger Land und dem Angermünder Ortsteil Greiffenberg sowie der L 242, die den Kernort Gerswalde mit dem Gemeindeteil Willmine verbindet. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Pfingstberg" an der A 11 Berlin–Stettin.

Die Buslinie 504 des VBB verbindet Gerswalde mit Templin und Wilmersdorf und mit den dortigen Bahnhöfen. Mit Einstellung der Bahnstrecke Templin–Prenzlau und dem Haltepunkt in Mittenwalde, ist heute der nächstliegende Bahnhof in Milmersdorf, 12 Kilometer entfernt.





</doc>
<doc id="657148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657148" title="Transportgut">
Transportgut

Als Transportgut werden Gegenstände bezeichnet, die einer räumlichen Standortveränderung mittels technischer Hilfsmittel (Transportmittel) im weitesten Sinne unterzogen werden.

Die transportierten Güter werden nach Art unterschieden:

Kann vom Transportgut eine Gefahr ausgehen, bezeichnet man es als Gefahrgut. Ein solcher Transport unterliegt dann dem Gefahrgutrecht und muss gekennzeichnet sein. Zu den Gefahrgütern zählen alle radioaktiven, explosiven, leicht brennbaren, giftigen und ätzenden Chemikalien.

Die Zuordnung der zu transportierenden Gütern zu einer der oben genannten Güterarten hängt vor dem verwendeten Transport- bzw. Verladeverfahren ab. Getreide kann beispielsweise sowohl dem granulösen Massengut als auch dem Sauggut zugeordnet werden. Die Begriffe für Güterarten werden je nach Transportbereich teils unterschiedlich verwendet. So bezeichnet z. B. Massengut im Seefrachtbereich jede Ladung, die die gesamte Schiffladung oder den größten Teil davon einnimmt.

Der Transport von Menschen fällt unter den Begriff der Personenbeförderung. Besteht das Transportgut aus lebenden Tieren handelt es sich um einen Tiertransport.

Wird das Transportgut im Wirtschaftsverkehr gegen Entgelt (=Fracht) befördert, spricht man von Frachtgut. 

Transportgut, das auf oder in einem einzelnen Luft-, Schienen-, Straßen oder Wasserfahrzeug befördert wird, nennt man Frachtcontainer. Findet ein Verkehrsträgerwechsel statt, nennt man die Verkehrsart intermodaler Verkehr oder multimodaler Verkehr. Dazu gehören der kombinierte Verkehr (Schiene / Straße mit Wechsel des Transportsystems) und die Rollende Landstraße, wobei die Ladung auf dem Lkw verbleibt und dieser im Huckepackverkehr transportiert wird.

Eine Besonderheit unter den Transportgütern stellt das Flüssiggut dar. Es kann neben der Beförderung mit konventionellen Verkehrsmitteln auch per Rohrleitungstransport in einer Pipeline transportiert werden. Der Transport mittels Pipeline zählt allerdings "nicht" zur Transport-, sondern zur Verfahrenstechnik.


</doc>
<doc id="657153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657153" title="Calaveras">
Calaveras

Calaveras steht für:


Calaveras ist Ortsname von:

im NRHP gelistete Objekte:


</doc>
<doc id="657154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657154" title="Amt Brüssow">
Amt Brüssow

Amt Brüssow steht für:



</doc>
<doc id="657157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657157" title="John C. Slater">
John C. Slater

John Clarke Slater (* 22. Dezember 1900 in Oak Park, Illinois; † 25. Juli 1976 auf Sanibel Island, Florida) war ein amerikanischer theoretischer Physiker und Chemiker. Er war in den 1920er Jahren einer der Pioniere der Quantenmechanik in den USA.

Slater studierte ab 1917 Physik an der University of Rochester, an der sein Vater die Anglistik-Fakultät leitete. Danach wechselte er an die Harvard University, an der er Quantentheorie bei E. C. Kemble hörte und 1923 bei Percy W. Bridgman promovierte (The compressibility of the Alkali Halogenides). Als Post-Doktorand war er danach an der Universität Cambridge und in Kopenhagen (bei Niels Bohr). In Kopenhagen entstand auch die gemeinsame Arbeit mit Bohr und Hendrik Anthony Kramers, die ihn damals bekannt machte; die Autoren erwogen darin, den Energieerhaltungssatz in der Quantentheorie aufzugeben (BKS-Theorie). Er besuchte auch Leipzig und Zürich und kehrte dann 1925 nach Harvard zurück. Er war von 1930 bis 1966 Professor für Physik am Massachusetts Institute of Technology (MIT). In den 1950er Jahren gründete er dort die Solid State and Molecular Theory Group (SSMTG) und wandte elektronische Computer in den Vielteilchenrechnungen der Gruppe an.

Er leistete grundlegende Beiträge zur Quantenmechanik, speziell der Struktur von Mehrelektronensystemen, wo die Slater-Determinante nach ihm benannt ist, eine Wellenfunktion in Form einer Determinante, in der die Antisymmetrisierungsregel für Mehrelektronensysteme (s. Pauli-Prinzip) automatisch erfüllt ist und die häufig zum Ausgangspunkt für Berechnungen der Eigenschaften von Atomen, Molekülen und Festkörpern gewählt wird (z. B. Hartree-Fock-Methode). Er befasste sich neben theoretischer Atom- und Molekülphysik mit der Anwendung der Quantenmechanik in der Festkörperphysik.

1927 wurde Slater in die American Academy of Arts and Sciences und 1928 zum Fellow der American Physical Society gewählt. 1932 wurde er Mitglied der National Academy of Sciences und 1940 der American Philosophical Society. Im Zweiten Weltkrieg wandte er sich der Radarforschung zu.

Zu seinen Doktoranden gehörten William Shockley und Nathan Rosen. Zu seiner SSMTG-Gruppe gehörte auch Fernando J. Corbató.






</doc>
<doc id="657161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657161" title="Liste der Universitäten in den Niederlanden">
Liste der Universitäten in den Niederlanden

Dies ist eine Liste der Universitäten () und Fachhochschulen (niederländisch "hogescholen", deutsch: Hochschule) in den Niederlanden.

Es gibt 13 staatlich finanzierte Universitäten mit 239.755 Studenten, eine staatlich finanzierte Fernuniversität sowie 38 vom Staat finanzierte Fachhochschulen mit 421.560 Studenten (Stand: 1. Oktober 2012).



Niederländische und deutsche Bachelor- und Master-Studiengänge an Fachhochschulen und Universitäten gehören gemäß der Internationalen Standardklassifikation der Bildungsgänge ISCED, wie sie u. a. die OECD bei ihrer jährlichen international vergleichenden Untersuchung „Education at a Glance“ benutzt, zur Tertiary type A education (ISCED 5A), also den akademischen Ausbildungen. Dies bedeutet, dass die Bachelor-Studiengänge der niederländischen Hochschulen qualitativ vergleichbar mit deutschen Fachhochschulstudiengängen der gleichen Studienrichtung sind und sie beinhalten zudem auf Grund der längeren Dauer des Studiums mehr Praxiserfahrung, welche sich auf die Einstellungschancen positiv auswirken.

Bislang verleihen die niederländischen Fachhochschulen Bachelor- und Master-Titel mit Fachbezeichnungen wie z. B. Bachelor of Music. Mit der nächsten Änderung des Hochschulgesetzes wird es ihnen ermöglicht werden, wie die Universitäten die Titel Bachelor of Arts und Bachelor of Science bzw. Master of Arts und Master of Science zu verleihen. Dies hatte schon die Expertenkommission für ein zukunftsbeständiges Hochschulsystem im April 2010 vorgeschlagen und die Regierung in ihrer Stellungnahme am 7. Februar 2011 akzeptiert.
Schon vor der Einführung von Bachelor- und Master-Studiengängen in der Europäischen Union behandelte die maßgebliche Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen beim Ständigen Sekretariat der Kultusministerkonferenz die niederländischen Fachhochschulabschlüsse als gleichwertig mit den deutschen Fachhochschulabschlüssen.

Seit der Bachelor-/Master-Struktur wird die Qualität von Studienprogrammen durch die Pflicht zur Akkreditierung bei einer mit dieser Aufgabe vom Staat betrauten Organisation gewährleistet. Die Niederlande waren ein Vorreiter bei der Herstellung von Transparenz und Vergleichbarkeit der Qualitätskriterien innerhalb Europas.
Österreichische, schweizerische und norwegische Akkreditierungsorganisationen erkennen die Akkreditierungen der niederländisch-flämischen NVAO seit Dezember 2007 automatisch an.
Dass Deutschland nicht bei den Unterzeichnerstaaten dabei ist, liegt nicht an der Qualität der niederländischen Studiengänge, sondern an Zuständigkeitsproblemen in Deutschland. Ansonsten ist die Zusammenarbeit mit Deutschland eng: „Joint accreditation procesdures were undertaken with three German accreditation organisations“: ACQUIN, FIBAA und ASIIN.


</doc>
<doc id="657163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657163" title="Béranger">
Béranger

Béranger oder Beganger ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="657178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657178" title="Ukas">
Ukas

Als Ukas ([], ) () wird in mehreren Staaten Ost- und Südosteuropas ein Monarchen-, Regierungs- oder Präsidentenerlass mit Gesetzeskraft bezeichnet.

Ein Ukas war im Zarentum Russland und im Russischen Kaiserreich ein Erlass der zaristischen und kaiserlichen Regierung bzw. der orthodoxen Kirchenführung (Patriarch) mit Gesetzeskraft. Vergleichbar sind die Begriffe Edikt und Dekret.

Nach der Oktoberrevolution wurden in der Sowjetunion regierungsamtliche Erlasse "Dekret" (декрет) genannt, spezielle Erlasse "Ukas".

Nach der Verfassung der Russischen Föderation von 1993 ist ein "Ukas" ein Dekret des Präsidenten mit Gesetzeskraft, kann aber bestehende Gesetze nicht außer Kraft setzen, sofern er nicht von der Duma gebilligt wurde.



</doc>
<doc id="657186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657186" title="Hagen Jobi">
Hagen Jobi

Hagen Jobi, eigentlich "Hagen Julius Jobi" (* 21. März 1947 in Berkau, Sachsen-Anhalt), ist ein ehemaliger Landrat des Oberbergischen Kreises und Mitglied in der CDU.

Hagen Jobi besuchte die Volksschule, die er 1961 abschloss. 1963 erwarb er die Mittlere Reife. 1963 bis 1966 absolvierte er eine Ausbildung zum Groß- und Außenhandelskaufmann. An der Fachhochschule Köln belegte er ein Studium, das er 1973 als Betriebswirt (grad.) abschloss. Ab März 1973 arbeitete er als kaufmännischer Angestellter und ab Juni 1979 war er als Gesellschafter und Geschäftsführer tätig. Berufliche Erfahrung sammelte er in einer kleinen Versicherungsagentur.

Hagen Jobi ist seit 1975 Mitglied der CDU. 1993 wurde er stellvertretender Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Oberbergischer Kreis und 1998 Vorsitzender der Kommunalpolitischen Vereinigung der CDU im Oberbergischen Kreis. Ab 1982 war er Stadtverordneter der Stadt Wiehl und ab 1984 Abgeordneter des Kreistages des Oberbergischen Kreises. Er war von 1999 bis 2004 stellvertretender Landrat des Oberbergischen Kreises.

Hagen Jobi war vom 2. Juni 2000 an direkt gewähltes Mitglied des 13., Landtages von Nordrhein-Westfalen für den Wahlkreis 028 "Oberbergischer Kreis II". Er schied am 10. Oktober 2004 vorzeitig aus dem Landtag aus.

Nach dem Ausscheiden aus dem Landtag wurde er als Nachfolger von Hans-Leo Kausemann Landrat des Oberbergischen Kreises. Im März 2002 wurde er stellvertretender Landesvorsitzender des Bundes der Vertriebenen, Landesverband NRW. Hagen Jobi war Chef der Oberbergischen Kreisverwaltung mit annähernd 700 Mitarbeitern.

Jobi trat mit dem 21. Oktober 2015 in den Ruhestand. Für ihn wurde am 13. September 2015 Kreisdirektor Jochen Hagt (CDU) zum neuen Landrat des Oberbergischen Kreises gewählt. Dieser erhielt 51,9 % der gültigen Stimmen.

Jobi ist verheiratet und hat drei Kinder.

Er wurde 2012 Offizier des Treudienst-Ordens von Rumänien.



</doc>
<doc id="657188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657188" title="Ascoli Piceno">
Ascoli Piceno

Ascoli Piceno ist eine italienische Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der Region Marken. In der Antike trug sie den Namen Asculum. Der heutige Name wird auf den eisenzeitlichen Volksstamm der Picener, deren Hauptstadt es gewesen sein soll, oder auf ein geheimnisvolles Spechtritual (italienisch "picchio": Specht) der Sabiner zurückgeführt, so von Strabo und Plinius dem Jüngeren.

Ascoli Piceno, Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Ascoli Piceno, liegt im Süden der italienischen Region Marken. Der Ort wird von drei mächtigen Bergstöcken umgeben und liegt 30 km landeinwärts von der adriatischen Küste auf einer Höhe von 

Zu den Ortsteilen gehören Bivio Giustimana, Campolungo, Caprignano, Carpineto, Casa circondariale, Casalena, Casamurana, Case di Cioccio, Casette, Castel di Lama stazione, Castel Trosino, Cervara, Colle, Colle San Marco, Colloto, Colonna, Colonnata, Faiano, Funti, Giustimana, Il Palazzo, Lago, Lisciano, Lisciano di Colloto, Montadamo, Morignano, Mozzano, Oleificio Panichi, Palombare, Pedana, Piagge, Pianaccerro, Poggio di Bretta, Polesio, Ponte Pedana, Porchiano, Rosara, San Pietro, Santa Maria a Corte, Talvacchia, Taverna di mezzo, Trivigliano-Villa Pagani, Tronzano, Valle Fiorana, Valle Senzana, Valli, Vena piccola, Venagrande und Villa Sant’Antonio.

Der Dom "Sant’Emidio" auf der "Piazza Arringo" (auch bekannt als "Piazza dell'Arengo"), die Kathedrale des Bistums Ascoli Piceno, war ursprünglich ein romanisches Bauwerk, das mehrfach umgebaut wurde. Gleich neben dem Dom ist das frühromanische Baptisterium, ein achteckiger Bau. An der Piazza befindet sich auch das Rathaus, der "Palazzo Comunale" (1683–1745), in dem sich das städtische Kunstmuseum "Pinacoteca civica" befindet, unter anderem mit Werken von Cola dell’Amatrice, Crivelli und Tizian. Unweit davon befindet sich die romanische Kirche "San Gregorio Magno", in der man noch die Überreste eines römischen Tempels erkennen kann (1. Jh. v. Chr.).

In der Nähe befindet sich der Mittelpunkt der Stadt, die "Piazza del Popolo" (der Platz des Volkes), was er für die Ascolaner in der Tat auch ist. Hier stehen der "Palazzo dei Capitani del Popolo" aus dem 13. Jahrhundert und die gotische Hallenkirche "San Francesco" (1258–1371). An der rechten Seite von „San Francesco“ angebaut die "Loggia dei Mercanti", die Markthalle (1513), links der Renaissance-Kreuzgang, in dem vormittags der Markt stattfindet. In den Toiletten des Jugendstilkaffeehauses „Caffè Meletti“ finden sich unter den (durchsichtigen) Waschtischen Überreste von Mauern aus römischer Zeit.

Das Caffè war auch Drehort der Filme Gefährliche Nächte, Alfredo, Alfredo und Der Große Blek.

Weitere Sehenswürdigkeiten sind die Römerbrücken Ponte di Cecco und Ponte Romano di Solestà, letztere mit herrlichem Blick über Altstadt und Fluss; die romanische Kirche "Santi Vincenzo ed Anastasio" (11. Jahrhundert) mit 64 quadratischen Feldern an der Fassade, die Kirche "San Pietro Martire" und das 1840–1846 erbaute Theater "Teatro Ventidio Basso".

An und auf der "Piazza Santa Maria Inter Vineas", benannt nach der Chiesa Santa Maria Inter Vineas an seiner Nordseite, spielt der Roman "L’amore negato" („Die verleugnete Liebe“; in der Übersetzung von Maja Pflug erschienen unter dem Titel "Jede Einsamkeit ist anders") von Maria Messina.

Zwei Kilometer südlich der Stadt steht eine kleine Römerbrücke über den Gran Caso.

Das Reitturnier von Ascoli, die „Giostra della Quintana“, geht auf das Mittelalter zurück (zuerst erwähnt in den Stadtstatuten von 1377). Sie findet jährlich am ersten Sonntag im August statt.

Ähnlich der Landshuter Hochzeit folgt es einem festen Ritual, bei der große Teile der Einwohner sich in historisch getreuen mittelalterlichen Gewändern präsentieren, etwa 1500 nehmen allein an den Paraden am Vormittag teil. Der eigentliche Wettstreit zu Pferd, die Quintana, ist dabei ein Stechen mit der Lanze. Die Vertreter der sechs Stadtteile galoppieren entlang eines Kurses in der Form einer Acht, in deren Mitte sich die übergroße Figur eines Sarazenen befindet. Wer am schnellsten reitet und den Sarazzen am besten trifft, der gewinnt. Dieses Ritual erinnert an die Sarazenen, die im Mittelalter mehrfach erfolglos versuchten, Italien zu erobern. Am Abend finden in allen Stadtteilen vielfältige Feste statt.

Die Oliva Tenera Ascolana ist für ihre Größe und ihren Geschmack berühmt und schon bei den Römern geschätzt. Die „Olive all’ascolana“ (Oliven nach Ascolaner Art) sind mit Fleisch gefüllte, panierte und frittierte Oliven der Art „Ascolana Tenera“.

Mit Massy in Frankreich besteht seit 1997 eine Städtepartnerschaft, die vom Bürgermeister Roberto Allevi für Ascoli Piceno und vom Bürgermeister Vincent Delahaye für Massy unterzeichnet wurde. Ebenso besteht mit Trier in Deutschland seit 31. August 1958 eine Städtepartnerschaft.




</doc>
<doc id="657189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657189" title="Director of National Intelligence">
Director of National Intelligence

Der Director of National Intelligence (DNI; deutsch "Direktor der nationalen Nachrichtendienste") ist ein hochrangiger Regierungsbeamter der Vereinigten Staaten von Amerika. Er ist der Direktor der Intelligence Community, einem Zusammenschluss der 17 US-amerikanischen Nachrichtendienste.
Der damalige Präsident Ronald Reagan verfügte die Bildung dieser Intelligence Community am 4. Dezember 1981 durch einen Erlass, die Executive Order 12333.

Der Posten des Directors of National Intelligence wurde 2004 aufgrund der Empfehlungen des "9/11 Commission Reports" beschlossen und im November 2004 im "Intelligence Reform and Terrorism Prevention Act of 2004" eingeführt.

Bis zum "Intelligence Reform and Terrorism Prevention Act" war der "Director of Central Intelligence (DCI)" sowohl administrativer Leiter der Central Intelligence Agency als auch Koordinator für die damals 16 US-Nachrichtendienste.

siehe dazu: Director of Central Intelligence

Infolge des Terroranschlags vom 11. September 2001 ("9/11") hat das Untersuchungsgremium, die "9/11-Commission", empfohlen, das Amt des Director of Central Intelligence in die Ämter des Director of the Central Intelligence Agency (D/CIA) und des Director of National Intelligence (DNI) zu spalten. Präsident George W. Bush setzte dies mit dem "Intelligence Reform and Terrorism Prevention Act" durch und schuf somit die Ämter des Directors of National Intelligence (DNI) sowie des Director of the Central Intelligence Agency.

siehe dazu: Director of the Central Intelligence Agency

Am 30. Juli 2008 erließ Präsident Bush die Executive Order 13470 als Ergänzung der Executive Order 12333, um die Rolle des DNI weiter zu festigen und dessen Kompetenzen zu erweitern.

Der DNI koordiniert die 16 einzelnen US-amerikanischen Nachrichtendienste. Diese sind:

Der DNI soll die Arbeit der verschiedenen Elemente der Intelligence Community koordinieren und integrieren. Außerdem berät er den Präsidenten sowie den Nationalen Sicherheitsrat der USA in nachrichtendienstlichen Angelegenheiten und ist verantwortlich für die Zusammenstellung des President’s Daily Brief. Ihm stehen indes keine Befugnisse auf der Ebene der 16 Nachrichtendienste zu.

In der Eigendarstellung der Intelligence Community wird das Office of the Director of National Intelligence als 17. Nachrichtendienst geführt.

Dem Director of National Intelligence steht ein großer Apparat an Assistenten und Stellvertretern zur Seite.


</doc>
<doc id="657194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657194" title="Björn Bobach">
Björn Bobach

Björn Bobach (* 31. August 1973 in Solingen) ist ein deutscher Blogger und Unternehmer im Software-Bereich; bis 2008 war er als professioneller Opernsänger (Tenor) tätig. 

Björn Bobach erhielt seine Gesangsausbildung 1995–1998 an der Robert Schumann Hochschule in Düsseldorf. Zu seinen Lehrern gehörte u. a. Edith Wiens. 1998 war er Stipendiat des Richard-Wagner-Verbandes Düsseldorf. Anschließend studierte er 1998–2001 Gesang/Musiktheater, Oratorium- und Liedgesang, Bewegungstraining und Sprecherziehung an der Hochschule der Künste in Berlin. Hier war u. a. der Tenor Peter Maus sein Gesangslehrer. Sein Gesangsdiplom machte er ebenfalls an der Hochschule der Künste. Außerdem besuchte er während des Studiums Meisterkurse bei Richard Miller, Anna Reynolds und Jean Cox. Er war weiters Stipendiat der Académie musicale de Villecroze.

Im Oktober 2000 trat er im Saalbau Neukölln in einer Produktion der Oper "Die Kluge" mit dem Sinfonie Orchester Schöneberg als Mann mit dem Esel auf. Während des Studiums gastierte Björn Bobach bereits an der Oper Köln und wurde daraufhin in das Internationale Opernstudio der Oper Köln engagiert, dem er 2001–2003 angehörte. Er sang bei mehreren Produktionen im Großen Haus der Oper Köln (u. a. 2002 als Haushofmeister der Marschallin in Strauss’ "Der Rosenkavalier" an der Seite von Soile Isokoski) und auch in Aufführungen der Kölner Kinderoper. 

Nach seiner Kölner Zeit wurde er festes Ensemblemitglied am Landestheater Coburg, an dem er 2004–2008 engagiert war. Dort trat Bobach mit Rollen aus dem Fachbereich des Spieltenors, des Tenorbuffos und als Musicaldarsteller auf. Am Landestheater Coburg wurde er hauptsächlich in der Operette und im Musical eingesetzt, sang dort aber auch einige Opernpartien. Zu den Rollen während seines Coburger Engagements gehörten u. a. Dancairo in "Carmen", Jan Janicki/Herzog Adam in "Der Bettelstudent", Der Fremde in "Der Vetter aus Dingsda", Stefan in "Glückliche Reise" (2008), Freddy Eynsford-Hill in "My Fair Lady", die Vogelscheuche in dem Musical "Der Zauberer von Oz" und Simon in "Jesus Christ Superstar". Von Januar bis Juli 2005 sang er am Landestheater Coburg die Hauptrolle des Seymour in dem Musical "Der kleine Horrorladen".

Gastengagements hatte er am Staatstheater Meiningen und am Opernhaus Chemnitz. 1998 wirkte er mit dem RIAS-Jugendorchester unter der musikalischen Leitung von Hermann Bäumer in einer Rundfunkaufnahme von Paul Hindemiths „Opern-Triptychon“ mit drei Einaktern mit, die im Deutschlandradio ausgestrahlt wurde. Neben seiner Bühnentätigkeit trat Bobach auch als Konzertsänger auf. Zu seinem Konzertrepertoire gehören Werke von Bach, Haydn, W. A. Mozart und Felix Mendelssohn Bartholdy. 2008 beendete Bobach seine hauptberufliche Sängerkarriere, trat aber noch gelegentlich als Konzertsänger auf. Im Dezember 2012 sang er die Tenor-Partie in der Orgelsolo-Messe (KV 239) von Wolfgang Amadeus Mozart in der St. Martin-Kirche in Langenfeld-Richrath.

Seit 2008 ist Björn Bobach als Unternehmer und als Freier Systemberater tätig. Ab Oktober 2013 war er als Software-Experte für Apple bei der Apple Retail Germany B.V. & Co. KG tätig. Er hat das Buch "Mac OS X Panther konfigurieren und administrieren", erschienen im O'Reilly Verlag, ins Deutsche übertragen. Seit 2016 ist er als Manager im IT-Bereich in Düsseldorf tätig.




</doc>
<doc id="657199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657199" title="Eishockey-Bundesliga 1966/67">
Eishockey-Bundesliga 1966/67

Die Saison 1966/67 der Eishockey-Bundesliga war die neunte Spielzeit der Bundesliga, der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde die Düsseldorfer EG, die nur zwei Jahre nach dem Aufstieg als erstes westdeutsches Team seit 15 Jahren die Meisterschaft gewinnen konnte und damit die Dominanz der bayerischen Mannschaften vorerst beendete. In den Relegationsspielen konnte von vier Bundesligisten nur Preussen Krefeld die Klasse halten, in die Oberliga mussten der ehemalige Meister SC Riessersee sowie der ESV Kaufbeuren und Rekordmeister Berliner SC. Sie wurden durch den FC Bayern München, die SG Oberstdorf/Sonthofen und den VfL Bad Nauheim ersetzt.

Um die hohen Reisekosten zu den Auswärtsspielen zu reduzieren, wurde die Bundesliga zur Saison 1966/67 in zwei Staffeln geteilt, die zunächst eine Doppelrunde ausspielten. Die fünf bayerischen Vereine wurden dabei der "Gruppe Süd" zugeteilt, die Mannschaften aus West- und Südwestdeutschland sowie Berlin spielten in der "Gruppe West". Danach qualifizierten sich die drei erstplatzierten Mannschaften jeder Gruppe für die Bundesligaendrunde, die in einer Einfachrunde den Deutschen Meister ausspielten. Die Viert- und Fünftplatzierten jeder Gruppe mussten in die Relegation, dabei trafen die Südvereine auf die drei Bestplatzierten der Oberliga Süd, die Westvereine auf die drei Bestplatzierten der Oberliga Nord. Die jeweiligen Erst- und Zweitplatzierten jeder Relegationsstaffel qualifizierten sich für die neue Bundesligasaison.

Die beiden Sieger der Relegationsrunden spielten anschließend um den DEV-Pokal.


Neben den letzten beiden der Gruppe West qualifizierten sich die ersten drei Mannschaften der Oberliga Nord:


Neben den letzten beiden der Gruppe Süd qualifizierten sich die ersten drei Mannschaften der Oberliga Süd:




</doc>
<doc id="657206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657206" title="Tronto">
Tronto

Der Tronto ist ein Fluss in Italien mit ungefähr 115 km Länge.

Der Tronto entspringt im Gebirgsgebiet der Monti della Laga an der Grenze der Regionen Latium und Abruzzen in einer Höhe von ungefähr 2400 m. Ab Accumoli in Latium fließt der Tronto entlang der alten römischen Handelsstraße Via Salaria (heute SS4) und streift die Gebirgsorte Arquata, Acquasanta Terme und Mozzano. In Ascoli mündet dann der Fluss Castellano in den Tronto. Von Ancarano (bei Castel di Lama) bis zur Mündung in die Adria ist der Tronto gleichzeitig die natürliche Grenze zwischen den Abruzzen und den Marken.

Bereits zur Römerzeit war der Tronto ein bedeutender Fluss zwischen Asculum und dem Hafengebiet rund um San Benedetto del Tronto. Er galt auch als Orientierungspunkt des damals noch schwer zu überwindenden Gebirgsgebiet der Salaria entlang. Der Grenzfluss zwischen den beiden Provinzen war auch schwer umkämpft im letzten Jahrhundert zwischen dem Königreich Italien und dem Kirchenstaat (heutige Marken). Die gut erhaltene Burgruine bei Civitella del Tronto erinnert noch heute an diese Zeit (kleines Museum in der Burg).

War die Salaria und der Tronto von Ascoli zum Meer im Mittelalter der bedeutendste Handelsweg, so versanken sie in der Moderne an Bedeutungslosigkeit. Heute sind entlang dieses Handelsweges Industrie und Fabriken angesiedelt.

Um nach Rom zu reisen, benutzen die Bewohner des Tronto-Tals heute die Autobahn über Teramo (Abruzzen), nur wer in Terni, Rieti und Norcia geschäftlich zu tun hat, benutzt den alten römischen Handelsweg Salaria.
In den letzten Jahren wurde dieser durch EU-Gelder geförderte Verbindungsweg über den Apennin ausgebaut, aber noch nicht fertiggestellt.



</doc>
<doc id="657207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657207" title="Georg Bell">
Georg Bell

Georg Emil Bell (* 27. Juli 1898 in Laufamholz bei Nürnberg; † 3. April 1933 in Durchholzen) war ein deutscher Ingenieur und Spion. Er wurde vor allem bekannt als ein enger Mitarbeiter des langjährigen Stabschefs der SA Ernst Röhm.

Bell entstammte einer Familie des wohlhabenden Wirtschaftsbürgertums. Er wurde 1898 als Sohn des Geschäftsmanns Emil G. Bell († 1931/1932), dem Direktor einer Uhrenfabrik in Laufamholz bei Nürnberg, geboren. Angaben zu Bells Mutter konnten seine Biographen bislang nicht ermitteln. Über den Vater besaß Bell schottische Wurzeln, dennoch gilt die – u. a. von Bell selbst verbreitete – Behauptung, dass die nachnamensgleiche britische Archäologin Gertrude Bell, die während des Ersten Weltkrieges als britische Agentin im Orient berühmt wurde, eine Tante von ihm gewesen sei, heute als widerlegt. Die englische Society of Genealogists hält allenfalls eine entfernte Verwandtschaft für möglich.

In seiner Jugend besuchte Bell die Oberrealschule in Nürnberg. Ab etwa 1916 nahm er als Soldat am Ersten Weltkrieg teil, wahrscheinlich in einer bayerischen Einheit. Er selbst erklärte später, er sei als „Kriegsberichterstatter in der Türkei“ zum Einsatz gekommen. Bells Biograph Andrea Dornheim hält eine Verwendung als Kriegsberichterstatter – unter anderem wegen seines Alters – für sehr fraglich, erachtet es demgegenüber aber als relativ sicher, dass Bell tatsächlich in der Türkei zum Einsatz kam.

Im Studienjahr 1919/1920 nahm Bell ein viersemestrigres Studium der Elektrotechnik an der Höheren Technischen Staatslehranstalt Nürnberg auf, das er am 31. Juli 1921 mit der Note „gut“ abschloss. Als Student gehörte er der schlagenden Verbindung „Bayern“ an. Zudem betätigte Bell sich während seines Studiums in rechtsgerichteten, paramilitärischen Kreisen und Wehrverbänden. So wurde er 1919 oder 1920 Mitglied des Verbandes Reichsflagge, bei dem er u. a. den späteren Stabschef der SA Ernst Röhm sowie den späteren Chef des Nachrichtendienstes der SA Karl Leon Du Moulin-Eckart kennenlernte.

Nach seinem Studium arbeitete Bell bei verschiedenen Unternehmen in Nürnberg als Elektroingenieur, unter anderem für die Zweigniederlassung Nürnberg der Siemens-Schuckert-Werke, für die Sachsenwerke und als Oberingenieur bei der Elektromaschinen AG. Um 1925 zog er nach München, wo er als Ingenieur bei der Münchener Abteilung der Berliner Maffei-Schwartzkopff-Werke tätig war. Diese Stellung gab er zum 1. Mai 1927 auf.

Einer breiteren Öffentlichkeit wurde Bell erstmals als einer der Angeklagten im sogenannten „Tscherwonzen-Prozess“ (1928) bekannt: Hintergrund war die Tscherwonzenaffäre, ein Versuch von antisowjetisch gesinnten Exilanten und mit diesen zusammenarbeitenden Vertretern der deutschen politischen Rechten, die junge Sowjetunion im Jahr 1927 mit gefälschten Tscherwonzen (10-Rubel-Scheinen) zu überschwemmen, um so eine extreme Inflation der sowjetischen Währung und damit eine wirtschaftliche und politische Destabilisierung des Sowjet-Staates auszulösen. Zudem sollte die Tätigkeit georgischer Untergrundorganisationen in der Georgischen Sowjetrepublik, die die Wiederherstellung der Unabhängigkeit ihrer Heimat von Russland anstrebten, durch die Versorgung mit dem Falschgeld unterstützt werden. Diese Bestrebungen wurden publik, nachdem die Berliner Polizei im August 1927 die Mitteilung erhielt, dass in Berlin falsche russische Tscherwonzen in Umlauf gebracht worden seien und sie den Verbreiter derselben, den Ingenieur Leonhard Becker, einen früheren Vorgesetzten Bells, festsetzen konnte.

Die folgenden Ermittlungen führten die Behörden zu den Exilgeorgiern Schalwa Alexander Karumidze und Basilius Sadathieraschwili in München. In einer dortigen Druckerei wurden 20.000 Bogen Wasserzeichenpapier sichergestellt, aus denen 120.000 Noten Falschgeld (= 1,2 Millionen Rubel) hätten hergestellt werden sollen. Insgesamt waren 400.000 Bogen Wasserzeichenpapier bestellt worden, aus denen 800.000 bis 1.200.000 Geldscheine hätten hergestellt werden können. In den Verkehr in Russland waren zu diesem Zeitpunkt etwa 12.000 bis 13.000 gut gelungene Tscherwonzen-Noten gelangt. Die Sowjetunion versuchte anschließend, eine Verbindung zwischen diesen Aktivitäten und dem damals in Leningrad laufenden Prozess gegen den Rittmeister Schiller – der wegen konterrevolutionärer Bestrebungen vor Gericht stand – zu konstruieren, indem sie die Behauptung lancierte, Schiller habe im Auftrag der Tscherwonzenfälscher falsche Tscherwonzennoten in Russland in Umlauf gebracht. Das Auswärtige Amt in Berlin hielt das jedoch für unglaubwürdig und stufte dies als ein reines Propagandamanöver ein, durch das die Sowjets die Wahrscheinlichkeit einer Verurteilung der in Berlin angeklagten antisowjetischen Aktivisten zu erhöhen versuchen würden. Die Presse berichtete ab November 1927 über die Vorgänge, wobei zahlreiche Spekulationen und Gerüchte die Vorgänge weiter dramatisierten und so das Interesse der Öffentlichkeit für die Angelegenheit steigerten. So machte die – wohl von Bells Verteidigern ausgestreute – Behauptung die Runde, Wolfgang Stresemann, der Sohn des Außenministers, sei in die Affäre verwickelt. Liberale und linke Zeitungen mutmaßten, dass mächtige Hintermänner hinter dem ganzen Vorgang stehen würden, wobei insbesondere der Generaldirektor der Royal Dutch Shell, Henri Deterding, und der ehemalige General Max Hoffmann als Strippenzieher „identifiziert“ wurden.

Bell war durch den Kunstmaler Otto von Kursell mit dem Kreis der Tscherwonzenfälscher in Kontakt gekommen: Im April 1926 hatte er Karumdize in Kursells Münchner Atelier kennengelernt und sich bei dieser Gelegenheit mit ihm gesprächsweise über Möglichkeiten, von Deutschland aus an einer Befreiung der Kaukasusvölker vom Joch der Unterdrückung durch das Sowjetsystem mitzuwirken, ausgetauscht. Im Frühjahr 1927 traf er im Münchner Hotel Excelsior Karumidze, Sadathieraschwili und einen Druckereibesitzer. Es folgten weitere Treffen, bis Karumidze Bell anbot, ihn als politischen Agenten für das Kaukasische Komitee in Trapezunt in der Türkei unterzubringen, da die türkische Regierung auf Druck der sowjetischen Regierung den bisherigen Agenten ausgewiesen habe. Bell habe sich bereit erklärt, diesen Posten zu übernehmen. Im Mai 1927 habe er daraufhin versucht, Geldmittel für die Exil-Georgier zu beschaffen. Zusammen mit Becker konnte er schließlich den Münchener Ingenieur Max-Otto Wurmbach dafür gewinnen, ein Darlehen von 15.000 RM zur Verfügung zu stellen, musste aber als Bedingung 1000 gefälschte Tscherwonzennoten bei Wurmbach einreichen, die dieser beim Bankhaus "Seuss & Strobel" hinterlegte. Als Vertrauensmann fungierte hierbei der Oberleutnant Hanns Günther von Obernitz. Wurmbach gab ihm hieraufhin 3000 RM in bar und 12.000 als Kreditbrief in englischen Pfund. Bell reiste anschließend nach Sofia und dann nach Konstantinopel und Trapezunt und zurück nach Sofia. Dort soll er sich nach späteren Aussagen Karumdizes bei zahlreichen Gelegenheiten in unvorsichtiger Weise über die Fälschungsangelegenheit vor Außenstehenden geäußert haben. Insbesondere wurde ihm jedoch später Betrug und Selbstbereicherung vorgeworfen, da er entgegen seinem Versprechen an Wurmbacher, immer nur in kleinen Mengen soviel Geld von dem eingerichteten Konto abzuheben, wie er jedes Mal unbedingt brauchte, auf einen Schlag die gesamten zur Verfügung gestellten Mittel abgehoben und auf seine Reise auf den Balkan und in die Türkei mitgenommen hatte. Becker gab ebenfalls an, finanziell von Bell betrogen worden zu sein, so dass er mittellos dagestanden habe, so dass Sadathieraschwili ihm etwa 500 Tscherwonzenscheine ausgehändigt habe, um seine laufenden Kosten zu decken. Durch die Verwendung dieser Scheine durch Becker kam die Berliner Polizei vorzeitig – also bevor die Herstellung des Großteils der gefälschten Tscherwonzen überhaupt angelaufen war und erst recht bevor man diese in Verbreitung hatte bringen können – auf die Spur der Fälscher. Ebenfalls 1927 erschwindelte Bell sich einen größeren Geldbetrag, indem er dem Kaufmann Theodor Rieger vortäuschte, dass er ihm, Rieger, durch seine guten Beziehungen zu maßgeblichen bulgarischen Kreisen eine prestigeträchtige Stellung als bulgarischer Konsul verschafft habe, wofür er ein beträchtliches Honorar einstrich mit dem er durchbrannte, bevor Rieger begriff, dass Bell ihn zum Narren gehalten hatte.

Das wegen der Tscherwonzen-Affäre eingeleitete Gerichtsverfahren endete für Bell zunächst glimpflich: Die Ferienstrafkammer I des Landgerichts I in Berlin stellte am 27. Juli 1928 gegen sieben von fünfzehn Personen, die in der Sache angeklagt worden waren, darunter Bell, das Verfahren mit Hinweis auf das Gesetz über Straffreiheit vom 13. Juli 1928 (Amnestiegesetz) ein, das einen Straferlass für aus politischen Beweggründeten begangene Straftaten festlegte. Das Landgericht bejahte demnach in dieser Instanz die Auffassung, dass die Angeklagten aus politischen Motiven gehandelt hätten. Bell hatte sich im Mai 1928 den Behörden gestellt und war vom 15. Mai bis 27. Juli 1928 in Untersuchungshaft gewesen, bevor er aufgrund des Urteils vom 27. Juli 1928 wieder auf freien Fuß gesetzt worden war. Infolge einer Urteilsbeschwerde der Berliner Staatsanwaltschaft hin wurde das Urteil vom 27. Juli 1928 am 26. September 1928 durch den 2. Strafsenat des Kammergerichts Berlin jedoch für Bell, Sadathieraschwili und einen weiteren Beschuldigten aufgehoben und die Wiederverhaftung von Sadathieraschwili und Bell angeordnet. Am 8. Oktober 1928 eröffnete das Preußische Landgericht I in Berlin auf Antrag der Staatsanwaltschaft die Hauptverfahren gegen Georg Bell und Wilhelm Schmidt. In Bells Fall konnte diese aber aufgrund von Nichtermittelbarkeit seines Aufenthaltsortes – er hielt sich bei einem Freund in Rosenheim verborgen – nicht vollzogen werden. Nachdem ihm am 31. Oktober 1928 freies Geleit zugesichert worden war, stellte er sich erneut den Behörden. Ein abermaliger Haftbefehl erging im Februar 1929. Im Mai 1929 beabsichtigte der Generalstaatsanwalt beim Landgericht I in Berlin die vorläufige Einstellung des Verfahrens zu beantragen, erhob dann stattdessen jedoch im Sommer 1929 eine Nachtrags-Anklage gegen Bell: In dieser wurde ihm zur Last gelegt, dass er nicht aus politischen, sondern vor allem aus gewinnsüchtigen Motiven gehandelt habe, weswegen die Voraussetzungen für eine Anwendbarkeit der nur für politische Vergehen geltenden Amnestie von 1928 auf seine Person nicht gegeben seien. Die politischen Pläne von Sadathieraschwili und Karumidze seien Bell gleichgültig gewesen, so der Staatsanwalt, „ihm kam es nur darauf an, Geld für sich zu erhalten.“ In noch eindeutiger Weise habe dies für den Betrugsfall Rieger gegolten, für den „politische Motive für Bell überhaupt nicht in Frage“ gekommen seien. Im Interesse der deutsch-sowjetischen Beziehungen drängte insbesondere das Auswärtige Amt gegenüber dem Preußischen Justizministerium darauf, die Täter nicht zu amnestieren.

Am 6. Januar 1930 wurde der Tscherwonzenprozess schließlich eröffnet. Zuvor hatte die zeitweise Entwendung der Prozessakten für erhebliche Verzögerungen gesorgt. In der Presse wurde spekuliert, dass diese nach England gebracht und dort fotografiert worden seien. Das Auswärtige Amt verdächtigte hingegen die Berliner Sowjetbotschaft, die Akten zeitweise an sich gebracht und abgelichtet zu haben. Am 8. Februar 1930 sprach das Schöffengericht Berlin-Moabit einen Teil der Angeklagten frei, während das Verfahren gegen die anderen (u. a. Bell, Karumidze und Sadathieraschwili) aufgrund des Amnestiegesetzes zunächst eingestellt wurde. Nachdem die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt hatte, kam es im Juli 1930 zur Berufungsverhandlung. Diese endete am 21. Juli 1930 damit, dass Bell, Karl Böhle, Schalwa Karumidze, Basilius Sadathieraschwili und Wilhelm Schmidt verurteilt wurden. Bell erhielt eine Geldstrafe von 300 RM. Die Hauptangeklagten Karumidze und Sadathieraschwili wurden wegen „fortgesetzten gemeinschaftlichen teils vollendeten, teils versuchten Münzverbrechens und Betruges“ und Urkundenfälschung zu Gefängnisstrafen von zwei Jahren und zehn Monaten bzw. zwei Jahren verurteilt. Die von den vier Angeklagten eingereichte Revision wurde schließlich am 14. Januar 1932 vom 2. Strafsenat des Reichsgerichts verworfen, was damit begründet wurde, dass nur „deutschpolitische Beweggründe“ im Sinne des Amnestiegesetzes für eine Straffreiheit in Frage kämen, die bei den vier Männern als nicht gegeben angesehen wurden.

Negativ wirkte sich für Bell, seinem Biographen Dornheim zufolge, allerdings weniger das Urteil im Tscherwonzen-Prozess als vielmehr der Umstand aus, dass führende Nationalsozialisten wie Alfred Rosenberg im Verlauf des Gerichtsverfahrens den Eindruck gewannen, Bell habe nicht aus politischen, sondern aus finanziellen Motiven (d. h. zwecks Selbstbereicherung) in der Tscherwonzen-Affäre gehandelt.

Ebenfalls von großer Bedeutung fürs Bells weiteres Leben war ein zweiter Prozess, der 1929 gegen ihn eingeleitet wurde: Am 20. Juli 1929 erließ das Amtsgericht München Haftbefehl gegen ihn wegen „eines Vergehens gegen § 6 des Gesetzes gegen den Verrat militärischer Geheimnisse vom 3. Juni 1914“. Der Haftbefehl wurde am 27. August 1929 vom Untersuchungsrichter des Bayerischen Obersten Landesgerichts bestätigt, am 15. Oktober 1929 jedoch aufgehoben, nachdem festgestellt worden war, dass keine Verdunkelungs- und Fluchtgefahr bestehe. Demzufolge wurde er an diesem Tag aus dem Gerichtsgefängnis am Neudeck in München aus der Untersuchungshaft entlassen.

Im weiteren Verlauf des Prozesses wurde auch gegen einen Karl Franz Wendt Anklage erhoben. Die Einzelheiten zum Prozess Bell/Wendt sind heute unbekannt, da die Akten des Bayerischen Obersten Landesgerichts verloren gegangen sind. Wahrscheinlich wurden diese nach 1933 vom Sicherheitsdienst der SS beschlagnahmt. Aufzeichnungen eines Freundes zufolge hatte Bell sich bei dem Versuch, einen französischen Spion zu enttarnen, so ungeschickt angestellt, dass er wegen Verrats militärischer Geheimnisse angeklagt wurde. Die Hauptverhandlung fand im Dezember 1929 statt und endete mit der Verurteilung Bells wegen Verrats militärischer Geheimnisse, so dass er fortan – zumal aufgrund eines als ehrenrührig geltenden Deliktes – als vorbestraft galt. Im Anschluss an diesen Prozess erwog Bell, der nach den Maßstäben dieser Zeit als ein mit einem Makel behafteter Mann galt, sich das Leben zu nehmen. Zudem hatte er große Schwierigkeiten, eine Arbeitsstelle zu finden, so dass er fortan ein Auskommen als „gehobener Garagenwärter“ fristete. In anonymen Veröffentlichungen wurde er zu dieser Zeit, vor allem von kommunistischer Seite, als „Aufschneider, Erpresser und Waffenschieber […] [sowie als einer] der größten und hinterlistigsten Spitzel, Spione und Provokateure“ angegriffen.

1929 lernte Georg Bell Hildegard Huber (* 1905) kennen mit der er sich zu Ostern 1931 verlobte.

Im November 1930 begegnete Bell den kurz zuvor aus Bolivien – wo er von 1928 bis 1930 als Militäinstrukteur gearbeitet hatte – zurückgekehrten ehemaligen Offizier Ernst Röhm, den er aus seiner Zeit bei der Reichsflagge in den Jahren 1919 bis 1923 kannte, anschließend aber lange Jahre nicht gesehen hatte, zufällig vor der Herzog-Garage in München. In der Folgezeit trafen Bell und Röhm, der zum Jahresbeginn 1931 auf Ersuchen Adolf Hitlers den Posten des Stabschefs der Sturmabteilung (SA), der paramilitäirschen Kampforganisation der NSDAP übernahm, sich wiederholt und frischten ihre alte Beziehung auf. Dies mündete schließlich in eine Einstellung Bells als persönlichen Agenten Röhms. Seine Hauptaufgabe war es zunächst, „Reisen zu in- und ausländischen politischen Persönlichkeiten“ zu unternehmen und bei diesen für die NS-Bewegung und insbesondere für die SA zu werben bzw. dem schlechten Ruf derselben durch korrigierende „Aufklärungsarbeit“ entgegenzuarbeiten. Zu diesem Zweck sollte er seine bereits aus früheren Zeiten bestehenden Verbindungen und Beziehungen Röhm zur Verfügung stellen bzw. in dessen Sinn einsetzen.

Am 21. April 1931 wurde Bells Stellung bei Röhm durch einen Vertrag formalisiert, in dem Bell sich verpflichtete, jede selbständige und eigene politische Tätigkeit aufzugeben und stattdessen die gesamten politischen und persönlichen Aufträge Röhms zu erledigen, wofür er ein monatliches Fixum von 350 RM erhielt. Im Gegenzug erhielt er zunächst drei große Aufträge, nämlich: 1) Aufstellung und Ausbau eines großen Nachrichtendienstes der SA im In- und Ausland (als Büro diente Du Moulins Wohnung am Hohenzollernplatz 1 in München, in die Bell einzog); 2) Errichtung einer eigenen Pressestelle für die SA mit Einführung einer eigenen Zeitung; 3) Errichtung einer Propagandastelle für Röhm persönlich und die SA im Ausland und Inland. Den Rahmen für Bells Verhandlungen im Ausland bildete ein neunseitiges Exposé Röhms über die außenpolitische Zielsetzung der NSDAP, das ihm am 22. April 1931 ausgehändigt wurde. Den Charakter ihrer Zusammenarbeit soll Röhm Bell zuvor, nach dessen eigenen Aufzeichnungen, mit den Worten beschrieben haben:

Den Großteil des Jahres 1931 verbrachte Bell mit der Ausführung der oben skizzierten Aufträge Röhms, wobei er zahlreiche Reisen ins Ausland unternahm. Seine Aufgabe als Mitarbeiter Röhms brachte er damals auf die Formel, dass er Röhm „über die politische Lage, politische Faktoren und politische Vorgänge in Deutschland unterrichten“ sollte. Sein offizieller Eintritt in die NSDAP – in der er der Ortsgruppe Endorf angehörte (Mitgliedsnummer 290.055) – folgte im Herbst 1931. Zu dieser Zeit soll er auch Hitler im September 1931 die Meldung vom Suizid seiner Nichte Geli Raubal überbracht und ihn aus Nürnberg nach München zurückgeholt haben.

Einem in der Fachforschung umstrittenen Dokument zufolge – einem angeblich von dem Röhm-Vertrauten Martin Schätzl stammenden Zeugnis aus den 1930er Jahren, das 1948 anlässlich des Prozesses um die Ermordung Bells anonym an das Landgericht Traunstein geschickt wurde – gehörte Bell 1931/1932 einer siebenköpfigen Gruppe „in der engsten Umgebung Röhms“ an, welche damals hinter dem Rücken Röhms „ernsthaft“ eine Ermordung Adolf Hitlers erwog. Hintergrund dieses Plans war angeblich die Auffassung der Angehörigen dieser Gruppe, dass Hitlers Strategie zur Übernahme der politischen Macht im Deutschen Reich durch die NS-Bewegung verfehlt sei. Hitlers politische Konzeption sah seit 1924/1925 vor, dass die NSDAP nach dem Scheitern des Hitler-Putsches von 1923 von erneuten Versuchen, durch einen gewaltsamen Umsturz in den Besitz der Staatsmacht zu gelangen, grundsätzlich strikt abzusehen habe und sie sich stattdessen auf eine streng (formal) legale Vorgehensweise zur Erlangung der Staatsmacht, als der ausschließlich zu verfolgenden Methode, zu konzentrieren habe, indem sie durch das Erringen von Siegen bei demokratischen Wahlen auf der Grundlage ihrer Stärke im Parlament und ihres Rückhaltes in der Bevölkerung den Reichspräsidenten davon überzeugen würde, ihr die Führung der Regierung freiwillig zu übertragen.

Im Gegensatz dazu war die Gruppe, der Bell angeblich angehörte, laut dem „Schätzl-Dokument“ überzeugt, dass Hitlers Plan nicht aufgehen würde, da der Reichspräsident und die anderen maßgeblichen Personen, die darüber entschieden, wem die Führung der Regierung anvertraut würde, trotz überwältigender Wahlerfolge der NSDAP niemals dazu bereit sein würden, der NSDAP die Führung der Regierung freiwillig zu übertragen. Daraus zogen diese Männer angeblich die Schlussfolgerung, dass die NS-Bewegung, um ans Ziel (die Kontrolle des Staates) zu gelangen, erneut einen gewaltsamen Umsturzversuch unternehmen müsse, weil sie sich andernfalls zu Tode siegen würde, ohne etwas zu erreichen, und infolgedessen langfristig wieder zerfallen würde. Hitler, der der Ingangsetzung eines solchen Putschversuches mit seinem Beharren auf einen legalen Kurs im Weg stand, sollte deshalb nach Auffassung dieser Männer als Voraussetzung um den von ihnen angeblich gewünschten Gewaltkurs einschlagen zu können, durch ein Attentat beseitigt werden. Nach dem „Schätzl-Dokument“ gehörten dieser Verschwörergruppe an „Ingenieur Bell, Standartenführer Uhl, Brigadeführer Schmid, Leutnant Heines und drei andere Personen.“ Weiter soll unter den Mitgliedern dieser Gruppe „bereits das Los gezogen worden“ sein, „wer Hitler ermorden soll“, wobei das Los auf „Standartenführer Uhl gefallen“ sei, „der auch fest zur Tat entschlossen“ gewesen sei. Bell habe aber nachträglich, nach seinem Besuch in dem Pilgerort Konnersreuth, Gewissensbisse bekommen „und wollte nicht mehr mittun“. Nachdem Hitler entgegen den Erwartungen der Gruppe es schließlich doch geschafft habe, mit seinem Legalitätskurs an die Macht zu gelangen, hätten auch die restlichen Verschwörer ihre Pläne stillschweigend verworfen.

Während Andreas Dornheim die Angaben des Schätzl-Dokuments in seiner Studie zu Leben und Ermordung Bells sowie Hans Günther Richardi und Martin Schumacher in ihrer Arbeit über Röhms angebliche Pläne für ein „Reich ohne Hitler“ als wahrscheinlich der Wahrheit entsprechend übernehmen bzw. bewerten, nimmt Eleanor Hancock in ihrer Röhm-Biographie eine skeptische Haltung dieser Quelle gegenüber ein, weswegen sie, wie sie in einer Betrachtung im Anhang erklärt, darauf verzichtet hat, sich auf dieses zu stützen.

Im Frühjahr 1932 kam es zum Bruch Georg Bells mit Röhm und dem Nationalsozialismus: Anlass war ein Attentatsplan, den eine Gruppe in der Reichsleitung der NSDAP um Walter Buch, den Chef des Obersten Parteigerichtes der NSDAP, gegen Röhms engste Mitarbeiter (wenn auch vorläufig nicht gegen diesen selbst) schmiedete. Hintergrund war, dass die Mitglieder dieser Gruppe als selbsternannte Wächter über die Sauberkeit der NS-Bewegung den Einfluss von Röhms engsten Mitarbeitern – über die sie zu vernichtenden Urteilen gelangt waren – auf den Stabschef der SA und damit auf die Führung der SA als ganzes durch die physische Beseitigung dieser Männer ausschalten wollten. Sie sahen im Einfluss dieser Männer auf Röhm (und damit auf den Kurs der von ihm dirigierten Parteiarmee) eine erhebliche Gefährdung des Ansehens sowie der Erfolgschancen der NSDAP an den Wahlurnen. Als fatale, unbedingt auszuschaltende Persönlichkeiten in Röhms Entourage bewerteten Buch und seine Vertrauten konkret drei Männer: Du Moulin-Eckart (Röhms Adjutanten), Julius Uhl (den Chef von Röhms Stabswache) sowie Bell.

Nachdem der Plan gefasst war, diese „Unheilsfiguren“ zu beseitigen, beauftragte Buch seinen Freund Emil Danzeisen mit der Organisation und Durchführung eines Attentates auf die drei Männer. Das Vorhaben flog jedoch auf, als einer der als Attentäter ins Auge gefassten Männer, ein Ingenieur namens Karl Horn, Gewissensbisse bekam und Du Moulin-Eckart in seinem Büro aufsuchte und ihn über die Mordpläne Buchs gegen ihn, Bell und Uhl ins Bild setzte. Kurz danach wurde die sozialdemokratische Zeitung "Münchener Post" über die Angelegenheit von einer nicht mit letzter Sicherheit identifizierten Person – Hitler vermutete später, dass Du Moulin-Eckart selbst dies gewesen sei – informiert. Sie ließ es sich nicht nehmen, die parteiinternen Mordpläne von hohen NS-Funktionären gegen andere hohe NS-Funktionäre genüsslich in sensationellen Artikeln der Öffentlichkeit zu präsentieren. So erfuhren die Zeitungsleser im April von einem „Mordkomplott im Braunen Haus“, während die Gruppe um Danzeisen der Öffentlichkeit als „Zelle G“, als parteiinterne Femeabteilung der NSDAP, vorgestellt wurde. Der Schatzmeister der NSDAP, Franz Xaver Schwarz, und der stellvertretende Organisationsleiter, Paul Schulz, denen ebenfalls Beteiligung an den Attentatsplänen vorgeworfen wurde, klagten anschließend – erfolgreich – gegen die Münchener Post. Danzeisen wurde wegen Vorbereitung von mehreren Morden zu einer sechsmonatigen Haftstrafe verurteilt, Horn wegen tätiger Reue freigesprochen.

Die sich aus diesem Vorgang ergebenden internen Auseinandersetzungen zwischen der Gruppe um Röhm und der Gruppe um Buch endeten schließlich mit einem Machtwort Hitlers, der weiterhin zu Röhm hielt, aber zugleich die Entfernung von Du Moulin-Eckart aus der NSDAP-Zentrale forderte. Im Zuge der nachfolgenden Umorganisation von Röhms Stab distanzierte der Stabschef sich auch allmählich von Bell. Eine Entfremdung zwischen beiden war bereits einige Wochen zuvor aufgrund der heftigen Kritik Bells an der Art und Weise, wie Du Moulin-Eckart den Nachrichtendienst der SA organisatorisch aufgezogen hatte – die Bell für dilettantisch hielt – eingeleitet worden. Eine letzte persönliche Begegnung Bells und Röhms fand am 19. April 1932 statt. Das kurz zuvor im April 1932 von der Regierung Brüning erlassene Verbot der SA (das bis Juli 1932 andauerte) führte zudem dazu, dass Röhms Etat massiv beschnitten wurde, so dass auch keine materielle Grundlage für die Finanzierung von Bells Tätigkeit mehr bestand. All dies führte dazu dass Röhms sich recht abrupt von Bell abwandte. Bells Biographen Richardi und Schumacher geben hierzu an, dass Röhms dies zudem in einer brüskierenden Weise getan habe, „ohne Bell über die Gründe seiner Haltung zu unterrichten“, was diesen „verletzt“ habe.

Aus Kränkung über die Behandlung durch Röhm, aber auch aus Entsetzen über die Zustände im Führungszirkel der NSDAP, die ihm während seiner Tätigkeit für Röhm bekannt geworden waren, trat Bell im Sommer 1932 in eine scharfe Oppositionsstellung gegen die NSDAP. Aus diesem Grund trat Bell zu dieser Zeit in enge Beziehung mit dem Münchener Journalisten Fritz Gerlich, dem Herausgeber und Chefredakteur der Zeitung "Der Gerade Weg", einem überzeugten NS-Gegner. Dessen publizistischen Feldzug gegen die NSDAP unterstützte er in der zweiten Jahreshälfte 1932 und im Frühjahr 1933 nachdrücklich, indem er diesen mit Insider-Informationen über die NS-Führung und ihre Aktivitäten und Pläne, die ihm während seiner Zeit bei Röhm bekannt geworden waren, zur Verfügung stellte und außerdem damit begann, sich in politischen Nachrichtenhändlerkreisen anstatt als Agent der NSDAP/SA als Agent des NS-Gegners Gerlich zu betätigen und in diesen Zirkeln Informationen zu sammeln, die Gerlich in seiner Betätigung gegen die NSDAP nützlich sein konnten. Er vollzog also eine 180-Grad-Wende vom Agenten für die NS-Bewegung zu einem gegen die den Nationalsozialismus arbeitenden Agenten.

Am 8. Oktober 1932 erklärte Bell schließlich öffentlich seinen Austritt aus der NSDAP: In einem offenen Brief, den er verschiedenen Zeitungsredaktionen zukommen ließ, begründete er dies u. a. mit dem zerrütteten Vertrauensverhältnis zwischen ihm und Röhm sowie mit Differenzen zwischen ihm und dem Chef des SA-Nachrichtendienstes Du Moulin-Eckart bezüglich der zweckmäßigen Organisation einen Nachrichtendienst. Zudem deutete er an, dass sein Verhältnis zu Röhm durch dessen Homosexualität belastet worden sei und dass er Röhm darauf aufmerksam habe machen müssen, dass er nicht auch homosexuell sei. An Adolf Hitlers Adresse richtete er in Anspielung auf den kurz zuvor durch die in der sozialdemokratischen Presse erfolgte Veröffentlichung der sogenannten Heimsoth-Briefe (einige Briefe Röhms an den Nervenarzt Karl-Günther Heimsoth aus den Jahren 1929 und 1930, in denen er sich in einer für die damalige Zeit unverblümten Weise zu seiner Homosexualität bekannte) ausgelösten Skandal um die homosexuelle Veranlagung Ernst Röhms und einiger seiner Mitarbeiter, die Breitseite: „Wie könnte Hitler Deutschland retten, wenn er nicht einmal in seinem eigenen Haus Ordnung und Sauberkeit schaffen kann?“

Zum Zeitpunkt des Regierungsantritts der Nationalsozialisten nahm Bell sofort einen prominenten Platz auf den „schwarzen Listen“ der neuen Machthaber ein. Grund hierfür waren zum einen seine Zusammenarbeit mit der katholischen Presse im Jahr 1932 – insbesondere mit der programmatisch antinazistischen Zeitung "Der Gerade Weg" des Münchener Journalisten Fritz Gerlich – und seine intimen Kenntnisse über delikate Interna der NS-Führung und insbesondere des Kreises um Ernst Röhm. Als die Redaktion des "Geraden Wegs" im März 1933 von der SA besetzt wurde, wobei Gerlich und andere in Haft genommen wurden, konnte Bell durch ein waghalsiges Manöver – er entkam über das Dach – fliehen. Von Röhm ausgeschickte SA-Kommandos suchten anschließend wiederholt das Haus von Bells Verlobten in Krottenmühl am Simssee auf, wo sie Hausdurchsuchungen vornahmen und – nachdem sie Bell dort nicht antrafen – seine Verlobte und ihre Mutter in Schutzhaft nahmen, um ein Druckmittel gegen ihn in die Hand zu bekommen. Bell setzte sich zu dieser Zeit unter nicht ganz geklärten Umständen ins Ausland ab. Den Lebenserinnerungen von Hans von Lehndorff zufolge wurde er im März 1933 bei dem konservativen Privatgelehrten und NS-Gegner Carl von Jordans mit der Bitte vorstellig, ihm zur Flucht ins Ausland zu verhelfen, worauf Jordans einging.

Bell ging nach dem geglückten Überschreiten der Grenze nach Österreich, wo er seine Spur durch mehrfachen Wechsel seines Aufenthaltsortes zu verwischen versuchte. In den folgenden Wochen versuchte er durch das Anknüpfen neuer Beziehungen aus der Sackgasse, in der er sich befand, herauszukommen. So traf er u. a. zwischen dem 10. und 26. März 1933 an der Voralbergischen/Schweizerischen Grenze – wahrscheinlich am 25. März 1933 in Romanshorn – mit dem Chef des Nachrichtendienstes der KPD, Willi Münzenberg, zusammen, dem er Mitteilungen machte, die dieser später (teilweise in verzerrter Form) im "Braunbuch über den Reichstagsbrand und Hitler-Terror" verarbeitete. So verbreiteten die Kommunisten in der ersten Ausgabe dieses Werkes das Gerücht, Bell habe zum Zeitpunkt des Reichstagsbrandes am Abend des 27. Februar 1933 noch mit den Nationalsozialisten unter einer Decke gesteckt und als Mitwisser der bevorstehenden Brandstiftung im Reichstagsgebäude, an der propagandistischen Inszenierung dieses Vorgangs mitgewirkt, indem er im Auftrag der NS-Führung an diesem Abend verschiedene ausländische Pressevertreter telefonisch informiert habe, dass der Reichstag brenne und dass die Kommunisten hierfür verantwortlich seien. Wegen eines Abstimmungsirrtums habe er diese Anrufe jedoch zu einem Zeitpunkt getätigt, als der Brand noch gar nicht ausgebrochen gewesen sei („Ein kleiner Regiefehler; er hätte eine habe Stunde später telefonieren müssen.“). Tatsächlich hielt Bell sich jedoch am 27. Februar 1933 nicht in Berlin, sondern in München auf.

Anfang April 1933 gelang es den Nationalsozialisten schließlich, Bell in dem Gasthof "Blattlwirt" bei Durchholzen bei Kufstein aufzuspüren. Am 3. April 1933 wurde er dort von einem Einsatzkommando aus Angehörigen der Bayerischen Politischen Polizei, der SA und der SS aufgesucht. In Verhandlungen mit zwei Angehörigen des Einsatzkommandos in seinem Zimmer erklärte er sich schließlich bereit, dieses zurück nach Deutschland zu begleiten. Noch während er sich reisefertig machen konnte, wurde er von einem weiteren Angehörigen des Kommandos – der überraschend in sein Zimmer eintrat und ihn niederschoss – getötet. Dem Bericht des untersuchenden Gerichtsmediziners zufolge erlitt er fünf Schussverletzungen im Rücken (vier Steckschüsse und einen Durchschuss), wobei einer, der die Aorta durchschlug, tödlich war (von den übrigen trafen je zwei das Herz und zwei die Lunge). Andreas Dornheim tendiert in seiner Studie zu Politik und Tod von Bell zu der These, dass die tödlichen Schüsse auf Bell von Julius Uhl abgegeben wurden: Dieser habe sich, als er von der beabsichtigten Rückführung Bells nach Deutschland erfahren habe, dem Verhaftungskommando unauffällig und scheinbar ohne irgendwelche Hintergedanken angeschlossen, um ebendies durch eine Ermordung Bells zu verhindern. Motiv für diese Handlungsweise sei gewesen, dass Uhl befürchtet habe, dass Bell nach einer Rückkehr nach München gegenüber Röhm oder gegenüber der Politischen Polizei, „in einem Reueanfall […] von der Verschwörung zur Ermordung Hitlers“ informieren würde, was ihn, Uhl, potentiell den Kopf kosten konnte. Um diese Gefahr für sich und die anderen sechs Mitwisser aus der Welt zu schaffen, habe Uhl Bell erschossen. Die von anderer Seite geäußerte Vermutung, dass Reinhard Heydrich für den Mord (als Auftraggeber) verantwortlich gewesen sei, hält Dornheim indessen für äußerst unwahrscheinlich, da Heydrich vielmehr Interesse an einer Vernehmung Bells gehabt habe, um durch ihn wertvolle Informationen über den SA-Chef Röhm zu erhalten. Dementsprechend sei eine Tötung Bells aus Heydrichs Sicht (zumindest vorerst) nicht erstrebenswert gewesen. Richardi und Schumacher vertreten in ihrem Buch "Geheimakte Gerlich/Bell" dieselbe Auffassung und argumentieren, dass Heydrich Bell lebend hätte haben wollen, um durch ihn auch Röhm in die Hand zu bekommen, während Uhl das Ziel gehabt habe zu verhindern, dass Bell zum sprechen gebracht wird. Materiell stützen sowohl Dornheim als auch Richardi/Schumann sich auf Aussagen von Zeugen erster Hand und zweiter Hand, die eine Täterschaft Uhls bekundeten: So gab der zu dem nach Durchholzen geschickten Kommando gehörende Kuchler an, dies aus eigenem Miterleben zu wissen, während ein gewisser Hans Rauscher mitteilte, dass Röhms Adjutant Hans-Erwin von Spreti-Weilbach ihm seinerzeit Uhl als Täter genannt habe. Der ebenfalls zum Kommando in Durchholzen gehörende Erich Sparmann erklärte desgleichen, dass ihm am Tag nach Bells Tod im Braunen Haus der Name Uhl als der des Schützen genannt worden sei. Einige Quellen behaupten, dass Uhls Alleingang – dessen Hintergründe man freilich nicht durchblickte – die NS-Führung derart verärgerte, dass der Parteirichter Buch 1933 ein Untersuchungsverfahren gegen Bell eingeleitet habe, dessen Ergebnisse mit dazu beitrugen, Röhms Umfeld in den Augen Hitlers und der Parteiführung weiter zu diskreditieren, was mit ein Grund für die Entscheidung Hitlers und der Parteiführer im Jahr 1934, die SA-Führung zu entmachten war.

Richardi und Schumann fassten die Motive, die ihrer Auffassung nach Uhl zu seinem Handeln bestimmten, wie folgt zusammen:

Die Angehörigen des Kommandos, das Bell in Durchholzen aufsuchte, flohen sofort nach seiner Erschießung mit ihren Kraftwagen im Eiltempo zurück über die deutsche Grenze, um sich der anrückenden österreichischen Polizei zu entziehen. Bei ihrer Flucht durchbrachen sie den geschlossenen Schlagbaum am Grenzübergang Oberaudorf und zogen das Feuer eines deutschen Grenzpostens auf sich.

1947 leitete die Staatsanwaltschaft Traunstein Ermittlungen wegen der Ermordung Bells ein: Diese richteten sich gegen die SS-Angehörigen Ludwig Kuchler und Erich Sparmann, die dem Kommando, das Bell in Durchholzen aufsuchte, angehört hatten. Beide erklärten an der Tötung nicht mitgewirkt und auch vorher nichts von Absichten, Bell zu töten, gewusst zu haben: In dem anschließenden Prozess (sogenannter „Kuchler-Prozess“) wurde Kuchler zu einer Zuchthausstrafe von sieben Jahren verurteilt, während das Verfahren gegen Sparmann eingestellt wurde, da er von dem Augenzeugen Josef Hell entlastet wurde, der aussagte, dass Sparmann nicht der Todesschütze gewesen sei, sondern sich nichtsahnend mit Bell in dessen Zimmer unterhalten habe, als dieser – der Schütze – den Raum betrat. Weil aber auch Kuchler die Tat nicht nachzuweisen war, änderte das Oberlandesgericht München das Urteil des Landgerichts Traunstein am 7. Dezember 1948 dahingehend ab, dass beide Angeklagte, Sparmann und Kuchler wegen „eines in Mittäterschaft begangenen Verbrechens der Freiheitsberaubung mit Todesfolge“ für schuldig befunden wurden. Nach Rückverweisung des Verfahrens an das Landgericht Traunstein wurden beide Angeklagte am 30. März 1949 zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.

Nach Angaben des Historikers Bernd-Ulrich Hergemöller kam der Auftrag zur Ermordung von Bell durch den Parteirichter der NSDAP Walter Buch, der zugleich Schwiegervater von Martin Bormann war. Danach befürchtete Buch, dass Bell als Mitwisser über die sexuellen Interna der SA und als potentieller Erpresser zu gefährlich war.

Die kommunistische Propaganda um Münzenberg stilisierte Bell postum zu einem nationalsozialistischen Superagenten, einem Typus des „faschistischen Abenteurers“, der „Spion, Waffenschieber, Erpresser, Nationalheld in einer Person“ gewesen sei.

Veröffentlichte Originalquellen:

Zeitgenössische Publikationen:

Nichtwissenschaftliches Schrifttum:

Sekundärliteratur:



</doc>
<doc id="657209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657209" title="Pierer">
Pierer

Pierer steht für:

Pierer ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="657210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657210" title="Kadenz (Reiten)">
Kadenz (Reiten)

Kadenz bezeichnet ein Maß, wie weit ein Pferd bei seiner Bewegung die Hufe vom Boden löst. Ein "kadenziert gehendes" Pferd ist eines, das die Beine weiter vom Boden entfernt zieht als ein flach gehendes Pferd. Obwohl die Kadenz sich zu einem gewissen Grade fördern lässt und bei Übungen wie der Piaffe und Passage eine höhere Kadenz angestrebt wird, ist die Kadenz doch in großem Maße angeboren. So zeigen Pferde mit "iberischem Ursprung", wie PRE, Friesen und Lipizzaner eine höhere Kadenz als Pferde, die für Langstrecken-Verwendung gezüchtet worden sind.


</doc>
<doc id="657211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657211" title="SELinux">
SELinux

SELinux (Security-Enhanced Linux; engl. „sicherheitsverbessertes Linux“) ist eine Erweiterung des Linux-Kernels, die den ersten Versuch darstellt, das FLASK-Konzept des US-amerikanischen Geheimdienstes NSA umzusetzen. Es implementiert die Zugriffskontrollen auf Ressourcen im Sinne von Mandatory Access Control.
SELinux wird maßgeblich von der NSA und von dem Linux-Distributor Red Hat entwickelt. Unternehmen wie Network Associates, Secure Computing Corporation, und Tresys sind bzw. waren ebenfalls an der Arbeit an SELinux beteiligt, besonders Tresys übernimmt vermehrt Aufgaben am Projekt.

SELinux ist Open-Source-Software und setzt sich aus einem Kernel-Patch und aus zahlreichen Erweiterungen für Systemprogramme zusammen. Für das Festlegen der Regeln gibt es eine sogenannte Policy, die momentan von Tresys herausgegeben wird. Die meisten Distributionen bieten spezielle SELinux-Policy-Pakete für ihre Programme an, die die Policy um das jeweilige Programm erweitern.

"SELinux" ist seit Linux-2.6.x im Kernel integriert. Die Linux-Distribution "Fedora" (ein durch "Red Hat" gesponsertes Projekt) war die erste Distribution, die standardmäßig SELinux-Unterstützung mitliefert. "Fedora Core 3" und "Red Hat Enterprise Linux 4" wurden als erste Distributionen mit voller SELinux-Unterstützung ausgeliefert. Mittlerweile ist es ebenfalls fester Bestandteil von "CentOS", "Hardened Gentoo" und "openSUSE". Unter Ubuntu sowie Debian ist dieses über die Paketverwaltung nachinstallierbar. Die Implementierung für "Slackware" ist noch in Arbeit. Mit Einführung von Android 4.3 wurde auch offiziell der auf dem Linux-Kernel basierende Android-Kernel um SELinux erweitert. Zuvor haben bereits Hersteller wie HTC und Samsung in ihren Smartphone-Modellen die Kernelerweiterung eingesetzt, um erweiterte Sicherheitsfunktionen zu implementieren.

Neben den offiziellen SELinux-Werkzeugen existieren zahlreiche nützliche Werkzeuge, die das Arbeiten mit SELinux erleichtern.

"Setroubleshoot" benachrichtigt über ein Task-Symbol über durchgesetzte Beschränkungen von Programmen und stellt auf Anfrage zusätzliche Informationen wie auch mögliche Lösungsvorschläge bereit, um das Problem zu beheben. "SLIDE" ist eine IDE für die Entwicklung der Richtlinie, die in Form einer Eclipse-Erweiterung veröffentlicht wird. Das Programm "apol" ist für die Analyse von Richtlinien zuständig.




</doc>
<doc id="657212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657212" title="Monika Pflug">
Monika Pflug

Monika Pflug (* 1. März 1954 in München) ist eine ehemalige deutsche Eisschnellläuferin und fünffache Teilnehmerin an Olympischen Winterspielen.

Sie gewann bei den Olympischen Spielen 1972 in Sapporo als 17-Jährige überraschend die Goldmedaille im Eisschnelllauf über 1000 Meter und war damit bis 1990 die einzige westdeutsche Eisschnellläuferin, die eine Goldmedaille bei Olympischen Spielen gewann.

Für diesen Erfolg und ihre danach folgenden Leistungen in Eskilstuna wurde sie am 22. März 1972 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Unmittelbar nach Olympia 1972 gewann sie in Eskilstuna auch noch die Goldmedaille im Sprintvierkampf. In ihrer langen Karriere – sie nahm an allen Olympischen Spielen bis 1988 teil – gehörte sie fast durchwegs zur Weltspitze über 1000 oder 500 Meter, konnte aber verletzungsbedingt nicht mehr an die großen Erfolge des Jahres 1972 anknüpfen. Nach ihrer Heirat mit ihrem ersten Ehemann Franz Holzner trat sie einige Zeit unter dem Namen Monika Holzner-Pflug an, legte diesen aber nach ihrer Scheidung wieder ab. Im September 1984 heiratete sie den Eisschnellläufer Fritz Gawenus und wurde fortan unter dem Namen Monika Holzner-Gawenus oder auch Monika Holzner-Pflug-Gawenus geführt.

1972 erhielt sie in einer Leserwahl den Bronzenen Bravo Otto der Jugendzeitschrift "Bravo".



</doc>
<doc id="657226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657226" title="Ecclesia de eucharistia">
Ecclesia de eucharistia

In der Enzyklika Ecclesia de eucharistia aus dem Jahr 2003 hebt Papst Johannes Paul II. die Feier der Eucharistie als zentrales Glaubensgeheimnis der katholischen Kirche hervor. Eine gemeinsame Kommunion von Katholiken und Protestanten sei aufgrund des unterschiedlichen Eucharistieverständnisses nicht möglich.

In seiner Enzyklika weist der Papst auf die Einsetzung einer Liturgiekommission hin und kündigt die Herausgabe einer Instruktion über die Liturgie und Eucharistie an, die von der Kongregation für den Gottesdienst und die Sakramentenordnung erarbeitet werde.




</doc>
<doc id="657227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657227" title="Jon Stephenson von Tetzchner">
Jon Stephenson von Tetzchner

Jon Stephenson von Tetzchner (* 29. August 1967 in Reykjavík) ist ein isländischer Telekommunikations-Forscher und Unternehmer. 1995 war er Mitbegründer und später CEO des Unternehmens Opera Software. Ende 2013 gründete er das Unternehmen Vivaldi Technologies, welches die Community-Plattform Vivaldi.net inklusive des E-Mail-Dienstes Vivaldi Mail betreibt.

Öffentliche Aufmerksamkeit erregte Tetzchner am 21. April 2005 mit der Aussage, er werde den Atlantik von Norwegen bis in die USA durchschwimmen, falls die neueste Opera-Version an den ersten vier Tagen mehr als eine Million Downloads verzeichnen würde. Diese Zahl wurde erreicht und Opera Software ließ verlauten, dass Tetzchner „zu seinem Wort stehen“ würde. Der – nicht ganz ernst gemeinte – Versuch am 25. und 26. April scheiterte aber noch vor „Mum’s hot chocolate“, als das ihn begleitende Unternehmens-Schlauchboot auf „offener See“ kenterte.

Nach Meinungsverschiedenheiten mit dem Opera-Vorstand über die nach seiner Auffassung zu große Konzentration auf die börsenrelevanten Quartalsergebnisse zog sich von Tetzchner zum 30. Juni 2011 aus dem Unternehmen ganz zurück. Zuvor war er trotz Aufgabe der CEO-Position strategischer und unabhängiger Mitarbeiter auf einem Vollzeit-Posten gewesen. In einem Schreiben an die Opera-Mitarbeiter teilte er mit, dass er das Unternehmen auch in Zukunft im Blick behalten werde – aber eben von außen.

Nachdem Tetzchner 2013 seine Aktienanteile an Opera Software durch einen Verkauf verringerte, besitzt er heute 5,18 Prozent der Aktienanteile an dem Unternehmen.

Im Dezember 2013 gründete Tetzchner die Firma Vivaldi Technologies und startete das soziale Netzwerk Vivaldi.net. Die Plattform beinhaltet ein Forum, Blogs, Chats, ermöglicht Foto-Austausch und bietet den E-Mail-Dienst Vivaldi Mail an.

Am 27. Januar 2015 veröffentlichte Vivaldi Technologies den Webbrowser Vivaldi.

Außerdem ist von Tetzchner Autor von "fm2html", einem Konverter von FrameMaker nach HTML.

Er ist der Sohn des Linguistik-Professors Stephen von Tetzchner.


</doc>
<doc id="657229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657229" title="Marica">
Marica

Marica ist 

Marica ist der Vorname von:

Marica ist der Nachname von:

Marica ist der Name 



</doc>
<doc id="657231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657231" title="Havariekommissar">
Havariekommissar

Havariekommissar (englisch: Surveyor) ist eine gesetzlich nicht geschützte Berufsbezeichnung für einen Sachverständigen für Transport- und Güterschäden.

Ein Havariekommissar ist ein neutraler Spezialist im Dienste der Versicherungswirtschaft, des Handels sowie der Lager- und Transportmitteleigentümer. Seine Aufgabe ist es, bei behaupteten oder tatsächlichen Mängeln den Schaden an Gütern und Sachen zu bewerten und ihn dem Grunde und der Höhe nach festzustellen. Der Einsatz erfolgt überwiegend durch Versicherer, Transportversicherer und Versicherungsmakler, die Eigentümer der Transportmittel oder transportierten Werte, im Schiffsverkehr von der Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung – im Flugverkehr von der Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung – aber auch durch die Frachtführer selbst.

Der Sachverstand bezieht sich auf die zu begutachtenden Werte. Es ist nicht unüblich, im Schiffsverkehr Kapitäne a. D. in der Luftfahrt Piloten a. D. als Sachverständige einzusetzen oder bei sonstigen Transporten oder Lagerschäden Spezialisten aus den Branchen der beschädigten Güterarten zu beauftragen (Maschinenbau, Nahrungsmittel, Kunstgegenstände etc.). Bei Transportschäden tritt die Detailkenntnis zum Beispiel spezieller Maschinen- oder Anlagefunktionen hinter einer umfassenden Kenntnis der Transportgefahren für diese Güter, der Schadbildausprägung und der Bewertung der Gesamtumstände des Schadensfalles zurück.

Der Havariekommissar ist für eine differenzierte Dokumentation des Schadensbildes, des Schadenumfangs und seiner wahrscheinlichen Ursache sowie zur Unterstützung der Schadensminderung und ggf. Bergung des Ladegutes zuständig. Sein Wissen ist gefragt, um in Kenntnis denkbarer Gefahren für die Ladung schon im Vorwege die Entstehung von Schäden durch Beratung der Beteiligten zu vermeiden (englisch: "Loss Prevention"). Sein Havariebericht (Schadensgutachten) ist häufig das entscheidende Dokument zur Ermittlung von Leistungs- oder Schadenersatzpflichten, ersetzt aber nicht die Dispache eines amtlich bestellten Dispacheurs.

Havariekommissare sind weltweit vertreten. Es haben sich Havariekommissariate mit Sitz in den meisten Industrie- und Handelsländern gebildet, die einen schnellen und spezialisierten Einsatz gewährleisten.



</doc>
<doc id="657237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657237" title="Redemptor Hominis">
Redemptor Hominis

Mit Redemptor Hominis, amtliche Veröffentlichung: Erlöser des Menschen, ist die Antrittsenzyklika von Papst Johannes Paul II. aus dem Jahre 1979 überschrieben. In ihr legt er sein theologisches Programm dar: Rückbesinnung auf Christus als Zentrum der Kirche und Ausgangspunkt der Theologie, der Menschen in seiner personalen Existenz als „Weg der Kirche“.



</doc>
<doc id="657238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657238" title="Steve Jones">
Steve Jones

Steve Jones ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Steve Jones (Basketballspieler) (1942–2017), US-amerikanischer Basketballspieler
Siehe auch:


</doc>
<doc id="657244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657244" title="Zielpunkt (Geodäsie)">
Zielpunkt (Geodäsie)

Als Zielpunkte oder Detailpunkte werden im Vermessungswesen die jeweils von einem Instrumentenstandort (Theodolit) eingemessenen Punkte bezeichnet. Die Punktbestimmung erfolgt überwiegend durch Polaraufnahme (mittels Richtung und Distanz).

Auch wenn Zielpunkte vom Messinstrument aus "direkt" sichtbar sind, werden sie vom Messgehilfen meist durch eine Messlatte markiert. Sie trägt einen Laserreflektor für die elektronische Distanzmessung. Falls auch eine Höhenbestimmung erfolgt, ist die sogenannte Zielhöhe über dem Bodenpunkt zu berücksichtigen.

"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="657247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657247" title="Havariebericht">
Havariebericht

Ein Havariebericht oder Havariegutachten ("Surveyors report") ist eine differenzierte Dokumentation (Gutachten) zu Schadensereignissen im Transportwesen.

Der Havariebericht dokumentiert:

Der Havariebericht wird vom Frachtführer (z. B. dem Kapitän oder Schiffsführer) und/oder einem externen Sachverständigen (Havariekommissar) – in diesem Fall meist "Havariegutachten" genannt – vorgelegt.



</doc>
<doc id="657248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657248" title="Ut unum sint">
Ut unum sint

Die Enzyklika Ut unum sint („Dass sie eins seien“) aus dem Jahre 1995 widmete Papst Johannes Paul II. der Ökumene. Er bekräftigt darin den Wunsch nach der Einheit aller Christen und fordert zum Dialog über die Ausübung des Petrusamts durch den Bischof von Rom auf. Der Titel der Enzyklika bezieht sich auf ein Wort Jesu aus dem Johannesevangelium () und indirekt auf das Dokument "Unitatis redintegratio" des Zweiten Vatikanischen Konzils.




</doc>
<doc id="657249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657249" title="High Speed Uplink Packet Access">
High Speed Uplink Packet Access

High Speed Uplink Packet Access (HSUPA) ist ein Übertragungsverfahren des Mobilfunkstandards UMTS, das höhere Datenübertragungsraten im Uplink ermöglicht und die Roundtrip-Zeiten (oft als Ping bezeichnet) verkürzt. Mit HSUPA konnten in Kategorie 6 bis zu 5,76 Mbit/s und in Kategorie 9 (Release 9) bis zu 23 Mbit/s erreicht werden. HSUPA ist Teil des Release 9 von UMTS.

Deutsche Mobilfunk-Provider bauen seit Mitte 2007 ihr Netz HSUPA-fähig aus. T-Mobile und Vodafone haben diesen Ausbau bereits weitgehend durchgeführt und stellen eine Uplinkrate von bis zu 1,45 Mbit/s zur Verfügung. O₂ hat Ende 2008 mit dem HSUPA-Ausbau begonnen, während E-Plus bisher keine Ausbaupläne bekannt gegeben hat.
Laut Produktdatenblatt der Klarmobil GmbH bietet klarmobil.de mit seinem "XSStick W14" genannten Surf-Stick HSUPA mit bis zu 5,76 Mbit/s an. Vodafone bietet für Vertragskunden ebenfalls einen Surfstick mit bis zu 5,76 Mbit/s an "(K3765-HV)," erwähnt aber HSUPA nicht direkt. Für Prepaid-Kunden bietet Vodafone lediglich bis zu 384 kbit/s an (Stick: "K3565").

In Österreich wird HSUPA seit 2007 von allen Netzbetreibern unterstützt.




</doc>
<doc id="657250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657250" title="Ceyhan">
Ceyhan

Ceyhan [] ist ein Landkreis der türkischen Provinz Adana und hat 160.474 Einwohner (Stand Ende Dezember 2018). Seit einer Gebietsreform 2014 ist die Gemeinde (Belediye) flächenmäßig deckungsgleich mit dem gleichnamigen Landkreis (İlçe). Alle früheren Dörfer (Köy) sind jetzt Ortsteile (Mahalle) der Gemeinde.

Durch Ceyhan fließt der Fluss Ceyhan, der durch die Çukurovaebene weiterfließt und ins Mittelmeer mündet.

Die heute wesentliche wirtschaftliche Bedeutung der Stadt ergibt sich aus ihrer Funktion als Endpunkt zweier Erdöl-Pipelines und dem dazugehörigen Verladehafen. Die ältere Pipeline liefert Öl aus dem Norden des Iraks, sofern sie nicht durch Anschläge außer Betrieb gesetzt wurde. Bei der neuen Leitung handelt es sich um die Baku-Tiflis-Ceyhan-Pipeline (BTC), die stark in der Kritik von Umweltschützern steht. Sie liefert Öl vom Kaspischen Meer aus Aserbaidschan und nahm am 25. Mai 2005 ihren Betrieb auf. Weitere Pipelines, auch für Erdgas aus dem Kaukasus, befinden sich im Planungsstadium.

Historisch von großer wirtschaftlicher Bedeutung war die Landwirtschaft in der Çukurovaebene.

Etwa sechs Kilometer südwestlich der Kreisstadt liegt am Südufer des Ceyhan, beim Ort Sirkeli, die archäologische Fundstätte Sirkeli Höyük mit einem sehenswerten Relief des hethitischen Großkönigs Muwatalli II.



</doc>
<doc id="657255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657255" title="Basic Instinct">
Basic Instinct

Basic Instinct ist ein Erotikthriller des niederländischen Regisseurs Paul Verhoeven aus dem Jahr 1992. Die amerikanisch-französische Koproduktion sorgte mit ihren erotischen Szenen für Aufsehen und machte die Hauptdarstellerin Sharon Stone weltweit bekannt.

Der einstmals erfolgreiche Rocksänger Johnny Boz wird tot in seinem Haus in San Francisco gefunden. Mit einem weißen Seidenschal ans Bett gefesselt, wurde das Opfer beim Sex mit mehreren Dutzend Stichen mit einem Eispickel erstochen. Schnell steht die Freundin des Ermordeten, die schöne und reiche Schriftstellerin Catherine Tramell, im Fokus der polizeilichen Ermittlungen. Sie hat vor Monaten ein Buch veröffentlicht, in dem ein ehemaliger Rockstar mit einem Eispickel ermordet wird.

Detective Nick Curran ist fasziniert von der geheimnisvollen und eiskalten blonden Schönheit, die Männern wie Frauen nicht abgeneigt ist und anscheinend jedes Detail aus seiner Vergangenheit kennt. Mit ihrer Art zieht sie die Ermittler in ihren Bann, und Curran lässt sich auf eine Affäre mit ihr ein. Catherine kündigt an, dass in ihrem nächsten Buch ein Polizist, der sich in die falsche Frau verliebt, das Zeitliche segnen werde. Curran wird wegen eines tätlichen Angriffs auf einen Beamten der Dienstaufsichtsbehörde vom Dienst suspendiert. Dieser hatte vor einiger Zeit gegen ihn ermittelt, weil er aufgrund inzwischen überwundener Drogenprobleme bei einem Undercover-Einsatz irrtümlich zwei Touristen erschossen hatte.

Nach und nach stellt sich heraus, dass es mehrere ungeklärte, gewaltsame Todesfälle in Catherines Vergangenheit gab. Außerdem hatte Catherine im College ein Verhältnis mit Currans Ex-Freundin Beth, einer Polizeipsychologin, die von Curran zunehmend verdächtigt wird. Als Currans Partner in einem Aufzug erstochen wird und Beth am Tatort auftaucht, erschießt Curran sie.

In Beths Wohnung wird belastendes Material gefunden, das auf Beth als Täterin hindeutet, und der Fall scheint abgeschlossen. In der letzten Szene liegen Curran und Catherine im Bett. Sie greift unter das Bett, zieht die Hand aber zurück, als sie bemerkt, dass Curran sie beobachtet. Während sie ihn küsst, ist unter dem Bett ein Eispickel zu sehen.

Sharon Stone, die bereits in Verhoevens Science-Fiction-Thriller "Die totale Erinnerung – Total Recall" mitgewirkt hatte, bekam die Rolle der Catherine Tramell erst angeboten, nachdem Michelle Pfeiffer, Kim Basinger, Geena Davis, Ellen Barkin und Mariel Hemingway abgelehnt hatten.

Schon bei Beginn der Dreharbeiten im April 1991 sorgte Paul Verhoevens Erotik-Thriller für Aufsehen. Der niederländische Regisseur hatte sich zuvor mit zahlreichen Schwulen- und Lesbenvereinigungen in San Francisco zusammengesetzt, um das skandalträchtige und drei Millionen US-Dollar teure Drehbuch von Joe Eszterhas ("Music Box – Die ganze Wahrheit") zu entschärfen. Als diese jedoch forderten, Plot und Charaktere drastisch zu verändern, gab Verhoeven die Zusammenarbeit mit ihnen auf. Am ersten Drehtag kamen über 150 Demonstranten und machten mit ihren lautstarken Parolen das Filmen fast unmöglich. Die Produzenten klagten und erwirkten, dass sich die Demonstranten 300 Fuß (etwa 91 Meter) vom Set entfernt halten mussten. Zwei Dutzend Demonstranten durchbrachen die Absperrungen; sie wurden von der Polizei in Gewahrsam genommen.

Eszterhas erklärte sich bei einem Treffen mit Vertretern der Protestierenden im Hyatt Hotel in San Francisco zu Änderungen an seinem Drehbuch bereit; Verhoeven und die Produzenten lehnten dies kategorisch ab. Peter Hoffman, der Präsident der Produktionsfirma Carolco Pictures, nannte Eszterhas einen „wehleidigen Heuchler“. Eszterhas äußerte, die von ihm vorgeschlagenen Änderungen hätten aus "Basic Instinct" nicht nur dramaturgisch, sondern auch „in Hinblick auf seine gesellschaftliche Perspektive einen besseren Film gemacht“.

Als der Skandalfilm im März 1992 in den US-Kinos anlief, kam es erneut zu massiven Protestaktionen, die von homosexuellen Gruppierungen sowie von "NOW" ("National Organization for Women"), der größten feministischen Organisation in den USA, unterstützt wurden. Demonstranten versuchten die Kinoeingänge zu blockieren und in ganzseitigen Anzeigen wurde zum Boykott des Films aufgerufen.

"Basic Instinct" lief Anfang Mai 1992 im Wettbewerb der Internationalen Filmfestspiele von Cannes. Kinostart in den Vereinigten Staaten war bereits am 20. März 1992. Der Film kam in Deutschland (am 21. Mai 1992) und anderen europäischen Ländern ungeschnitten in die Kinos; die amerikanische Kinoversion wurde um etwa eine Minute gekürzt. Auf späteren DVD-Veröffentlichungen waren die geschnittenen Szenen wieder enthalten. Der Film durchbrach in den Vereinigten Staaten die 100-Mio.-Dollar-Marke und spielte weltweit mehr als 350 Mio. Dollar ein.

Der Film sorgte mit seinen freizügigen Sexszenen für Furore und Sharon Stone gelangte als Femme fatale über Nacht zu Weltruhm, außerdem stieg Stone dadurch zum zeitgenössischen Sexsymbol auf. Anlässlich des Deutschlandstarts titelte die Bild-Zeitung: „Der schweinischste Film aller Zeiten.“ Großen Bekanntheitsgrad erlangte die Szene, in der Stone während eines Verhörs die Beine übereinander schlägt und, weil sie nichts unter ihrem Kleid trägt, für einen Sekundenbruchteil ihre Vulva zu sehen ist. Diese Szene war laut Verhoeven mit Stone so abgesprochen; Verhoeven behauptete in einem Interview, Stone habe ihm unmittelbar vor dem Dreh ihren Slip geschenkt. Stone dementierte; sie sei vom Regisseur vielmehr in Hinblick auf das, was auf der Leinwand tatsächlich zu sehen sein würde, hereingelegt worden. Verhoeven und Drehbuchautor Eszterhas bezichtigten Stone der Unehrlichkeit in Bezug auf die Szene.

Der weltweite Erfolg von "Basic Instinct" zog eine große Anzahl weiterer Erotikthriller nach sich, darunter Phillip Noyces "Sliver" (1993), ebenfalls mit Sharon Stone in der Hauptrolle, "Body of Evidence" (1993), mit Madonna, oder "Fair Game" (1995), mit Cindy Crawford. Diese Filme konnten jedoch nicht an den Erfolg von "Basic Instinct" anknüpfen.

2005 entstand eine Fortsetzung unter dem Titel "Basic Instinct – Neues Spiel für Catherine Tramell," in der Sharon Stone erneut in die Rolle der Catherine Tramell schlüpfte. Der Thriller, bei dem Michael Caton-Jones Regie führte und in weiteren Rollen David Morrissey, Charlotte Rampling und David Thewlis zu sehen waren, lief ab Ende März 2006 in den deutschen Kinos.

In einer Nebenrolle ist die Oscar-Preisträgerin Dorothy Malone zu sehen. Es war ihre letzte Rolle vor ihrem Rückzug aus dem Filmgeschäft.

Im Jahr 2009 erstellte der Bayerische Rundfunk im Auftrag des Schweizer Fernsehens eine Audiodeskription für Fernsehausstrahlungen. Die Bildbeschreibungen werden von Thomas Meinhardt gesprochen.

nominiert in den Kategorien:

nominiert in den Kategorien:

nominiert auch in den Kategorien:

nominiert in den Kategorien:

nominiert in den Kategorien:





</doc>
<doc id="657273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657273" title="Belshazzar">
Belshazzar

Belshazzar (HWV 61; dt. Belsazar) ist ein Oratorium in drei Teilen von Georg Friedrich Händel.

Die Entstehung des "Belshazzar" lässt sich anhand eines überlieferten Briefwechsels zwischen Händel und dem Librettisten Charles Jennens nachvollziehen. Für die 1745er Saison plante Händel zwei neue Oratorien. Die Komposition des ersten davon, "Hercules" begann er am 19. Juli 1744. Schon am 9. Juni hatte er Jennens um die Zusendung des ersten Akts des "Belshazzar" gebeten. Am Tag, als er "Hercules" begann, schrieb er abermals einen Brief an Jennens, bedankte sich für die Zusendung und meinte „Your reasons for the length of the first act are interely satisfactory to me, and it is likewise my opinion to have the following acts short“.

Offenbar konnte Jennens mit Händels Tempo nicht mithalten. Schon am 21. August stellte Händel "Hercules" fertig und teilte mit, dass er den Text für den zweiten Akt erhalten habe, und nun ungeduldig auf den dritten warte. Die Vertonung fing er am 23. August an und stellte den ersten Akt am 3., den zweiten am 10. September fertig. Drei Tage später drängte er den Librettisten, ihm den ausstehenden Akt zuzusenden.

Am 3. Oktober bedankte er sich schließlich für den Erhalt des übrigen Textes, den er aber kürzen musste, um das Oratorium nicht zu lang zu machen. Ein Datum für die Fertigstellung des 3. Akts fehlt, aber laut Jennens war das Oratorium am 23. Oktober beendet. Die Uraufführung fand am 27. März 1745 am King's Theatre statt.

Die Hauptquelle für das Libretto war das Buch Daniel (Dan 5), in dem die Ereignisse um das Sesachfest (siehe Menetekel) geschildert werden, daneben Jes 13 und Jer 25. Weitere historische Quellen sind Herodot (Historien I, 185 ff.), in dem insbesondere die Gestalt der Nitocris erscheint, die im Bibeltext nicht vorkommt, und Xenophon (Kyra paideia IV, 6 und XII, 13).

Händel komponierte das Oratorium für das folgende Ensemble:


Wegen der Erkrankung von Mrs. Cibber mussten für die Uraufführung mehrere Umbesetzungen vorgenommen werden. Mrs. Robinson sang nun den Daniel, dessen Part an die höhere Stimmlage von Robinson angepasst werden musste. Thomas Reinhold sang nun den Cyrus. Die Rolle des Gobrias wurde aufgeteilt: ein Teil wurde von John Beard gesungen, der auch für die Titelrolle zuständig war, eine Arie wurde dem Cyrus zugewiesen.



</doc>
<doc id="657285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657285" title="Techentin">
Techentin

Techentin ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Goldberg-Mildenitz mit Sitz in der Stadt Goldberg (Mecklenburg) verwaltet.

Die Gemeinde liegt etwa 6 km westlich von Goldberg und 20 km südlich von Sternberg. Das in Nord-Süd-Richtung langstreckte Gemeindegebiet grenzt im Norden an den Dobbertiner See, welcher teilweise auf dem Gemeindegebiet liegt. Beim Ortsteil Langenhagen befinden sich die unter Naturschutz stehenden "Langenhägener Seewiesen". Die Erhebungen im Gemeindegebiet überschreiten knapp die .

Ortsteile der Gemeinde sind Augzin, Below, Hof Hagen, Langenhagen, Mühlenhof, Techentin und Zidderich.

Der Name "Techentin" kommt aus dem slawischen "teche" für Trost. Also würde Techentin "Ort des Trostes" bedeuten. Erstmals urkundlich erwähnt wurde er im Jahr 1219. In der Gründungsurkunde des Klosters Sonnenkamp wurde der Ort „in terra Cutsin in uilla, que dicitur Techutin, XX mansos“ erwähnt.

Das Dorf "Below" wurde Mitte des 13. Jahrhunderts durch Ansiedlung deutscher Bauern gegründet.

Das Dorf "Zidderich" wurde Mitte des 13. Jahrhunderts durch die Brüder de Belowe gegründet. Im Dreißigjährigen Krieg entvölkerte sich der Ort. Es entwickelte sich ab 17. Jahrhundert ein "Bauhof", der zum Pachtgut wurde. 1945 erfolgte die Enteignung. Heute (2011) ist vom Gutshaus nichts mehr zu finden, vom ehemaligen Gutspark ein kleiner Rest.

Am 1. Januar 1951 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Below und Zidderich eingegliedert.

Zeitgleich mit den Kommunalwahlen am 7. Juni 2009 fusionierten die bis dahin eigenständigen Gemeinden Langenhagen und Techentin zur Gemeinde Techentin.

Die Flagge besteht aus gelbem Tuch. Es ist in der Mitte mit dem Gemeindewappen belegt, das zwei Drittel der Höhe und ein Drittel der Länge des Flaggentuchs einnimmt. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.
Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE TECHENTIN“.


Über die Bundesstraße 192 erreicht man von Goldberg aus die Bundesautobahn 19 Anschluss "Malchow" nach etwa 22 Kilometern. Bis 1996 verkehrten zudem Züge auf der Bahnstrecke Wismar–Karow durch den Ort. Die Strecke wird heute für Draisinenfahrten genutzt.





</doc>
<doc id="657286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657286" title="Seuthopolis">
Seuthopolis

Seuthopolis (, ) war die Residenzstadt des Thraker<nowiki></nowiki>königs Seuthes III. Seuthopolis befindet sich ca. 5 km westlich der Stadt Kasanlak in Bulgarien.

Seuthopolis lag etwa drei Kilometer südlich des heutigen Ortes Koprinka, nahe Kasanlak an der Mündung des Flusses Goljama Warowiza in der Tundscha. Nach Ansicht der Ausgräber wurde die Stadt im späten 4. Jahrhundert v. Chr. nach dem Vorbild griechischer Poleis von den Thrakern erbaut und bestand bis in die 260er Jahre v. Chr. Das fünfeckige Stadtgebiet von Seuthopolis wurde von einer 890 m langen Stadtmauer umschlossen und umfasste fünf Hektar. An der Agora befand sich ein Dionysostempel, auf der Agora ein Altar. Im Nordteil von Seuthopolis, umgeben von einer eigenen Mauer, befand sich eine befestigte Anlage, wohl die Residenz Seuthes’ III.

Die Stadt verfügte, nach den zahlreichen gefundenen Amphorenstempeln zu urteilen, über weitreichende Handelsbeziehungen, das Handwerk (Töpferei und Metallverarbeitung) war gut entwickelt. Die Stadt prägte eigene Münzen.
Die Ruinen der Stadt wurden 1948 im Zuge der Bauarbeiten zum Georgi Dimitrow-Damm (heute Koprinka-Stausee) entdeckt und bis zu dessen Fertigstellung erforscht. Trotz des sensationellen Fundes wurden der Damm, der ein Prestigeprojekt der bulgarischen Kommunisten war, fertiggestellt und die Ruinen unter Wasser gesetzt. Um die Unabhängigkeit von Griechenland zu betonen, wurde aus der Stadt die Hauptstadt der Odrysen und die einzige Stadt, die nicht auf griechische Initiative, sondern von griechischen Handwerkern im Auftrage odrysischer Eliten errichtet wurde. Inzwischen gilt diese Deutung als Ausdruck des „Nationalismus, der Romantik und der Glorifizierung der thrakischen Vergangenheit in der bulgarischen Archäologie“.

Im Herbst 2008 wurde ein Plan veröffentlicht, die Ruinen der Stadt mittels eines um sie herum gebauten Betonrings wieder trockenzulegen und so Archäologen und Besuchern wieder zugänglich zu machen. Zur Ausführung dieses Planes kam es bis heute nicht.

Seit 2005 ist die Stadt Namensgeber für den Sevtopolis Peak auf Greenwich Island in der Antarktis.




</doc>
<doc id="657288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657288" title="Inferior">
Inferior

inferior (lat. für „unterer“ oder „unten gelegen“ oder auch „unterentwickelt“) kann bedeuten bzw. bezeichnen:


</doc>
<doc id="657290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657290" title="Mittelschwedische Senke">
Mittelschwedische Senke

Die Mittelschwedische Senke ist neben dem dünnbesiedelten Norrland im Norden und der Berglandregion Götaland eine der drei Großlandschaften Schwedens. Es ist eine flache, jedoch zerklüftete Landschaft mit großen Ebenen, Horsten, Tafelbergen, Fjorden und einer Reihe von Seen (darunter die vier größten Seen Schwedens Vänern, Vättern, Mälaren und Hjälmaren).

„Mittelschwedische Senke“ ist der Oberbegriff für die Regionen Uppland und Sörmland sowie den Norden von Östergötland und Västergötland. Durch seine äußerst fruchtbare Böden ist es das landwirtschaftlich genutzte Kernland Schwedens. In ihm liegen neben der Hauptstadt Stockholm weitere große Städte wie Uppsala, Linköping, Västerås, Örebro, Norrköping, Jönköping, Borås und Göteborg. 

Während die Mittelschwedische Senke noch zum kühlgemäßigten subozeanischen Klima Mitteleuropas gehört, schließt sich nördlich davon das kaltgemäßigte, kontinentale Borealklima mit ausgedehnten Nadelwäldern an. 

Als zum Ende der Weichsel-Eiszeit vor etwa 14.000 Jahren die zwei bis drei Kilometer dicke skandinavische Eisschicht abzuschmelzen begonnen hatte, ergoss sich damals der Baltische Eisstausee, der Vorläufer der heutigen Ostsee, über die Mittelschwedische Senke in den Atlantischen Ozean.


</doc>
<doc id="657293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657293" title="Biberbach (Schwaben)">
Biberbach (Schwaben)

Biberbach ist ein Markt im Landkreis Augsburg, der zum bayerischen Regierungsbezirk Schwaben gehört.

Die Gemeinde liegt etwa 20 km nördlich von Augsburg am westlichen Rand des Lech-Schmuttertales. Die Ortsteile Feigenhofen und Affaltern, einige Kilometer vom Hauptort entfernt, liegen im „Naturpark Augsburg-Westliche Wälder“.

Es gibt 5 Gemarkungen und hat 14 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Zum ersten Mal urkundlich erwähnt wird der Ort im Jahre 1070. Damals lag Biberbach im Herzogtum Schwaben. Im Jahre 1514 wurde die Ortschaft zum Besitz von Jakob Fugger, der sie von Kaiser Maximilian I. erworben hatte. Die Herrschaft Biberbach bildete nun ein Fuggersches Oberamt mit Sitz auf der Burg Markt und gehörte den späteren Fürsten Fugger-Babenhausen. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Die Grund- und Ortsherrschaft in Affaltern und im Weiler Salmannshofen übte das Domstift Augsburg aus.
In Biberbach erinnert, neben dem Blick auf die Reste des Schlosses im Ortsteil Markt, die Pfarrkirche St. Jakobus, St. Laurentius und zum Heiligen Kreuz noch heute an die Fugger.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Eisenbrechtshofen, Feigenhofen und Markt sowie große Teile der aufgelösten Gemeinde Affaltern eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.871 auf 3.530 um 659 Einwohner bzw. um 23 %.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Verteilung der 16 Sitze im Marktgemeinderat:

Gegenüber der Kommunalwahl 2014 behaupteten CSU, Bibertalliste und Unabhängige Frauenliste ihre Sitzzahl; die Freien Wähler verloren einen Sitz und die Junge Liste gewann einen Sitz dazu. Während der SPD (bisher zwei Sitze) keinen Wahlvorschlag vorlegte, sind die Grünen erstmals (mit zwei Sitzen) im Gemeinderat vertreten.

Bürgermeister ist seit 2008 Wolfgang Jarasch (Freie Wähler); er wurde bei zwei Mitbewerbern am 15. März 2020 mit 55,7 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt. Seine Vorgänger waren von 2002 bis 2008 Alois Pfaffenzeller (FWV-BB/FFL/JL) und bis 2002 Anton Fischer (CSU).

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2012 2.341.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 421.000 €.

Die abgebildete Kirche ist die Wallfahrtskirche „Zum Heiligen Kreuz“ und weist auf die Wallfahrtstradition des Ortes hin, der aufgerichtete schwarze Biber und der schräg verlaufenden Bach sprechen als Wappenteile für sich und stellen bildlich den Ortsnamen dar (sog. „Redendes Wappen“).

Seit 2016 ist die Gemeinde auch berechtigt, eine Fahne in den Farben Blau-Weiß-Rot mit aufgelegtem Gemeindewappen zu führen.

Am 18. Juni 1994 wurde ein Partnerschaftsvertrag mit der deutschen Gemeinde Straußfurt in Thüringen abgeschlossen.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 79 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 66 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1.108. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zehn Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 55 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1.319 ha, davon waren 994 ha Ackerfläche und 325 ha Dauergrünfläche.
Besondere Wallfahrtstage sind die Dekanatswallfahrt des Dekanates Augsburg-Land am 3. Sonntag der Fastenzeit (Laetare), die Sternwallfahrt der Ortsteile Biberbachs am Sonntag um den 14. September (Fest der Kreuzerhöhung und Gedächtnis der Kirchweihe) und die Jugendwallfahrt des Dekanates Augsburg-Land am 3. Oktober. Kleinere und auch größere Pilgergruppen kommen das ganze Jahr über zu Fuß oder mit dem Bus.
An der Wallfahrtskirche Biberbach wirkt seit 1. September 2008 H. H. Dr. theol. Joseph Moosariet aus Indien als Pfarradministrator.





</doc>
<doc id="657295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657295" title="Holzsubmission">
Holzsubmission

Eine Holzsubmission ist ein forstwirtschaftliches Verkaufsverfahren, bei dem insbesondere wertvolles Rohholz (Wertholz) an Meistbietende veräußert wird. Dies erfolgt nicht in Form einer öffentlichen Versteigerung (Auktion), sondern in Form schriftlicher Angebote. Über ein solches Verkaufsverfahren abgesetzte Ware wird als submittiertes Holz bezeichnet.

In Deutschland werden Submissionen z. B. von größeren privaten Forstbetrieben, von einigen Forstämtern und – oft forstamtsübergreifend – von den Landesforstverwaltungen ausgerichtet.

Im Vorfeld eines Submissionstermins (Meistgebotstermin) wird gewöhnlich ein Losverzeichnis an einen Kreis potentieller Kunden (v. a. Holzhändler, Sägewerke) verschickt oder veröffentlicht. Im Losverzeichnis sind die zu verkaufenden Einzelstämme und/oder bestimmte, meist nach Baumart, Güte und Abmessungen sortierte Holzmengen aufgelistet und beschrieben. Interessenten können das angebotene Holz an einem zentralen Lagerplatz (Submissionsplatz) oder an mehreren dezentralen Plätzen (Polterplätze, Holzplätze) besichtigen, wofür meist ein mehrwöchiger Zeitraum veranschlagt ist. Anschließend können sie Gebote für bestimmte Lose in einem verschlossenen Umschlag an den Submissionsausrichter bzw. einen Verkaufsbeauftragten einreichen. Die Preisvorstellungen sind dabei in der Regel in Euro pro Festmeter anzugeben. Am Submissionstag werden dann die Briefe geöffnet und im Beisein der Bieter oder öffentlich (im Beisein auch interessierter Bürger) verlesen. Nach Auswertung der Gebote erhält der jeweils Meistbietende den Zuschlag für ein Los.

Im Anschluss an eine Submission veröffentlichen zumindest staatliche Stellen regelmäßig statistisch aufbereitete Submissionsergebnisse, die u. a. zur Ermittlung von Marktpreisen dienen.


</doc>
<doc id="657297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657297" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1994">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1994

Die 16. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 9. bis zum 14. August 1994 in Helsinki statt, zum zweiten Mal nach 1971. Die Wettkämpfe wurden im Olympiastadion von 1952 ausgetragen. Deutschland trat nach der Wiedervereinigung 1990 nun erstmals auch wieder mit einem gesamtdeutschen Team an.

Der Wettbewerbskanon der Frauen wurde wieder um eine Disziplin erweitert. Neue Frauendisziplin war der Dreisprung. Die Länge der Gehstrecke blieb bei dieser und den kommenden Europameisterschaften noch bei zehn Kilometern.

Eingeführt wurde für Männer und Frauen außerdem der sogenannte "Marathon-Cup". Hierbei handelt es sich um eine Mannschaftswertung der Einzelergebnisse aus dem Marathonlauf. Die Reihenfolge ergibt sich dabei aus der Addition der besten drei Läufer eines Teams. In den Medaillenspiegel gingen die Resultate allerdings nicht ein

Erfolgreichste Nation war Russland mit zehn EM-Titeln vor Großbritannien (sechs Titel), Deutschland (fünf) und Frankreich (vier).

Bei diesen Europameisterschaften wurden vier Meisterschaftsrekorde aufgestellt, und zwar über 1500 Meter, über 110 Meter Hürden, im Hochsprung sowie im Stabhochsprung – jeweils bei den Männerdisziplinen.

Bei den einzelnen Sportlern sind besonders folgende Erfolge zu nennen.

Bei diesen Europameisterschaften gab es folgenden Dopingfall

Finale: 8. August

Wind: −0,5 m/s

Europameister Linford Christie verbesserte seinen eigenen Meisterschaftsrekord im ersten Zwischenlauf am Tag vor dem Finale um eine Hundertstelsekunde auf 10,08 Sekunden.
Finale: 11. August

Wind: +0,1 m/s
Finale: 11. August
Finale: 14. August
Finale: 9. August
Finale: 14. August
Datum: 7. August
Datum: 14. August

Martín Fiz – "Foto rechts" – gelang bei seinem Sieg auf der Marathonstrecke ein neuer Meisterschaftsrekord
Datum: 14. August

Im Marathonlauf gab es zusätzlich auch eine Teamwertung, für die die Zeiten der drei besten Läufer je Nation addiert wurden. Die Wertung zählte allerdings nicht zum offiziellen Medaillenspiegel.
Finale: 12. August

Wind: +1,1 m/s

Europameister Colin Jackson hatte den Meisterschaftsrekord im Vorlauf auf 13,16 s und im Halbfinale auf 13,04 s verbessert.
Finale: 10. August
Finale: 12. August
Finale: 13. August
Datum: 14. August
Datum: 8. August
Datum: 8. August
Finale: 9. August
Finale: 11. August
Finale: 10. August
Finale: 13. August
Finale: 13. August
Finale: 14. August
Finale: 11. August
Finale: 8. August
Datum: 12./13. August

Gewertet wurde nach der auch heute gültigen Punktetabelle von 1985.
Finale: 8. August

Wind: +0,6 m/s
Finale: 11. August

Wind: +0,2 m/s
Finale: 11. August
Finale: 10. August
Finale: 14. August
Finale: 10. August

Datum: 13. August
Datum: 7. August
Datum: 7. August

Im Marathonlauf gab es zusätzlich auch eine Teamwertung, für die die Zeiten der drei besten Läuferinnen je Nation addiert wurden. Die Wertung zählte allerdings nicht zum offiziellen Medaillenspiegel.
Finale: 9. August

Wind: −1,7 m/s
Finale: 13. August
Finale: 13. August
Finale: 14. August
Datum: 9. August
Finale: 14. August
Finale: 12. August
Finale: 8. August

In diesem Wettbewerb musste eine Athletin wegen Dopingmissbrauchs disqualifiziert werden. Die zunächst viertplatzierte Bulgarin Sofia Boschanowa wurde positiv getestet auf das Amphetamin Mesocarb. Die auf den Rängen ab fünf liegenden Dreispringerinnen rückten in der Ergebnisliste um jeweils einen Rang nach vorne.
Finale: 7. August

Finale: 10. August
Finale: 12. August
Datum: 8./9. August

Gewertet nach der auch heute gültigen Punktetabelle von 1985.


</doc>
<doc id="657307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657307" title="Hafning">
Hafning

Hafning heißen folgende geographischen Objekte:



</doc>
<doc id="657311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657311" title="Transportversicherung">
Transportversicherung

Mit der Transportversicherung wird der Versicherungsschutz für Transportgüter (Güterversicherung; Abs. 1 VVG) und Transportmittel (Kaskoversicherung, § 130 Abs. 2 VVG) hinsichtlich der Gefahren bei der Beförderung und Zwischenlagerung von Gütern angeboten.

Je nach Art der Interessenlage der am Transport Beteiligten, je nach Art der Transportgüter und Transportmittel, der allgemeinen oder speziellen Transportgefahren und sonstigen Risiken und analog der unterschiedlichen Haftungsgrundlagen und -einschränkungen der Verkehrsträger, werden adäquate Versicherungen erforderlich. Der Versicherungsmarkt hält ein breites Angebot bereit, was kaum ein Transportrisiko unversicherbar erscheinen lässt (Kostenfrage).

Die klassische Transportversicherung unterscheidet „Schutzkriterien“ wie Transportweg, versichertes Interesse und Versicherungsdauer.

Transportversicherer sind Risikoträger aus der Gefahrengemeinschaft Transport und Güterverkehr. Sie fassen das Risiko Transportgefahr zusammen und wandeln es für den/die Versicherungsnehmer in kalkulierbare Kosten um (Transportversicherung).
Transportversicherungen sind eine der ältesten Versicherungsarten überhaupt (Seeversicherung).

Die aktuellen Allgemeinen Versicherungsbedingungen in der Transportversicherung sind die DTV Güterversicherungsbedingungen 2000 in der Fassung von 2011 (kurz: DTV Güter 2011) und für die "Güterversicherung" (Transportversicherung im engeren Sinne) und die DTV-ADS.2009 für die "Kaskoversicherung" (Versicherung des Transportmittels). Für die Allgemeinen Versicherungsbedingungen in der "Verkehrshaftpflichtversicherung" ( VVG) im Transportwesen werden überwiegend die DTV-VHV zu Grunde gelegt. Die aktuelle Fassung ist die DTV-VHV 2003/2011. Für die Verwendung aller Allgemeinen Versicherungsbedingungen gilt grundsätzlich, dass sie als Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB, grundsätzlich geregelt in § ff. BGB) nur begrenzte Gestaltungsfreiheit für den Verwender ermöglichen. Sie sind z. B. unwirksam ( BGB), wenn sie den Versicherungsnehmer unangemessen benachteiligen oder nicht klar und verständlich sind.

Während die Versicherungsbedingungen des Binnentransports (Landtransport und Binnenschifftransport) den Vorschriften des Versicherungsvertragsgesetzes (§§ 130 ff. VVG) unterliegen, ist die Seeversicherung davon ausgenommen ( VVG). Die Allgemeinen Deutschen Seeversicherungsbedingungen (ADS) unterlagen früher den Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB), sind dort aber im Zuge der Reform des Versicherungsvertragsgesetzes herausgenommen worden, ohne sie im neuen VVG aufzunehmen. Der Grund für diese Sonderstellung der ADS war die Befürchtung, dass ein gesetzlicher Überbau zu Lasten der deutschen Transportwirtschaft ginge, die von einer hohen Internationalität geprägt ist. Subsidiär findet aber auf alle Bereiche des Transportrechtes das BGB Anwendung.

Eine Güterversicherung (Transportversicherung im engeren Sinne) kommt grundsätzlich für Schäden auf, für die ein Frachtführer haftet. Der Frachtführer haftet für Schäden durch Verlust und Beschädigung an den beförderten Gütern von der Übernahme bis zur Ablieferung oder der Überschreitung der Lieferfrist ( HGB) bis zur Grenze des unabwendbaren Ereignisses ( HGB). Er haftet nicht für die in HGB geregelten besonderen Ausschlussgründe (z. B. die ungenügende Verpackung durch den Absender und Schäden die auf Grund der natürlichen Beschaffenheit des Gutes entstanden sind, insbesondere Bruch, Rost, innerer Verderb, Austrocknen, normaler Schwund).

Die Güterversicherung übernimmt gemäß den Bedingungen des Versicherungsvertrages die Deckung des Schadens. Regelmäßig schließt sie dabei Gefahren von der Deckung aus, die durch Krieg, Kernenergie und Arbeitsunruhen entstanden sind. Weitere Voraussetzung ist, dass es sich um eine Gefahr (Ungewissheit und Unvorhersehbarkeit erforderlich) gehandelt haben muss, die den Schaden verursacht hat. Abweichend von den Vorschriften des VVG führt bereits einfaches Verschulden des Versicherungsnehmers (hier des Frachtführers) zur Leistungsfreiheit des Versicherers. Ansprüche aus dem Versicherungsvertrag verjähren, anders als nach den Vorschriften des BGB, gemäß § 41 ADS nach fünf Jahren.

Auch die Vorschriften des VVG weisen für die Transportversicherung einige Besonderheiten auf: Anders als in Abs. 2 VVG geregelt, kann nach Abs. 1 VVG der Versicherer bei der Verletzung der vorvertraglichen Anzeigepflicht nicht vom Versicherungsvertrag zurücktreten (mit rückwirkender Aufhebung), sondern nur innerhalb eines Monats nach Kenntnisnahme der Verletzung der vorvertraglichen Anzeigepflicht den Vertrag kündigen und die Leistung verweigern. VVG ändert das grundsätzliche Verbot des VVG für den Versicherungsnehmer, nach Abgabe seiner Erklärung keine Gefahrerhöhung mehr vornehmen zu dürfen, für die Transportversicherung ab. Der Versicherungsnehmer ist allerdings verpflichtet, die Gefahrerhöhung dem Versicherer unverzüglich anzuzeigen (§ 132 Abs. 1, Satz 2 VVG), wenn er die Versicherungsleistung im Versicherungsfall nicht riskieren will (§ 132 Abs. 2 VVG). Die DTV-Güter ermöglicht dem Versicherer für den Fall der Gefahrerhöhung die Prämie der Gefahrerhöhung entsprechend zu erhöhen.

Ein Frachtführer haftet nicht nur für Schäden, die durch ihn verschuldet werden (allgemeines Verschuldensprinzip im deutschen Schadensersatzrecht), sondern zusätzlich und verschuldensunabhängig für die besondere Betriebsgefahr, die von seinen Transportmitteln ausgeht. § 7a GüKG schreibt dem Frachtführer vor für Transporte innerhalb Deutschlands eine besondere Haftpflichtversicherung abzuschließen. Auch in den Fällen in denen dem Frachtführer der Abschluss einer Pflichthaftpflichtversicherung nicht vorgeschrieben ist, er aber dennoch eine solche Versicherung abschließt, werden die Vorschriften der § ff. VVG angewandt. Unter Güterverkehr wird nach Abs. 1 GüKG die „geschäftsmäßige oder entgeltliche Beförderung von Gütern mit Kraftfahrzeugen, die einschließlich Anhänger ein höheres zulässiges Gesamtgewicht als 3,5 t haben“ verstanden. GüKG regelt dazu Ausnahmen.

Eine Verkehrshaftpflichtversicherung deckt im Versicherungsfall die Schadensersatzansprüche Dritter und hat unbegründete haftungsrechtliche Ansprüche abzuwehren (und damit dem Versicherungsnehmer auch Rechtsschutz zu gewähren).

Die "Transportversicherungspolice" ist ein Versicherungsschein („Police“), die als Rechtsbegriff im Handelsrecht auftaucht. Gegenüber anderen Versicherungspolicen ist sie eine Besonderheit, weil sie als Warenbegleitpapier ein geborenes Orderpapier des Abs. 2 HGB darstellt, wenn sie die Orderklausel enthält. Dann ist sie durch Indossament übertragbar, so dass der ursprüngliche Versicherungsnehmer (Verkäufer/Exporteur) sie im Vorlauf auf den Versandspediteur, dieser sie im Hauptlauf auf den Hauptspediteur und dieser sie im Nachlauf auf den Empfangsspediteur übertragen kann.

Der jeweilige legitimierte Inhaber der Transportversicherungspolice ist berechtigt, bei einem Transportschaden des Frachtguts durch Vorlage beim Versicherer von diesem den Schaden bis zur Höhe der Versicherungssumme ersetzt zu bekommen. Die Transportversicherungspolice ist aber kein Traditionspapier, sondern das Eigentum am Frachtgut geht nach kaufvertragsrechtlichen Bedingungen auf den Käufer/Importeur über, unabhängig davon, wer Inhaber der Transportversicherungspolice ist.




Bei älterer Literatur sind die mit der zum 1. Januar 2008 in Kraft getretenen Reform des deutschen Versicherungsvertragsgesetzes (VVG) einhergehenden Änderungen zu beachten.



</doc>
<doc id="657320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657320" title="Straße der Besten">
Straße der Besten

Als Straße der Besten wurden in Volkseigenen Betrieben der DDR spezielle Schaukästen oder Wandtafeln bezeichnet. Dort wurden die Porträts von sogenannten Bestarbeitern ausgestellt, also der in letzter Zeit besonders verdienten Arbeiter. Diese Praxis wurde auch an einigen Schulen angewandt, um besonders erfolgreiche Schüler auszuzeichnen.

Die "Straße der Besten" diente neben Auszeichnungen mit Büchern, Gutscheinen, Geldprämien und Urlaubsreisen, Preisen, Medaillen, Abzeichen (Aktivist der sozialistischen Arbeit, Kollektiv der sozialistischen Arbeit), Orden oder Urkunden der Motivation der Werktätigen am Arbeitsplatz. 



</doc>
<doc id="657323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657323" title="Reinhold Bicher">
Reinhold Bicher

Reinhold Bicher (* 25. Februar 1895 in Grevenbrück-Förde; † 30. September 1975 in Grevenbrück) war ein Sauerländer Maler und Grafiker und verheiratet mit Lotte Bicher.

Reinhold Bicher war das zweite von 14 Kindern des Schreinermeisters Wilhelm Bicher und besuchte im Jahr 1920 die Werkkunstschule in Magdeburg und anschließend die Kunstakademie in München. Er war dort Meisterschüler von Karl Caspar, der ihn in die Technik der Ölmalerei einführte, und Schüler von Max Dörner, bei dem er die Techniken von Freskomalerei und Radierungen erlernte. Aus dieser Zeit stammen auch filigran gearbeitete und detailgenaue Holzreliefs und Holzschnitte.

Aus seiner Zeit als Soldat im Zweiten Weltkrieg sind malerische Kreidezeichnungen vom Kriegsgeschehen, von Menschen und von Landschaften erhalten. Zu seinen Arbeiten gehören weiterhin Porträts, Stillleben, Arbeiterszenen und christliche Motive, außerdem Sgraffiti an öffentlichen und privaten Gebäuden.

Von 1956 bis 1967 arbeitete er als Kunsterzieher am Gymnasium Altenhundem.



</doc>
<doc id="657326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657326" title="Adam7">
Adam7

Adam7 ist ein Algorithmus zum allmählichen Bildaufbau beim Transfer von Bilddaten über eine langsame Verbindung, wie etwa schmalbandiges Internet. Das Ziel ist es, dem Benutzer anstatt eines Bildes, das sich von oben nach unten langsam aufbaut, eine grobe Version des Bildes zu zeigen, die sich nach und nach verfeinert. Adam7 ist nach seinem Erfinder Adam M. Costello benannt und wird unter anderem im Bildformat PNG angewandt.

Das Gesamtbild wird in insgesamt sieben Durchläufen aufgebaut. Dazu ist es zunächst notwendig, das Ausgangsbild in Blöcke von 8×8 Pixeln zu zerlegen. Jedes dieser Pixel hat eine bestimmte Wertigkeit von 1 bis 7. In der Bilddatei werden nacheinander die sieben Durchläufe abgespeichert. Jeder Durchlauf besteht aus den Pixeln mit der entsprechenden Wertigkeit. Beim Lesen der Datei wiederum werden die entsprechenden Durchläufe nacheinander übertragen.

Die Anzahl der Pixel nimmt bei jedem Durchlauf zu oder bleibt gleich. Die Wertigkeiten sind wie folgt definiert:

Es ist gebräuchlich, für die bereits vorhandenen Pixel über den restlichen, noch nicht übertragenen Bildblock Rechtecke zu zeichnen, sodass der Eindruck einer allmählichen „Verfeinerung“ entsteht.

Adam7 hat gegenüber dem in GIF verwendeten Schema, bei dem nur jeweils vollständige Zeilen übertragen werden, den Vorteil, dass der erste Durchlauf weniger Pixel betrifft und somit ein Ausgangsbild achtmal so schnell präsentiert werden kann. Zudem hilft die Verfeinerung von Spalten zusätzlich zu Zeilen, Text schneller lesbar zu machen.

Allerdings ist Adam7 komplizierter zu implementieren. Insbesondere muss darauf geachtet werden, dass auch Bilder, die kleiner als ein Block sind, korrekt ausgewertet werden. Komprimierte Bilddateien, die Adam7 verwenden, sind außerdem in der Regel etwas größer als normale Bilddateien, da die natürliche Reihenfolge der Bilddaten nicht beibehalten wird. Deshalb sollte Adam7 nur bei größeren Bildern, die ins Internet gestellt werden oder auf einem langsamen Speichermedium lagern, verwendet werden.



</doc>
<doc id="657329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657329" title="Mickhausen">
Mickhausen

Mickhausen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Stauden mit Sitz in Langenneufnach.

Die Gemeinde liegt im Südwesten des Landkreises Augsburg inmitten der Stauden. Die Stauden bilden den Hauptteil des Naturparks Augsburg Westliche Wälder.
Durch Mickhausen fließt die Schmutter.

Die Gemeinde hat 12 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Augsburger Patrizierfamilie Stolzhirsch war im 13. und 14. Jahrhundert hier Grundherr, ihr folgten die Herren von Freiberg, die vom 14. bis 16. Jahrhundert Grundherren im Gemeindegebiet waren. Die Grafen Fugger waren vom 16. bis 19. Jahrhundert im Besitz des Ortes und des Schlosses. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört das Gebiet zum Kurfürstentum Bayern.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.108 auf 1.418 um 310 Einwohner bzw. um 28 %.

Die heutige Gemeinde Mickhausen entstand am 1. Mai 1978 im Zuge der Gemeindegebietsreform, als die seit 1818 selbstständigen Gemeinden Münster und Grimoldsried nach Mickhausen eingemeindet wurden. Teile der aufgelösten Gemeinde Reinhartshofen mit damals etwa 50 Einwohnern (Laiber, Rieger und Zirken) kamen ebenfalls hinzu.

Der Gemeinderat von Mickhausen setzt sich aus zwölf Mitgliedern zusammen. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister. Bei der letzten Kommunalwahl am 16. März 2014 lag die Wahlbeteiligung bei 56,5 %. Sie brachte folgendes Ergebnis:

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Mirko Kujath (Freie Wähler); er wurde am 15. März 2020 mit 51,6 % der Stimmen gewählt. Seine Vorgänger waren

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Mickhausen

Im Ortsteil Münster startete von 1964 bis 1985 und wieder seit 2001 das Bergrennen Mickhausen.



</doc>
<doc id="657330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657330" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1994/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1994/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1994, welche vom 9. bis zum 14. August im finnischen Helsinki ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="657335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657335" title="Hex (Spiel)">
Hex (Spiel)

Hex ist ein strategisches Brettspiel, das von Piet Hein, einem dänischen Dichter und Mathematiker, erfunden wurde.

Hein stellte das Spiel 1942 unter dem Namen „Polygon“ am Niels-Bohr-Institut vor. Am 26. Dezember 1942 veröffentlichte die dänische Zeitung Politiken das Spiel, und es wurde dadurch in Dänemark populär.

1947 erfand John F. Nash an der Princeton University unabhängig von Piet Hein dasselbe Spiel auf der Basis von spieltheoretischen Überlegungen. Noch heute wird es in Princeton oft gespielt und dabei als „John“ oder „Nash“ bezeichnet.

1952 veröffentlichte Parker Brothers das Spiel unter dem Namen „Hex“, der bis heute der bekannteste Name des Spiels ist. Piet Hein vertrieb das Spiel als „con-tac-tix“.

Es wird auf einem rhombenförmigen Brett mit z. B. 11 mal 11 sechseckigen Feldern gespielt. In der Nash-Biographie „A beautiful Mind“ wird dargestellt, dass John Nash 14 mal 14 für die beste Größe hält. Zwei gegenüberliegende Seitenlinien sind rot, die beiden anderen blau. Die Eckfelder zählen zu beiden Farben. Ein Spieler gewinnt, wenn er die Seiten seiner Farbe mit seinen Spielsteinen verbindet. Hex ist eng verwandt mit anderen Verbindungsspielen wie TwixT oder Y.



Die folgenden Server bieten allesamt neben Hex noch einige andere Spiele an.



</doc>
<doc id="657342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657342" title="Transportweg">
Transportweg

Transportwege sind Verkehrswege oder Förderwege, auf denen Güter, Personen oder Daten transportiert werden. Dabei unterscheidet man zwischen Transportwegen zu Lande, zu Wasser und in der Luft, die für die unterschiedlichen Verkehrsarten genutzt werden.


Personen und Güter können den Verkehrsträger wechseln (siehe auch kombinierter Verkehr, Huckepackverkehr).

Der Transportweg zu Wasser wird hauptsächlich durch die Seeschifffahrt und die Binnenschifffahrt (auf Flüssen, großen Seen und Kanälen) genutzt. Träger sind dabei vor allem:


Als Lufttransportweg gilt gemeinhin der staatliche, gewerbliche oder private Flugverkehr. Aber auch die Raumfahrt wird vermehrt zum Transport von Satelliten ins All genutzt; wobei dort meist der größte Teil des Weges kein herkömmlicher "Luft"weg ist.

Als Datentransportwege werden unter anderem Kabel verschiedener Bauart (Glasfaser, Kupfer usw.), aber auch geteilte Medien (Stromkabel, Luft) verwendet. Bestimmte Datentransportwege bestehen nur temporär, d. h. während der Datenübertragung und sind gegebenenfalls nicht an ein Medium gebunden, siehe Funkübertragung, Elektromagnetische Welle und Schallwelle.


</doc>
<doc id="657353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657353" title="Spiegelkern">
Spiegelkern

Spiegelkerne sind Paare von Atomkernen mit vertauschter ("gespiegelter") Protonen- und Neutronenzahl. Sie unterscheiden sich deshalb in der Kernladungszahl und stellen somit zwei verschiedene chemische Elemente dar. Spiegelkerne sind ein Spezialfall der Isobare.

Beispiele für Spiegelkerne:
Die Spiegelkerne sind für vergleichende Untersuchungen in der Kernphysik interessant. Beispielsweise unterscheiden sich in der Bethe-Weizsäcker-Formel die Bindungsenergien für Spiegelkerne nur durch den Coulomb-Anteil, der dann isoliert untersucht werden kann.

Mindestens einer von beiden Spiegelkernen ist immer radioaktiv, bei den uu-Spiegelkernen sogar stets beide. Mit Ausnahme der Paare n und H sowie H und He ist immer der Kern mit der höheren Protonenzahl radioaktiv.

Spiegelkerne zeigen in beeindruckender Weise, dass Protonen und Neutronen zwar unterschiedliche Ladung besitzen, sich aber ansonsten sehr ähnlich verhalten: Energieniveaus wie auch die dazugehörigen Spins und Paritäten von Spiegelkernen sehen sich zum Verwechseln ähnlich; der wesentliche Unterschied ist die Energie des Grundzustands durch Unterschiede im Coulombpotential.



</doc>
<doc id="657356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657356" title="Jeremie Miller">
Jeremie Miller

Jeremie Miller (* 1975 in Cascade, Iowa) ist der Erfinder der XMPP/Jabber-Technologien, mit denen er sich seit 1998 beschäftigt, und war die treibende Kraft bei der Entwicklung der ersten Referenz-Implementierung eines XMPP-Servers, codice_1. Miller schrieb ebenfalls einen der ersten XML-Parser in JavaScript.

Er wuchs auf einer Farm in der Nähe seines kleinen Heimatortes auf. Später besuchte er die Iowa State University und studierte dort „"Computer and Electrical Design"“. Miller brach jedoch das Studium 1995 ab, um bei einem Startup-Internetprovider zu arbeiten.
Die erste öffentlich freigegebene größere Version von Jabber erschien im Mai 2000. XMPP/Jabber ist eine Open-Source-Alternative zu den zahlreichen proprietären Instant Messenger.

Derzeit arbeitet Miller an Projekten von "Gibeo" und an dem Web-basierten Instant Messenger "on2me". Er ist ebenfalls als Berater im Bereich der Software-Entwicklung tätig.

Mit seiner Frau Lis und seinen drei Söhnen lebt er weiterhin in Cascade, wo er auch einen kleinen Geschenke-Laden und eine „Bed & Breakfast“-Pension betreibt.




</doc>
<doc id="657364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657364" title="Bestiensäule">
Bestiensäule

Eine Bestiensäule (oft auch Bestienpfeiler) ist eine Säule bzw. ein Pfeiler mit einer plastischen Darstellung kämpfender Menschen und Tiere auf dem Schaft. Wichtigstes Kennzeichen ist, dass die Stütze selbst völlig zurücktritt gegenüber den übereinander und nebeneinander angebrachten Personen und Tieren. Die Bestiensäule ist eine seltene Säulenform der romanischen Baukunst, sie galt schon zu ihrer Entstehungszeit als sehr kostbar, da ihre Gestaltung höchstes bildhauerisches Können voraussetzt.

Das einzige deutsche Beispiel findet sich in der Krypta des Freisinger Doms. Auffällig ist hier, dass sich auf drei Seiten Männer in Ritterrüstung mit Bestien, die Krokodilen ähneln, aber Drachen darstellen sollen, einen Kampf auf Leben und Tod liefern: Hier ersticht ein Ritter einen Drachen, dort hat eine der Bestien einen Menschen im Maul und halb aufgefressen – nur der Oberkörper ist noch zu sehen. An der Ostseite der Freisinger Bestiensäule zeigt sich das Bild einer schönen Frau, die unbedrängt von den Bestien das Licht aus dem Osten erwartet – das Licht, das Jesus Christus als Erlöser bringt.

Weitere Bestienpfeiler finden sich an den ehemaligen Abteikirchen von Moissac und Souillac in Frankreich sowie in Lucca in Italien. Während die verschiedenartigen Bestien in Souillac sich gegenseitig beißen, ist dieses Motiv in Moissac abgewandelt zu einem Überkreuzen und einer gleichmäßigen Übereinanderstaffelung der sechs gleichgearteten Tiere.

Auch an romanischen Kapitellen (bevorzugt im Bereich von Portalen) finden sich ineinander verschlungene und sich gegenseitig verschlingende Monster.

In Ermangelung schriftlicher Dokumente zu diesen mittelalterlichen Gestaltungsformen ist davon auszugehen, dass Bestien in der mittelalterlichen Vorstellungswelt eng verknüpft sind mit dem Animalischen, Dämonischen, Bösen oder Teuflischen schlechthin und die anhaltende Bedrohung des (Christen-)Menschen durch derartige Kräfte symbolisieren. Hinzu kommt die Vorstellung einer Gefährdung des Christentums durch die ihr vorhergehende, heidnische Götterwelt, die dieser Zeit vorausging. Diese sollte durch ihre Spiegelung an Säulen, oder allgemein an romanischen Kapitellen und Portalen, vertrieben werden.


</doc>
<doc id="657371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657371" title="Eishockey-Bundesliga 1967/68">
Eishockey-Bundesliga 1967/68

Die Saison 1967/68 der Eishockey-Bundesliga war die zehnte Spielzeit der Bundesliga, der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der EV Füssen, der damit seinen 13. Titel gewinnen konnte. Der Titelverteidiger Düsseldorfer EG belegte lediglich den vierten Platz der Endrunde. In der Relegation konnte von die SG Oberstdorf/Sonthofen die Klasse nicht halten, dafür gelang dem SC Riessersee die Rückkehr in die höchste Spielklasse. Zweiter Aufsteiger war der Augsburger EV.

Der sportlich abgestiegene FC Bayern München sowie die Mannschaft von Eintracht Frankfurt waren infolge der Aufstockung der Liga von zehn auf zwölf Vereine ebenfalls für den Spielbetrieb folgenden Spielzeit qualifiziert. Mit der Aufstockung der Liga und dem damit verbundenen Aufstieg der beiden Teams aus deutschen Großstädten erhoffte sich der Deutsche Eishockey-Bund eine Etablierung des Eishockeys in den Metropolregionen, was eine Weiterentwicklung der Sportart bedeuten sollte.

Wie im Vorjahr wurde die Bundesliga zunächst mit jeweils fünf Mannschaften in zwei Staffeln, der "Bundesliga West" und der "Bundesliga Süd", ausgespielt. Die jeweils besten drei Teams nach der Vorrunde spielten anschließend in einer eingleisigen Doppelrunde den Deutschen Meister aus. Die drei jeweils letztplatzierten Vereine spielten in einer regional aufgeteilten Relegationsrunde gegen die besten Teams der Oberliga Nord beziehungsweise Süd um ihren Platz in der Bundesliga. Im Gegensatz zur Vorsaison wurden die beiden Bundesligagruppen jedoch nur noch als Einfachrunden ausgetragen, während die Endrunde und die Relegationsrunden als Doppelrunden gespielt wurden. Zudem wurden die Zahl der jeweiligen Relegationsrundenteilnehmer auf sechs Mannschaften erhöht, sodass nun auch die Oberliga-Vierten bekamen an der Runde teilnehmen durften.

Die beiden Sieger der Relegationsrunden spielten anschließend um den DEV-Pokal.

Teilnehmer aus der Oberliga Nord waren:

Teilnehmer aus der Oberliga Süd waren:

FC Bayern München – ESV Kaufbeuren 5:3



</doc>
<doc id="657383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657383" title="Heather Hunter">
Heather Hunter

Heather Hunter (* 1. Oktober 1969 in New York City als "Heather Keisha Hunter") ist eine ehemalige US-amerikanische Pornodarstellerin, Tänzerin und Sängerin.

Hunter gehörte zu den bekanntesten afro-amerikanischen Pornodarstellerinnen der 1990er-Jahre. Vor ihrer Karriere als Pornodarstellerin arbeitete sie als Tänzerin in der amerikanischen MTV-Serie "Soul Train" sowie als freie Tänzerin und Stripperin. In ihrer Heimatstadt New York City wurde sie von der Pornodarstellerin Hyapatia Lee angesprochen, ob sie nicht in einem Pornofilm mitwirken wolle. Ihren ersten Film drehte sie an ihrem 18. Geburtstag. Nachdem sie in einigen Hardcorefilmen mitgespielt hatte, zog sie nach Los Angeles und wirkte dort zwischen 1988 und 1999 in ca. 50 Filmen mit.

Hunter wurde die erste afro-amerikanische Darstellerin bei der Produktionsfirma Vivid Video. 2003 wurde sie in die AVN Hall of Fame aufgenommen.

2004 wurde Heather Hunter als einer von 30 bekannten Pornodarstellern von dem amerikanischen Fotografen Timothy Greenfield-Sanders in seinem Buch "XXX: 30 Porn-Star Portraits" und seiner HBO-Dokumentation "Thinking XXX" porträtiert.

Hunter spielte 1998 in Spike Lees Film "He Got Game" und 1990 in dem Film "Frankenhooker". Am 11. Mai 1991 hatte sie einen Gastauftritt in der Howard Stern Show. In dem Musikvideo zu "How Do You Want It" des Rappers Tupac Shakur ist sie ebenfalls zu sehen.

Zehn Jahre nach ihrer Pornokarriere begann sie eine Karriere als Sängerin und Rapperin. Ihr Debüt gab sie mit der Single "I Want It All Night Long", die bei Island Records erschien. 1993 war Hunter bei Tommy Boy Records unter Vertrag und veröffentlichte ein House-Album. Später wechselte sie zu Hip-Hop und arbeitete mit dem Rapper Akinyele zusammen. Hunter singt auch auf dem Album "Grimey: God’s Favorite" des Rappers N.O.R.E. mit.

Sie war kurze Zeit mit dem Komödianten Bill Maher und dem Schauspieler Charlie Sheen liiert.





Interviews:


</doc>
<doc id="657385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657385" title="Jens Oliver Lisberg">
Jens Oliver Lisberg

Jens Oliver Lisberg (* 24. Dezember 1896 in Fámjin, Färöer; † 31. August 1920 ebenda; im heutigen Färöisch "Jens Olivur Lisberg") war ein färöischer Rechtswissenschaftsstudent. Er gilt als Schöpfer des "Merkið", der Flagge der Färöer.

Eigentlich waren es noch zwei weitere Urheber, Janus Øssursson aus Tórshavn und Paul Dahl aus Vágur, die im April 1919 in Kopenhagen mit Lisberg zusammen diese Kreuzflagge entworfen und von Ninna Jacobsen (Schwester der Modeschöpferin Liffa Gregoriussen) nähen ließen. Aber Lisberg hisste sie das erste Mal am 22. Juni 1919 in seinem Heimatort. Sein früher Tod an einer Lungenentzündung 1920 führte dazu, dass ihm die alleinige Ehre zuerkannt wurde.

Es sollte noch bis zum 25. April 1940 dauern, bis Merkið – das Zeichen auf den Weltmeeren wehte. Lisbergs erstes Exemplar hängt heute noch in der Kirche zu Fámjin und auf dem Kirchhof erinnert ein Gedenkstein an ihn.


</doc>
<doc id="657389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657389" title="Haymo Empl">
Haymo Empl

Haymo Empl (* 1971 in Winterthur) ist ein Schweizer Schriftsteller und Moderator. Eigentlich Heimo Peter Empl jun., Sohn des CVP-Politikers und Grossen Gemeinderates Haymo Empl sen. von Winterthur. 

Empl arbeitete als Radio- und Fernsehmoderator und Redakteur u. a. beim Privatsender Star TV. Daneben ist er Romanautor. Bereits mit seinem Erstlingswerk "Milzbrand" schrieb er einen Bestseller, auf den die Bücher "Atilla" und "Belladonna" folgten. Auf der Frankfurter Buchmesse sorgte er für Empörung, als er mit Attrappen hantierte, die für Milzbranderreger gehalten werden konnten. Seine Bücher sind satirische, gesellschaftskritische Kriminalromane, die er u. a. im deutschen Fernsehen vorstellte. Empl sorgt immer wieder für Skandale, so auch 2002 im Verlauf einer Moderation im Zürcher High-Society-Club und FIFA-Restaurant "Sonnenberg" mit den Gästen Sir Peter Ustinov, Bestsellerautorin Gaby Hauptmann und dem indischen Botschafter Niranjan N. Desai; Empl bat das Publikum angeblich mit folgenden Worten um Aufmerksamkeit: "Alle Damen, welche hier im Publikum kein Silikon oder Botox im Gesicht haben... dürfen weiterplaudern. Der Rest... schweige."

Empl arbeitete von 2006 bis 2009 regelmässig als Journalist für den Tages-Anzeiger und sporadisch für die Boulevardzeitung "Blick", von 2009 bis 2010 führte Empl als Moderationsleiter beim Schaffhauser Lokalradiosender Radio Munot das Formatradio ein. Seit 2014 ist Haymo Empl freischaffender Mitarbeiter der Neuen Zuger Zeitung und schreibt dort für das Ressort Kultur.
Haymo Empl lebt in Zürich. Seine Schwester Tina Wintle-Empl (* 1974 in Winterthur) arbeitete 15 Jahre als Redakteurin und Moderatorin unter anderem beim Radiosender Radio 24 und ist seit Januar 2011 für die «Glarner Woche» tätig. Sie veröffentlichte verschiedene Texte über das Reisen oder Fussball und ist seit 2014 Redaktionsleiterin der Glarner Woche.
Haymo Empls Bruder Andreas (* 1979 in Winterthur) ist Fotograf und Videokünstler. Alle drei Geschwister arbeiten auch unter diversen Pseudonymen. Seit Herbst 2018 ist Haymo Empl regelmässig als Home-Shopping-TV-Moderator im Sendegefäss "Premium Shopping" auf 3+, 4+ und S1 zu sehen. 




</doc>
<doc id="657391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657391" title="Erste Thailändisch-Laotische Freundschaftsbrücke">
Erste Thailändisch-Laotische Freundschaftsbrücke

Die Erste Thailändisch-Laotische Freundschaftsbrücke (thailändisch , []; laotisch []) ist eine Brücke, die über den Fluss Mekong führt und die Provinzen Nong Khai in Thailand und Vientiane in Laos verbindet.

Sie wurde am 8. April 1994 eröffnet und war die erste Brücke am Unterlauf und die zweite überhaupt, die den Mekong überspannt.

Die Brücke hat eine Länge von 1170 Metern. Es handelt sich um eine Hohlkastenbrücke aus Spannbeton. Die Brücke besitzt zwei je 3,5 Meter breite Fahrspuren für Kraftfahrzeuge und zwei 1,5 Meter breite Fußwege. In der Mitte zwischen den beiden Fahrspuren befindet sich ein meterspuriges Eisenbahngleis. Die Baukosten beliefen sich auf 30 Millionen US-Dollar, die von der australischen Regierung als Entwicklungshilfe bereitgestellt wurden. Die Brücke wurde von australischen Bauunternehmen gebaut, um die Leistungsfähigkeit australischer Unternehmen zu demonstrieren. Diese Vermischung von Entwicklungshilfe mit wirtschaftlichen Interessen wurde von einigen Nichtregierungsorganisationen kritisiert.

Durch diese Brücke werden die thailändische Hauptstadt Bangkok und die laotische Hauptstadt Vientiane über den Landweg durchgehend miteinander verbunden.

Fußgängerverkehr über die Brücke ist allerdings nicht gestattet. Fußgänger und Radfahrer müssen den regelmäßig zwischen den beiden Grenzposten verkehrenden Shuttlebus oder die Eisenbahn benutzen.

Die Brücke ist Bestandteil des Asian Highway AH12. In Thailand endet hier die Thanon Mittraphap ("Thailand Route 2").

Auf der laotischen Seite befindet sich zwischen Grenzposten und Auffahrt zur Brücke eine Übergangsstelle vom Rechtsverkehr, der in Laos üblich ist, zum Linksverkehr in Thailand. Der Übergang, eine X-förmige Kreuzung, ist durch eine Lichtzeichenanlage geregelt.

Bereits 1994 wurden Gleise von Nong Khai bis zur Brücke verlegt, und der Bahnhof von Nong Khai wurde an neuer Stelle, nahe der Brücke, neu errichtet.

Am 20. März 2004 wurde ein Abkommen zwischen Thailand und Laos zum Weiterbau der Eisenbahnstrecke über die Brücke unterzeichnet. Das erste Teilstück bis zum neu erstellten Bahnhof Thanaleng (mit Grenzposten) wurde Anfang 2007 begonnen und am 5. März 2009 von Prinzessin Maha Chakri Sirindhorn feierlich eröffnet. Mit dem Betrieb wurde Ende März 2009 begonnen und wird von der Thailändischen Staatsbahn durchgeführt.
Außerdem nutzt seit Februar 2010 der Eastern and Oriental Express die Brücke gelegentlich.




</doc>
<doc id="657394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657394" title="Erich Gräßer">
Erich Gräßer

Erich Ludwig Gräßer (* 23. Oktober 1927 in Schwalbach (Saar); † 2. Juni 2017 in Witten) war ein Universitätsprofessor, evangelischer Theologe und Politiker (Tierschutzpartei). 

Gräßer lebte in Witten und Bonn. Er war mit der Gymnasiallehrerin Ingeborg Gräßer (1930–2010) verheiratet und hatte drei Kinder. Er studierte Theologie in Wuppertal, Tübingen und Marburg. Im Anschluss war er von 1956 bis 1961 in Rheinbach und Oberhausen als Pfarrer tätig. 1955 erfolgte bei Werner Georg Kümmel mit einer Arbeit über "Das Problem der Parusieverzögerung in den synoptischen Evangelien und in der Apostelgeschichte" die Promotion, 1964 mit einer Arbeit über "Der Glaube im Hebräerbrief" die Habilitation.

1964 war Gräßer zunächst Dozent an der Universität Marburg. Von 1965 bis 1979 war er Professor für Neues Testament in Bochum, von 1979 bis zu seiner Emeritierung 1993 an der Universität Bonn, wo ihn eine besondere Freundschaft und Arbeitsgemeinschaft mit dem katholischen Neutestamentler Helmut Merklein verband. Merkleins langjährige Assistentin Marlis Gielen widmete ihm den dritten und letzten Teilband des Ökumenischen Taschenbuchkommentars zum 1. Korintherbrief. 

Gräßer war Präsident der Wissenschaftlichen Albert-Schweitzer-Gesellschaft, die im November 2005 aufgelöst wurde. Seine Forschungsschwerpunkte waren der Hebräerbrief, die lukanische Theologie (v. a. die Apostelgeschichte), der 2. Korintherbrief sowie Albert Schweitzer. 2004 wurde er Ehrendoktor der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald.

Seine Frau war 1993 Gründungsmitglied der Tierschutzpartei, später bis Mai 2005 nordrhein-westfälische Landesvorsitzende der Tierschutzpartei und zeitweise Mitglied im Bundesvorstand. Erich Gräßer trat der Partei ebenfalls bei. Seine Frau war als Mitgründerin bis zu ihrem Tode im September 2010 Vorsitzende des Kuratoriums der "Hans-Rönn-Stiftung – Menschen für Tiere", Düsseldorf und hat den – soweit bekannt – ersten Kirchentag Mensch und Tier 2010 in Dortmund mit der "Aktion Kirche und Tiere" (AKUT) mit initiiert und gefördert. Für seine Partei trat er mehrfach bei Wahlen an, unter anderem bei der Bundestagswahl 2002, bei der er Spitzenkandidat der nordrhein-westfälischen Landesliste war. Bei der nordrhein-westfälischen Landtagswahl am 14. Mai 2000 kandidierte er im Wahlkreis Ennepe-Ruhr-Kreis III. Insgesamt 626 Stimmen beziehungsweise 1,4 % fielen dabei auf ihn. Bei der nordrhein-westfälischen Landtagswahl am 22. Mai 2005 war er ebenfalls Spitzenkandidat und trat zusätzlich im Wahlkreis Ennepe-Ruhr-Kreis II an. Dort erzielte er 830 Stimmen, was 1,4 % entsprach. 

Gräßer war Mitglied des Wissenschaftsbeirats der Albert Schweitzer Stiftung für unsere Mitwelt und des Kuratoriums der Hans-Rönn-Stiftung. Er betrachtete Tierschutz als „Christenpflicht“. Er sah Albert Schweitzer als sein Vorbild. Am 29. Juli 2007 wurde ihm und seiner Frau von der "Aktion Kirche und Tiere (AKUT)" in der evangelischen Kirche Witten-Bommern der Franziskus-Preis verliehen. Der Grund hierfür war ihr Verdienst, Tieren Raum innerhalb der Theologie zu geben.




</doc>
<doc id="657396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657396" title="Langenneufnach">
Langenneufnach

Langenneufnach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Stauden.

Durch den Ort fließt die Neufnach.

Die Gemeinde besteht aus zwei Gemarkungen und hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Der Ortsname wird auf die keltischen Wörter "Nif" bzw. "Nifen" zurückgeführt, die "dunkel", "neblig" oder "dunstig" bedeuten, und lässt auf eine Besiedelung bereits zur Keltenzeit schließen. Spätere Ortsbezeichnungen waren "Nifenaha", "Neifnach" und "Langenneiffnach".

Die Freiherren von Ehem waren die Ortsherren und Inhaber der Vogtei. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.474 auf 1.759 um 285 Einwohner bzw. um 19,3 %.

Am 1. April 1971 wurde ein Teil der aufgelösten Gemeinde Habertsweiler eingegliedert.

Sitzverteilung im 12-köpfigen Gemeinderat (Stand Kommunalwahlen in Bayern 2014)

Seit 1. Mai 2020 ist Gerald Eichinger (CSU/Freie Wählergruppe) Bürgermeister; er wurde am 15. März 2020 mit 76,9 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war von Mai 1990 bis April 2020 Josef Böck (Freie Wählervereinigung).

Die Wappenbeschreibung lautet: 

In Langenneufnach ist der Stammsitz des Unternehmens Topstar. Das Unternehmen ist als Bürostuhl-Hersteller die Nr. 3 in Deutschland und in den Top 10 weltweit.


Der Bahnhof "Langenneufnach" liegt an der Staudenbahn von Gessertshausen nach Markt Wald. Die Strecke wird derzeit nur von einzelnen Sonderzügen befahren.




</doc>
<doc id="657399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657399" title="Waldbruch">
Waldbruch

Die Ortschaft Waldbruch ist ein Ortsteil der Gemeinde Lindlar im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Waldbruch liegt im westlichen Lindlar, östlich von Schmitzhöhe an der Kreisstraße 24. Nachbarortschaften sind Kemmerich, Oberhürholz und Schneppensiefen.

Die Kapelle des hl. Antonius ist seit 1628 urkundlich nachweisbar. Der bestehende Bau besteht aus dem Chor aus dem 17. Jahrhundert und einem 1913/14 erbauten Langhaus.

Für das Jahr 1830 werden für den als "Waldbruch" bezeichneten Ort 46 Einwohner angegeben.


Haltestellen "Waldbruch" und "Waldbruch, Schule":


</doc>
<doc id="657403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657403" title="Badari-Kultur">
Badari-Kultur

Die Badari-Kultur war eine jungsteinzeitliche Kultur im prädynastischen Oberägypten. Sie existierte in der Zeit von ca. 4500 bis 4000 v. Chr. nach dem Auslaufen der Merimde-Kultur. Die Bezeichnung dieser Kultur stammt von der gleichnamigen Stadt Badari südöstlich von Assiut am Ostufer des Nils. Funde in diesen Gebieten bezeugen kleine Siedlungsplätze auf dem Flachwüstenstreifen am Rand des fruchtreichen Nillandes. Die dort lebenden Menschen betrieben Ackerbau, Viehzucht, Jagd und Fischfang.

Wissenschaftlich untersucht wurden die Badari-Gräber erstmals zwischen 1922 und 1931 von den britischen Archäologen Guy Brunton und Gertrude Caton-Thompson.

Am Rand ihrer Dörfer setzten sie ihre Toten in ovalen Gruben meist linksseitig, in Hockstellung und mit Blick nach Westen bei. Sie wurden in Matten eingeschlagen und mit reichen Beigaben versehen. Während die Menschen im Alltag eher grobe Keramikgefäße verwendeten, gaben sie ihren Toten feinkeramisches Geschirr aus rot oder braun poliertem Ton mit. Typisch für die Keramik der Badari-Kultur war der schwarze Randstreifen, der durch eine spezielle Brenntechnik hergestellt wurde. Auch charakteristisch ist eine gerippte Oberfläche, die sie durch das „Kämmen“ der Politur erzeugten. Unter den Beigaben befinden sich auch Schnitzereien aus Elfenbein und Knochen. Auch Kupfer ist vereinzelt in Form von Nadeln und Perlen vorzufinden. Dieser ausgeprägte Grabkult ist erstmals in der ägyptischen Kultur aufzufinden und prägte auch die folgenden Epochen.

Es gibt die ersten Belege für Kupfer- und Fayencebearbeitung, auch lassen sich kulturelle Beziehungen zu Palästina nachweisen.

Ab dem Beginn des vierten Jahrtausends v. Chr. ging die Badari-Kultur relativ nahtlos in die Naqada-Kultur über, wobei in der Forschung diskutiert wird, ob die Badari-Kultur nur eine örtliche Variante der Naqada-Kultur war. Die Bestattungsrituale wurden weitgehend übernommen.



</doc>
<doc id="657416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657416" title="Mittelneufnach">
Mittelneufnach

Mittelneufnach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Stauden mit Sitz in Langenneufnach. Sie liegt an der Neufnach.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile:

Seit 1410 hatte das Heilig-Geist-Spital Augsburg die Ortsherrschaft inne und war bis ins 19. Jahrhundert im Gemeindegebiet der alleinige Grundherr. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 907 auf 1043 um 136 Einwohner bzw. um 15 %.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Reichertshofen eingegliedert.

Nach der letzten Kommunalwahl am 15. März 2020 hat der Gemeinderat zwölf Mitglieder, eine Frau und elf Männer, die alle zur Fraktion CSU/Freie Wähler Vereinigung gehören. In der vorausgehenden Amtszeit 2014 bis 2020 hatte ebenfalls die CSU/Freie Wähler Vereinigung die einzige Bewerberliste vorgelegt und alle zwölf Sitze erhalten. Weiteres Mitglied und Vorsitzende des Gemeinderates ist die Bürgermeisterin.

Cornelia Thümmel ist seit 2014 Bürgermeisterin von Mittelneufnach; sie wurde am 15. März 2020 mit 63,4 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt. Ihr Vorgänger war Franz Xaver Meitinger (CSU/FWV) (1978–2014).

Mittelneufnach war der Drehort des 1985 gedrehten Films Xaver und sein außerirdischer Freund.

Der Haltepunkt "Mittelneufnach" liegt an der Staudenbahn von Gessertshausen nach Markt Wald. Die Strecke wird nur von einzelnen Sonderzügen befahren.

Im Zuge des Mittelneufnacher Flurneuordnungsverfahrens entstand unter den Beteiligten die Idee, einen „Weg der Besinnung“ einzurichten und so den Erhalt der Kulturlandschaft auf eine besondere Art zu würdigen. Daraufhin wurde unter Mitwirkung des Landschaftsarchitekten Rainer Söhmisch aus Freising mit der Umsetzung begonnen und im Oktober 2007 schließlich die Erstbegehung vorgenommen. Der Besinnungsweg besteht aus 20 Stationen und gliedert sich in zwei Abschnitte. Der westlich des Ortskerns liegende Abschnitt wird als „Weg der Gemeinschaft“ bezeichnet und ist etwa 3,6 Kilometer lang. Östlich des Ortskerns befindet sich dagegen der als „Mein persönlicher Weg“ benannte Abschnitt mit einer Länge von rund 4,2 Kilometern. Ausgangspunkt für den Weg bildet die Pfarrkirche St. Johannes Evangelist in der Ortsmitte. Anschließend passieren die Wanderer im weiteren Verlauf verschiedene Feldkreuze, Kapellen und Skulpturen, die jeweils mit Texttafeln versehen sind. Seinen Abschluss findet der Besinnungsweg am Obsthain am Böcklesberg.



</doc>
<doc id="657429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657429" title="Wendisch Waren">
Wendisch Waren

Wendisch Waren ist ein Ortsteil der Stadt Goldberg im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Der Ort liegt etwa drei Kilometer östlich von Goldberg am Südufer des Goldberger Sees und am Südrand des Naturparks Nossentiner/Schwinzer Heide. Größter See in der Umgebung ist der Woostener See. Im Süden gibt es drei größere Feuchtgebiete, das "Wulfenmoor", das "Braschmoor" und das Feuchtgebiet im "Rabenhorst".

Über die Bundesstraße 192 erreicht man von Goldberg aus die Bundesautobahn 19 nach etwa zwölf Kilometern an der Anschlussstelle "Malchow". Zwischen 1887 und 1996 befand sich im Ort außerdem ein Haltepunkt an der Bahnstrecke Wismar–Karow. Die Strecke wird heute für Draisinenfahrten genutzt.

Zur ehemaligen Gemeinde Wendisch Waren zählten die Ortsteile Wendisch Waren, Woosten, Finkenwerder, Neu Woosten und Ziegelei.

Wendisch Waren wurde als "Wendeschen Warne" im Jahr 1296 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name leitet sich von "vranŭ" für "Krähe" oder "Rabe" ab, der erste Namensteil bezieht sich auf die Wenden.

Im Zuge der nationalsozialistischen Germanisierung von Ortsnamen wurde der Ort am 9. September 1938 in „Finkenwerder“ umbenannt. 1947 erhielt er seinen ursprünglichen Namen zurück.

Die vormals eigenständige Gemeinde Wendisch Waren, in der 2010 am Jahresende 374 Personen lebten, wurde am 1. Januar 2012 in die Stadt Goldberg eingemeindet.


</doc>
<doc id="657432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657432" title="Walkertshofen">
Walkertshofen

Walkertshofen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Stauden mit Sitz in Langenneufnach.

Die Gemeinde hat 5 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die Einöden Ebrach und Reute sind keine amtlich benannten Ortsteile.

Walkertshofen wurde im Jahr 775 – andere Quellen sprechen von 784 – im Rahmen einer Schenkung erstmals erwähnt. Ein Mann namens Helmker vermachte in dieser Schenkung seine Besitztümer in Singenbach, Ried bei Markt Indersdorf und eben Walkertshofen der Kirche. Zwischen 937 und 957 vertauschte der als Heiliger verehrte Bischof Lampert den Freisinger Besitz in Walkertshofen an einen Edlen namens Papo. Ab 1099 ist eine Ortsadelsfamilie „de Waltgershoven“ nachweisbar, die im Hochmittelalter über einen befestigten Ansitz im Ort verfügte, an den heute nur noch ein Burgstall erinnert. Das Domstift Augsburg erwarb Ende des 14. Jahrhunderts erste Güter im Ort und war seit 1492 alleiniger Grundherr. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 868 auf 1.076 um 208 Einwohner bzw. um 24 %.

Am 1. April 1971 wurden Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Habertsweiler eingegliedert.

Ebrach hieß früher Schlierbach. Ausgangs des 19. Jahrhunderts wurde der Name Ebrach in Gebrauch gebracht.

Erstmals urkundlich nachgewiesen ist Gumpenweiler im 12. Jahrhundert. Der Ortsname hat seinen Ursprung im Personennamen Gumpo. Gumpenweiler hieß früher Günzenweiler und gehörte zu St. Moritz in Augsburg. Einer Sage nach soll sich ein Schloss mit Gerichtsbarkeit im Ort befunden haben.

Der Name Hölden bezeichnet einen Ort der "auf der Halde liegt". 1546 wird der Ort auch als Halden mit zwei Häusern erwähnt. 1603 gehört er zum Fuggerschen Anteil an Langenneufnach. Um 1700 kam er durch Tausch an das Kloster Oberschönenfeld.

1316 wird Oberrothan als Teil von Seyfriedsberg erwähnt. Oberrothan, Habertsweiler und der Bucherhof bildeten bis zur Gebietsreform im Jahre 1971 die politische Gemeinde Habertsweiler.

Der Name kommt vermutlich von "Rodung". 1863 erbaut ein Firmus Metzler den Einödhof.

Schweizerhof wird 1481 erstmals erwähnt.

Der Haltepunkt "Walkertshofen" liegt an der Staudenbahn von Gessertshausen nach Markt Wald, bis 1983 weiter nach Türkheim. Die Deutsche Bundesbahn legte die Strecke für den Personenverkehr im Mai 1991 still. Die Staudenbahn wird derzeit nur im Ausflugs- und Wochenendverkehr bedient, die Reaktivierung von Gessertshausen nach Langenneufnach ist in Vorbereitung. Das historisch wertvolle hölzerne Agenturgebäude des Walkertshofer Bahnhofs ist bis heute vorhanden.



</doc>
<doc id="657444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657444" title="Manninen-Entscheidung">
Manninen-Entscheidung

Die Manninen-Entscheidung ist ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs (EuGH), das die Körperschaftsteuer-Anrechnungssysteme in der Europäischen Union für ungültig erklärte.

"Petri Mikael Manninen", ein finnischer Staatsbürger, war in Finnland unbeschränkt steuerpflichtig und besaß Aktien einer schwedischen Gesellschaft. Diese schüttete Gewinne in Form von Dividenden aus.

Der Körperschaftsteuersatz für in Finnland ansässige Kapitalgesellschaften beträgt 29 % und ist damit genauso hoch wie der Steuersatz für die Kapitaleinkünfte, darunter auch Dividenden, die bei natürlichen Personen in Finnland einem Steuersatz von 29 % unterliegen. Um eine Doppelbesteuerung der Dividenden zu vermeiden, gewährte das finnische Recht den Aktionären eine "Steuergutschrift" in Höhe von 29/71 der ausgeschütteten Dividende, sodass die Gesamtbelastung von Gewinnen bei 29 % liegt.

Diese Steuergutschrift wird jedoch nur in Finnland unbeschränkt steuerpflichtigen Personen gewährt, die Dividenden von einer in Finnland ansässigen Gesellschaft beziehen. Die beantragte Steuergutschrift hinsichtlich der Dividenden der schwedischen Gesellschaft wurde Manninen verwehrt, wogegen er vor Gericht zog. Das Gericht setzte das Verfahren aus und rief den EuGH an.

Mit seinem Urteil vom 7. September 2004 (Rs. C-319/02), "Petri Mikael Manninen", hat der EuGH entschieden, dass es gegen die Grundfreiheiten des EG-Vertrags, namentlich die Kapitalverkehrsfreiheit, verstößt, wenn für Dividenden, die von einer finnischen Gesellschaft an ihre finnischen Aktionäre ausgeschüttet werden, eine Steuergutschrift gewährt wird, für Dividenden, die finnische Aktionäre von in anderen Mitgliedsländern ansässigen Gesellschaften empfangen, jedoch nicht. Eine derartige Regelung hält nämlich finnische Aktionäre tendenziell davon ab, ihr Kapital in Gesellschaften aus anderen Mitgliedstaaten anzulegen (Rz. 22). Ebenso wirkt sich eine derartige Regelung aus Sicht der Gesellschaften in den anderen Mitgliedstaaten beschränkend aus, da sie tendenziell davon abgehalten werden, in Finnland Kapital aufzunehmen. (Rz. 23)

Diverse Rechtfertigungsversuche der der Verhandlung beigetretenen Regierungen verwarf der EuGH in seinem Urteilsspruch.

Er verpflichtete somit Finnland, einem in Finnland unbeschränkt steuerpflichtigen Aktionär, der Dividenden von Gesellschaften in einem anderen Mitgliedstaat empfängt (hier: Schweden), eine Steuergutschrift in Höhe der tatsächlich in dem anderen Mitgliedstaat entrichteten Steuer (also nicht immer 29/71) zu gewähren. (Rz. 54)

Insgesamt besteht einhellig die Auffassung, dass Körperschaftsteuer-Anrechnungsverfahren, wie sie ja auch in Deutschland von 1977 bis 2000 bestanden, innerhalb Europas damit fiskalisch nicht mehr tragbar sind.

In Vorwegnahme des zu erwartenden Urteilsspruchs hat Finnland sein Körperschaftsteuersystem reformiert und die Dividendenbesteuerung angepasst. Die Steuersätze wurden geringfügig gesenkt, dafür wurde das System der Steuergutschrift aufgegeben.

In Deutschland wurde bereits im Jahr 2000 mit dem Steuersenkungsgesetz der Wechsel vom Anrechnungsverfahren zum Halbeinkünfteverfahren vollzogen, was im Nachhinein, trotz der damals stellenweise geäußerten harschen Kritik überwiegend als glückliche Entscheidung betrachtet wird. 

Da das deutsche Anrechnungssystem dem finnischen hinreichend ähnlich war, hat das Finanzgericht Köln per Vorlagebeschluss vom 24. Juni 2004 dem EuGH diese Frage zur endgültigen Klärung vorgelegt. Der EuGH hat am 6. März 2007 in der Rechtssache Meilicke C-292/04 entschieden und die deutsche Regelung ebenfalls als europarechtswidrig angesehen.

Nun drohen dem Fiskus erhebliche Einnahmeausfälle, da bei sämtlichen noch nicht bestandskräftig gewordenen Veranlagungen ein Anspruch auf Anrechnung ausländischer Körperschaftsteuer droht. Es wird sogar diskutiert, ob dies auch bis zum Jahr 1990 rückwirkend möglich ist.

EuGH Rs. C-319/02 (Manninen)

EuGH Rs. C-292/04 (Pressemitteilung zu Meilicke) (PDF; 117 kB)


</doc>
<doc id="657451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657451" title="Elsass (Weinbaugebiet)">
Elsass (Weinbaugebiet)

Das Elsass (fr. Alsace) ist ein Weinanbaugebiet mit AOC-Status im Osten Frankreichs. Erzeugt werden überwiegend Weißweine aus den Rebsorten Riesling, Pinot blanc, Gewürztraminer und Muscat. Die meisten Weine werden sortenrein ausgebaut.

Seit dem Jahr 1954 wird die Elsässische Weinkönigin jährlich ermittelt. Ihre Stellung ist in Frankreich einzigartig, da es dort zurzeit weder andere regionale noch nationale Weinköniginnen gibt. Lediglich für die 1930er Jahre ist die Wahl einer "Reine des vins de France" nachgewiesen.

Der AOC-Status wurde dem Elsass schon 1945 verliehen und seither mehrmals ergänzt und abgeändert.Es existieren folgende Bezeichnungen:

Seit Dezember 1999 dürfen entsprechende Weine den Zusatz "vendanges tardives" (entspricht etwa einer Spätlese) oder "sélection de grains nobles" (entspricht einer Beerenauslese) tragen, wenn sie den strikten Vorgaben (Handlese, Mindestgehalt an Zucker oder Öchsle, Rebsorte Gewürztraminer, Pinot gris, Riesling oder Muscat) genügen.

In geringen Mengen werden auch "Vin de paille" (Strohwein) und "Vin de glace" (Eiswein) hergestellt.

Das Weinbaugebiet erstreckt sich vom Norden bis zum Süden des Elsass und dies auf einer Länge von ca. 100 km. Das Gebiet liegt am Fuß der Ostflanke der Vogesen. Die Gesamtanbaufläche beträgt 14.500 ha, die sich auf 119 Gemeinden zwischen Straßburg (Departement Bas-Rhin) und Mülhausen (Departement Haut-Rhin) verteilt, wobei das Gebiet nordwestlich von Colmar den besten Ruf genießt. Der Streifen mit den Weinbergen ist nur 1,5 bis max. 3 km breit. Das gesamte Gebiet wird in Süd-Nord-Richtung von einer ca. 110 km lange Weinstraße, der "Route des Vins d’Alsace", durchzogen.

Zudem gibt es Weinbau am nördlichen Rand des Elsasses rund um Wissembourg und Cleebourg.
Die 1953 eingerichtete Elsässer Weinstraße berührt auf 170 km Länge in Nord-Süd-Richtung 67 der 119 Elsässer Weinbaugemeinden mit mehr als 300 Weingütern und 48 der 50 Grand Cru-Einzellagen. Sie durchzieht die Départements Bas-Rhin und Haut-Rhin.

In Colmar befinden sich eine Weinbauschule und das Weinbauinstitut "L’institut viticole Oberlin". Beide sorgen für die ständige Entwicklung der Weinbautechnik im Elsass.

Da das Weinanbaugebiet auf der Ostseite der Vogesen liegt, ist es klimatisch begünstigt. Der vorherrschende Westwind regnet sich an der Westflanke ab und erreicht die Rheinebene als trockener, warmer Fallwind. Die durchschnittliche Niederschlagsmenge ist die geringste aller französischen Weinbaugebiete und die Jahresmitteltemperatur ist um etwa 1,5 °C höher als man aufgrund der geografischen Breite vermuten würde.

Der Boden wechselt sehr häufig im Aufbau. Je nach Lage setzt er sich aus folgenden Gesteinen zusammen:
Urgesteinsböden aus Granit, Gneis oder Schiefer
Sedimentgesteinsböden aus Kalk, Mergel und Sandstein.

Die Grands Crus stehen hauptsächlich auf Mergel oder Granit.

Weinanbau im Elsass wurde vermutlich bereits in vorrömischer Zeit von den Kelten betrieben. Unter römischer Herrschaft erlebte er eine Blütezeit, die mit dem Einfall der Germanen im 5. Jahrhundert endete. Einen neuerlichen Aufstieg erlebte der Weinbau erst wieder unter dem Einfluss der Mönchsorden. Dokumente aus dem 9. Jahrhundert belegen bereits einen Weinanbau in mehr als 160 Orten. Im 16. Jahrhundert wurde auf einer ca. doppelt so großen Fläche wie heute Wein angebaut. Zahlreiche noch erhaltene Gebäude aus dem Zeitalter der Renaissance zeugen von dieser Blütezeit. Aus dieser Zeit ist auch schon ein erster Ansatz für eine Art AOC zu erkennen. Damals setzte ein Weinbauverband aus Riquewihr einen Erntezeitpunkt fest und bestimmte die anzupflanzenden Rebsorten.

Der dreißigjährige Krieg setzt dieser hohen Zeit ein Ende und bringt Krieg, Hunger und die Pest über das Land. Es wurden praktisch alle Rebflächen zerstört. Nach Beendigung des Kriegs erholt sich der Weinbau wieder und die Anbaufläche steigt auf über 30.000 ha im Jahr 1828. Unter dem Einfluss von Reblaus und Rebkrankheiten wie dem Mehltau, des kostengünstigen Eisenbahntransportes und dem zunehmenden Bierkonsum ging der Weinbau auf eine Fläche von nur noch 9.500 ha, davon 7.500 in der heutigen Appellation, auf einen Tiefststand zurück.
Durch den jahrhundertelangen deutschen Einfluss entstand im Elsass eine gänzlich andere Form der Weinkultur als im restlichen Frankreich. Dies macht sich auch jetzt noch speziell bei der Herstellung und den Rebsorten bemerkbar.

Die durchschnittliche Jahresproduktion im Elsass beträgt ca. 1,15 Millionen hl (150 Millionen Flaschen), davon 90 % Weißweine. Im Jahr 2008 belief sich die Ernte auf rund 1,131,500 hl. Davon entfielen 837.700 hl auf die AOC Alsace, 45.000 hl auf die AOC Alsace Grand Cru und 248.800 hl auf AOC Crémant d’Alsace.

Zu etwas mehr als 90 % werden auf den 15.535 Hektar Rebfläche des Elsass weiße Rebsorten kultiviert und überwiegend reinsortig ausgebaut.

Die sieben zugelassene Elsässer Rebsorten sind:

Außerdem werden Chasselas (6.271 hl, 0,6 % der Rebfläche), "Chardonnay" und Savagnin Rose (2.662 hl) angebaut. Die Mengenangaben beziehen sich auf das Weinjahr 2008.

Erst seit 1975 haben die Behörden diese Lagen als Alsace Grand Cru klassiert. Zugelassen sind nur die Rebsorten Riesling, Gewürztraminer, Muscat und Pinot Gris. Der Höchstertrag liegt bei 70 hl/ha. Dieser Wert ist außergewöhnlich hoch, wenn man bedenkt, dass z. B. ein Premier Cru aus dem Burgund auf 30 hl/ha beschränkt ist. Insgesamt sind 51 Lagen in 47 Orten zugelassen. Ihre Rebflächen bewegen sich zwischen 3 und 80 ha und belegen insgesamt 1680 ha.





</doc>
<doc id="657452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657452" title="Enno">
Enno

Enno ist ein männlicher Vorname.

Enno ist ein ostfriesischer Name, der besonders durch friesische Häuptlinge bekannt geworden ist. Es handelt sich um die Kurzform des Namens Eginhard (bzw. dessen abgewandelter Form Einhard). Die Übersetzung davon lautet „Der mit dem Schwert kämpft“. Teilweise wird auch die Auffassung vertreten, es handele sich generell um eine Kurzform von Namen, die mit Egin- oder Ein- beginnen.

Namenstag ist der 14. März.



</doc>
<doc id="657457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657457" title="Wolf Konrad von Rechberg">
Wolf Konrad von Rechberg

Wolf Konrad von Rechberg und Staufeneck und Weißenstein und Kellmünz zu Türkheim-Schwabeck, Herr und (ab 1597) Freiherr sowie (ab 1607) Graf von Rechberg und Staufeneck und Weißenstein und Kellmünz zu Türkheim-Schwabeck, († 1617 in Jetzendorf) war ein bayerischer Adliger.

Nach dem Aussterben der Kronburger-Linie erbt Wolf Konrad die Herrschaft Weißenstein und Kellmünz. Von Kaiser Rudolf II. wird er 1597 in den Freiherrenstand erhoben und erhält 1607 den Grafentitel. Er ist somit der erste Graf aus dem Hause Rechberg. Daneben besitzt er eine Menge bayerischer Ämter und Orden. In Weißenstein hält sich Wolf Konrad einen kleinen aber prunkvollen Hof. Das dortige Schloss verschönert er, erbaut die Staffelgiebel, Türme Erker und Galerien und führt den Tafelbau aus, der erst 1864 abgebrochen und in eine Terrasse umgewandelt wurde. Meistens hält sich Wolf Konrad in Jetzendorf in Bayern auf, wo er 1617 die Bräugerechtigkeit von Herzog Maximilian erwirbt und wo er auch begraben liegt, ebenso wie sein Sohn Wilhelm Leo, der ihn nur um ein Jahr überlebte († 1618).



</doc>
<doc id="657458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657458" title="Wu Shu (Chronik)">
Wu Shu (Chronik)

Wu Shu () ist der Titel einer Chronik der chinesischen Wu-Dynastie. Sie ist nur in Fragmenten erhalten, und Angaben über ihren ursprünglichen Umfang schwanken von 25 bis 50 Kapitel.

Das "Wu Shu" wurde als offizielle Chronik des Staates vom Kaiser Sun Quan in Auftrag gegeben (wahrscheinlich um das Jahr 250 n. Chr.). Davon berichtet der Beamte Hua He dem Kaiser Sun Hao in einem Brief aus dem Jahr 273. Laut ihm wurden die Beamten Xiang Ju und Ding Fu mit der Aufgabe betraut, obwohl keiner von ihnen Historiker war. Nach Sun Quans Tod im Jahr 252 wurde unter der Regierung seines Nachfolgers Sun Liang eine neue Kommission für die Chronik eingerichtet, die von den Gelehrten Wei Zhao, Zhou Zhao, Xie Ying, Liang Gu und Hua He geleitet wurde.

Der Kaiser Sun Hao beauftragte um das Jahr 272 Wei Zhao, seinem Vater Sun He ein eigenes Kapitel statt nur einer Biografie in der Chronik zu widmen. Wei Zhao lehnte ab, da Sun He nur eine postume Kaiserwürde erhalten hatte und als Kronprinz gestorben war. Sun Hao war unzufrieden und nutzte wenig später einen Vorwand, um Wei Zhao hinrichten zu lassen und seine Familie ins Exil zu schicken. Als Chronisten berief er den gebildeten General Xie Ying zurück an den Hof, der seit einigen Jahren wegen eines militärischen Misserfolgs im Exil lebte. Dort hielt er sich jedoch nicht lange. Der Kaiser entließ Hua He im Jahr 275 in Ungnade, und wenig später fiel Xie Ying einer Verschwörung zum Opfer und wurde erneut verbannt. So wurde die Chronik nie fertiggestellt.



</doc>
<doc id="657462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657462" title="Kampfanzug (Bundeswehr)">
Kampfanzug (Bundeswehr)

Kampfanzug ist der Oberbegriff für verschiedene Uniformen der Bundeswehr, nämlich für

Umgangssprachlich wird der Begriff „Kampfanzug“ zumeist für den "Gefechtsanzug", nämlich die Abwandlung des Feldanzuges mit Koppeltragegestell nebst Ausrüstung, Rucksack und Gefechtshelm mit Tarnbezug (zumindest am Mann) verwendet.

Außerhalb von Arbeits-, Ausbildungs-, Übungs-, Kampf- und Kampfbereitschaftseinsätzen tragen Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr in der Regel den Dienstanzug, der nach der ZDv der Bundeswehr auch in der Freizeit und auf dem Arbeitsweg dem Tragen des Kampf- bzw. Feldanzugs in der Öffentlichkeit grundsätzlich vorzuziehen ist.


</doc>
<doc id="657463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657463" title="Wieseck (Fluss)">
Wieseck (Fluss)

Die Wieseck ist ein 24,3 km langer, östlicher und orographisch linker Zufluss der Lahn im Vorderen Vogelsberg, die im hessischen Landkreis Gießen fließt. Nach ihr benannt ist der größte Gießener Stadtteil – Wieseck.

Die Wieseck entspringt im Süden des Naturraums Lumda-Plateau. Ihre Quelle, die gefasste "Wieseckquelle", liegt beim Nordrand von Saasen – nördlich der Wohngebietsstraße "Winneröder Straße" auf etwa . Die Kilometrierung des Fließgewässers endet im Stadtgebiet von Grünberg 1,3 km nordnordöstlich von Göbelnrod und 1,3 km südsüdwestlich des Grünberger Ortsteils Beltershain – etwa 650 m nördlich vom Gipfel des Hohebergs () – auf rund Höhe.

Die Wieseck fließt in überwiegend westlicher Richtung. Anfangs verläuft sie südwärts nach Göbelnrod, von wo an sie in Richtung Westen und dabei durch Saasen und Reiskirchen fließt. Hiernach wechselt sie in das Laubacher Hügelland über, in den sie den Flachsbach aufnimmt, um kurz darauf in die Gießener Lahntalsenke einzufließen. Darin verläuft sie durch Großen-Buseck und Trohe, um anschließend den Gießener Stadtteil Wieseck zu passieren.

Direkt anschließend erreicht die Wieseck die Gießener Kernstadt, in der sie nach südlichem Umfließen der Innenstadt – etwas nordnordöstlich oberhalb vom Bahnhof Gießen – auf etwa Höhe in den dort von Norden kommenden Rhein-Nebenfluss Lahn mündet.

Die Wieseck verläuft in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Westhessisches Bergland (Nr. 34) und (flussabwärts betrachtet) in der Haupteinheit Vorderer Vogelsberg (349) durch die Untereinheiten Lumda-Plateau (349.0) und Laubacher Hügelland (349.3) sowie, in der Haupteinheit Marburg-Gießener Lahntal (348) und in der Untereinheit Gießener Becken (348.1) durch den Naturraum Gießener Lahntalsenke (348.10). Dabei bildet das Flusstal etwa die Südgrenze des "Lumda-Plateaus", dem weitaus größten Höhenzug im "Vorderen Vogelsberg".

Der Saprobienindex der Wieseck beträgt im Mittellauf (bei Großen-Buseck) 1,77, was entsprechend den Vorgaben der WRRL einem "guten" Zustand entspricht. Im Unterlauf innerhalb des Stadtgebiets beträgt dieser 2,34, was einem "mäßigen" Zustand entspricht. Der strukturelle Zustand ist hingegen als "schlecht" zu bewerten. Die Bewertung mit der Methode der Strukturgütekartierung weist die Wieseck in großen Bereichen als stark beeinträchtigt aus. Knapp 96 % der Abschnitte wurden mit "deutlich verändert" oder schlechter bewertet, nur etwa 4 % mit "mäßig verändert" oder besser, was der Zielvorgabe entsprechen würde. Verschiedene andere Indizes, die mittels Auswertung der Besiedlung der Wieseck mit Wasserorganismen (Makrozoobenthos) berechnet werden, bestätigen diesen schlechten Zustand. Diese strukturelle Beeinträchtigungen des Gewässers anzeigenden Werte weisen der Wieseck im Mittellauf bei Großen-Buseck einen "unbefriedigenden", im Unterlauf im Stadtbereich von Gießen einen "schlechten" Zustand zu. Damit besteht nach der WRRL, die den "guten ökologischen Zustand" bis 2015 fordert, Handlungsbedarf, diesen Zustand zu verbessern, was in den nächsten Jahren geschehen soll.

Die Wieseckaue zwischen Großen-Buseck und Gießen dient als Ausflugsziel, und nordöstlich vor der Gießener Innenstadt liegt der Stadtpark Wieseckaue. In der Auenlandschaft befindet sich der Segelflugplatz des Flugsportvereins Gießen. Das Lumda- und Wiesecktal ist durch den Radwanderweg Lumda-Wieseck erschlossen.



</doc>
<doc id="657465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657465" title="Olympische Winterspiele 1936/Militärpatrouille">
Olympische Winterspiele 1936/Militärpatrouille

Bei den IV. Olympischen Winterspielen 1936 in Garmisch-Partenkirchen fand ein Militärpatrouillenlauf als Demonstrationssportart statt. Das Internationale Olympische Komitee hatte beschlossen, diesem Bewerb die Aufnahme ins offizielle olympische Programm zu verwehren, wodurch eine weitere Begutachtung als Demonstrationsbewerb obsolet geworden war. Auf ausdrücklichen Wunsch von Adolf Hitler wurde der Militärpatrouillenlauf, der als Vorläufer des heutigen Biathlon gilt, aber doch noch als Demonstrationsbewerb für die Winterspiele 1936 zugelassen.

Datum: 14. Februar 1936

Das Rennen begann um 8:30 Uhr mit einem Startintervall von drei Minuten im Olympia-Skistadion. Als erste Mannschaft verließ Finnland das Stadion, die weitere Startreihenfolge lautete Polen, Italien, Schweiz, Frankreich, Deutschland, ČSSR, Schweiz, Österreich.

Die Strecke führte über 25 km vom Skistadion über Rappenschroffen, Wamberg und Schönau wieder ins Stadion und weiter zum Kochelberg, wo die Schießstände aufgebaut waren. Danach ging es weiter über Petersbad, Rießer Moos, Kreuzeckbahn und Rießersee zur Sprungschanze am Hausberg und wieder zurück ins Skistadion. Der tiefste Punkt lag bei 735 Meter, der höchste bei 1100 Meter bei der „Tonihütte“. Die Schneeverhältnisse waren ideal, auch wenn es vereinzelt vereiste Stellen gab. Die Strecke war fair angelegt, es gab kaum Stürze und es war nur ein Skibruch bei den Schweden zu verzeichnen. Die Temperatur betrug zwischen −3 und +4 Grad Celsius. Bei der Schießübung hatte jeder Schütze 5 Schuss zum Bekämpfen von jeweils drei Luftballons in 150 m Zielentfernung.

Um die zahlreichen Zuschauer, schon zum Start waren bei 10.000 Personen im Skistadion anwesend, während des Patrouillenlaufs vom aktuellen Renngeschehen zu informieren, waren entlang der gesamten Strecke Kontrollposten aufgestellt worden, die mittels an die Lautsprecheranlage angeschlossener Telefone laufend die Zwischenstände durchgeben konnten. Von den neun gestarteten Mannschaften erreichten alle das Ziel. Der Militärpatrouille der Schweiz wurde zur eigentlichen Laufzeit noch eine Strafzeit von drei Minuten hinzugerechnet, weil sie beim Schießen am Kachelberg einen der drei Ballons nicht getroffen hatte. In Summe war aber, angesichts der bislang immer wieder sehr guten Resultate, deren Abschneiden (auch ohne den Schießfehler hätte es nur zu Rang 6 gereicht), eine Enttäuschung. Demgegenüber überraschten die Österreicher, die sich auf Rang 4 klassierten und damit zum Missvergnügen des Publikums das bereits im Ziel eingetroffene Heimteam verdrängten.

Der italienische Erfolg erfuhr im Heimatland große Anerkennung, da es der erste olympische Goldmedaillengewinn Italiens im nordischen Skisport war. Die vom 40-jährigen Capitano Silvestri, ein erfahrener Patrouilleur und zweimaliger Sieger des schweren Hochgebirgspatrouillenlaufes „Trofeo Mezzalama“ im Monte-Rosa-Gebiet, geführten Alpini-Soldaten hinterließen einen ausgezeichneten Eindruck. Benito Mussolini prämierte alle Mannschaftsmitglieder mit je 30.000 Lire.


</doc>
<doc id="657467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657467" title="Château Gruaud-Larose">
Château Gruaud-Larose

Das Château Gruaud-Larose ist ein Weingut im Raum Bordeaux in Frankreich. Es befindet sich westlich von Saint-Julien und wird von einem gut gepflegten Garten mit englischem Rasen, Blumen und weißen Kieswegen umgeben.

In der Klassifikation von 1855 wurde das Weingut als "Deuxieme Grand Cru Classé" eingestuft, der zweithöchsten Stufe dieser Bordeaux-Klassifikation.

Das Gutshaus ist ein zweistöckiges mehrflügeliges Herrschaftshaus.

1757 kaufte der Pfarrer Gruaud drei kleine benachbarte Parzellen auf dem Hochplateau von Saint-Julien-Beychevelle auf und vereinte sie zum Château Gruaud. Sein Neffe, Sébastien Larose, taufte es schließlich in Château Gruaud-Larose um.

Nach Gruauds Tod wurde das Gut in zwei Einheiten aufgeteilt, "Gruaud-Larose-Sarget" und "Gruaud-Larose-Faure". 1934 vereinte Désiré Cordier die beiden Güter wieder durch Ankauf. Das 82 Hektar große Gut war jahrzehntelang das Flaggschiff der Weinhandelsgruppe Cordier in Bordeaux. Es wurde jedoch infolge wirtschaftlicher Probleme dieser Gruppe 1997 an die Gruppe von Bernard Taillan verkauft. Das Weingut wird vom Önologen Georges Pauli betreut.

Etwa ein Drittel des gekelterten Weines wird unter dem Etikett des Zweitweins "Sarget du Gruaud-Larose" vermarktet.

Der beste jüngere auf Gruaud-Larose entstandene Wein stammt aus dem Jahrgang 2000, der von dem Weinkritiker Robert Parker mit 94 Parker-Punkten (PP) bewertet wurde. Nachdem die Weine der folgenden Jahre (2001–2008) tiefer eingestuft wurden, gibt Parker den Jahrgängen 2009 und 2010 (provisorisch) 92–94 Punkte. Vorherige gut bewertete Jahrgänge sind 1990 (93 PP), 1986 (94 PP), 1982 (96 PP), 1961 (96 PP).



</doc>
<doc id="657475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657475" title="Verwaltungsgemeinschaft Stauden">
Verwaltungsgemeinschaft Stauden

Die Verwaltungsgemeinschaft Stauden (benannt nach dem Hügelland Stauden) im schwäbischen Landkreis Augsburg entstand am 1. Mai 1978 durch Rechtsverordnung der Regierung von Schwaben, als sich die Gemeinden


zu einer Verwaltungsgemeinschaft zusammenschlossen. Sie führte ursprünglich den Namen "Verwaltungsgemeinschaft Langenneufnach".

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Langenneufnach.


</doc>
<doc id="657488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657488" title="Scherstetten">
Scherstetten

Scherstetten ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Stauden mit Sitz in Langenneufnach.

Die Gemeinde liegt im Südwesten des Landkreises Augsburg inmitten der Stauden. Die Stauden bilden den Hauptteil des Naturparks Augsburg Westliche Wälder.
Östlich an Scherstetten fließt die Schmutter, westlich der Schweinbach vorbei.

Die Gemeinde hat 7 amtlich benannte Gemeindeteile:

Die nicht mehr vorhandene Burganlage war im Besitz der Ritter von Scherstetten, Ministerialen des Augsburger Bischofs, die bis 1370 ihren Sitz hier hatten. Dem Heilig-Geist-Spital Augsburg gehörten im Mittelalter zwei Drittel der Fläche des Ortes, weitere Teile gehörten dem Reichskloster St. Ulrich und Afra. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 912 auf 1.043 um 131 Einwohner bzw. um 14,4 %.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Konradshofen eingegliedert.

Der Gemeinderat von Scherstetten setzt sich seit 2002 aus zwölf Mitgliedern zusammen. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 15. März 2020 brachte folgendes Ergebnis:
Die Sitzverteilung ist damit unverändert wie in der Amtszeit 2014 bis 2020.

Seit Mai 2008 ist Robert Wippel erster Bürgermeister; er wurde am 15. März 2020 mit 90,9 % für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.



</doc>
<doc id="657489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657489" title="United Nations Mission in Sudan">
United Nations Mission in Sudan

Die United Nations Mission in Sudan (, kurz UNMIS; Mission der Vereinten Nationen im Sudan) war eine UN-Mission zur Friedenssicherung im afrikanischen Staat Sudan.

Am 9. Januar 2005 schlossen die sudanesische Regierung und die Sudanesische Volksbefreiungsarmee (SPLA) in Kenia den Naivasha-Friedensvertrag und beendeten damit den seit 1983 andauernden Sezessionskrieg im Südsudan. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen beschloss daraufhin mit der Resolution 1590 am 24. März 2005 die Einsetzung einer Mission (UNMIS), die zum Ziel hatte, den Frieden in der Region Südsudans abzusichern. Die UN-Resolution 1590 von 2005 und damit die UN-Friedensmission wurde seither mehrfach verlängert.

UNMIS trat als Verhandlungsführer der internationalen Gemeinschaft in einer ähnlichen Rolle auf, wie sie während des Krieges von der Operation Lifeline Sudan wahrgenommen wurde. Die Organisation bestand aus einer militärischen und einer zivilen Komponente. Es konnten bis zu 10.000 Soldaten in dem Land stationiert werden, davon maximal 750 Militärbeobachter. Im Zivilbereich konnten bis zu 700 Polizisten im ganzen Staatsgebiet des Sudans eingesetzt werden. Insgesamt waren Soldaten und Polizisten aus 58 Nationen dort eingesetzt. Haupttruppensteller mit Verantwortung für Sektoren waren Indien, Pakistan, Bangladesch, Ägypten, Sambia und Kenia, die hierzu jeweils mindestens ein Schutzbataillon und unter Umständen auch Feldlagerbetriebskomponenten stellten. Außerdem stellte Russland Heeresfliegerkomponenten zur Luftaufklärung, während China und Kambodscha mit Feldlagerbetriebskomponenten und Logistik unterstützten.

Das Einsatzgebiet beschränkte sich seit Rückverlegung/Entwaffnung der SPLA im Raum Kassala Ende 2006 und dessen Abwicklung durch einen nepalesischen Sektor auf den Südsudan sowie die angrenzenden, umstrittenen Gebiete Abyei, Nuba-Berge und Southern Blue Nile.

Auch Deutschland beteiligte sich an der Mission. Der Deutsche Bundestag beschloss am 22. April 2005, dass sich die Bundesrepublik mit bis zu 75 unbewaffneten Militärbeobachtern sowie bis zu fünf Polizisten und Personal für die Stäbe an UNMIS beteiligen wird. Am 17. September 2008 wurde eine weitere Beteiligung vom Bundestag beschlossen. Es waren ständig 30–40 Angehörige der Bundeswehr an UNMIS beteiligt, davon vier Stabsoffiziere im Hauptquartier in Khartoum.

Im Unabhängigkeitsreferendum im Südsudan 2011, das gemäß dem Friedensabkommen abgehalten wurde, entschieden sich die Abstimmenden mit großer Mehrheit für die Unabhängigkeit. Die sudanesische Regierung kündigte daraufhin an, einer weiteren Präsenz der UNMIS auf nordsudanesischem Gebiet nach der Unabhängigkeit des Südsudans nicht mehr zuzustimmen. Das Mandat der UNMIS wurde am 11. Juli 2011 mit der Resolution 1997 des UN-Sicherheitsrates zum 9. Juli 2011 beendet, dem Tag der Unabhängigkeitserklärung des Südens. Im Mai begann die UNMIS mit dem Abzug von Personal und Ressourcen aus dem Norden.

Auf Bitte der Regierung des unabhängigen Südsudan beschloss der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit der Resolution 1996 des UN-Sicherheitsrates die Nachfolgemission UNMISS.

Neben der UNMIS bestand weiterhin die African Union/United Nations Hybrid Operation in Darfur in der westsudanesischen Region Darfur.



</doc>
<doc id="657491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657491" title="Hufschlag (Surberg)">
Hufschlag (Surberg)

Hufschlag ist ein Ortsteil der Gemeinde Surberg nahe Traunstein im oberbayerischen Landkreis Traunstein. Politisch gehört der Ort zur Gemeinde Surberg, pfarrlich zur katholischen Stadtpfarrei St. Oswald in Traunstein.

Hufschlag gehörte zur Hauptmannschaft Berg (Amt Kammer) des Kurfürstentums Bayern. Mit der Gemeindebildung im Königreich Bayern 1808 bis 1818 kam Hufschlag zur Gemeinde Thunstetten, die wiederum mit Surberg vereinigt wurde.

In Hufschlag, Papst-Benedikt-XVI.-Weg 19 (vormals Eichenweg), befindet sich das Elternhaus von Papst Benedikt XVI. und dessen Bruder Georg Ratzinger. Kardinal Ratzinger stellte in seiner Autobiographie "Aus meinem Leben" 1998 fest, es wäre gar nicht so „leicht zu sagen, wo ich eigentlich zu Hause bin. Mein Vater wurde als Gendarm wiederholt versetzt, so dass wir viel auf Wanderschaft waren, bis wir 1937, als er mit sechzig Jahren in Pension ging, das Haus in Hufschlag bei Traunstein beziehen konnten, das dann unsere eigentliche Heimat geworden ist.“ 

Im Jahr 1955 zogen Joseph Ratzingers Eltern aus Altersgründen zu ihm in dessen Wohnung am Freisinger Domberg.

Am 6. Mai 2019 überreichte eine Delegation der Gemeinde Surberg in Rom die Ehrenbürger-Urkunde an Papst Benedikt XVI.

Hufschlag besitzt einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Traunstein–Waging.


</doc>
<doc id="657498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657498" title="Verwaltungsgemeinschaft Langerringen">
Verwaltungsgemeinschaft Langerringen

Die Verwaltungsgemeinschaft Langerringen im schwäbischen Landkreis Augsburg entstand am 1. Mai 1978 durch Rechtsverordnung der Regierung von Schwaben, als sich die Gemeinden

zu einer Verwaltungsgemeinschaft zusammenschlossen.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Langerringen.


</doc>
<doc id="657500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657500" title="Unterbrechungsfreie Wiedergabe">
Unterbrechungsfreie Wiedergabe

Unterbrechungsfreie Wiedergabe (auch "lückenlose Wiedergabe" bzw. ) bezeichnet die unterbrechungsfreie Wiedergabe von zusammengehörenden aufeinanderfolgenden Audiodateien, zum Beispiel auf einem tragbaren MP3-Player.

Im Notenbild werden Stücke, die ohne Pause aufeinander folgen sollen, mit Attacca notiert; ein populäres Beispiel ist der Übergang vom 3. zum 4. Satz in Beethovens 5. Sinfonie. Es hängt nun vom Herausgeber ab, ob diese als einzelner Track oder separat auf die CD kopiert werden. Nur im letzteren Fall kann ein Problem bei der Wiedergabe entstehen.

Ohne Unterbrechungsfreie Wiedergabe sind stets Unterbrechungen zwischen den Tracks wahrnehmbar, was beim Abspielen von entsprechenden Musikstücken oder bei Livealben mit durchgehend zu hörendem Publikum als störend empfunden wird.

Dieser Artikel behandelt primär Probleme der unterbrechungsfreien Wiedergabe, die in der Definition des zugrundeliegenden Dateiformats (beispielsweise MP3) begründet und somit quasi prinzipbedingt sind. Daneben bestehen vielfach Mängel in der Abspiel-Software bzw. Firmware des Abspielgeräts, die dazu führen, dass keine unterbrechungsfreie Wiedergabe erfolgt, auch wenn das zugrundeliegende Medien-Dateiformat eigentlich die Voraussetzungen zur unterbrechungsfreien Wiedergabe mitbringt.

Die besagten Pausen sind nicht Bestandteil der Originalaufnahme, sondern entstehen dadurch, dass Audio-Datenformate auf Blöcken fester Dauer basieren, den sogenannten "Frames." Endet eine Audioaufnahme beim Erstellen einer solchen Datei vor dem Ende des letzten Frames, wird der Rest des Frames mit Stille gefüllt. Die Dauer eines Frames liegt im Bereich von zig Millisekunden, beispielsweise bei MP3-Dateien mit 44.100 Samples je Sekunde etwa 26,1 ms, sodass die zusätzliche Pause im ungünstigsten Fall fast ebenso lang ist. Daneben entsteht durch den Kodiervorgang eine Verzögerung, die zu einer Pause zu Beginn der Darbietung führt; sie liegt in etwa im Bereich einer halben Frame-Dauer.

Der erste Audiocodec, der Gapless Playback unterstützt, ist ATRAC. Das proprietäre Format wurde von Sony ursprünglich ausschließlich für die MiniDisc entwickelt. Neuere Audioformate wie Vorbis, Musepack, Speex und Windows Media Audio sowie alle verlustlosen Kompressionsverfahren (z. B. FLAC) unterstützen Gapless Playback von Haus aus, indem neben den bloßen Audiodaten auch Informationen über die genaue Länge der Audiodaten und der Encoder-Verzögerung gespeichert werden.

Frühere Audioformate beherrschten noch keine unterbrechungsfreie Wiedergabe. Dazu zählen der erste MP3-Codec der Fraunhofer-Gesellschaft und AAC. Allerdings gibt es Erweiterungen: Im Open-Source-Encoder LAME für das MP3-Format ist eine Funktion implementiert, die den erzeugten Dateien Informationen für das Gapless Playback hinzufügt. Geeignete Abspielgeräte oder -Software, beispielsweise foobar2000, VUPlayer oder mpg123, können unter Nutzung dieser Informationen die Fülldaten des letzten Frames entfernen und die Kodierverzögerung kompensieren und so Gapless Playback ermöglichen. Dieses Verfahren ist nicht durch den MP3-Standard abgedeckt. Die notwendigen Informationen werden in einem Frame zu Beginn der Datei gespeichert, der so präpariert ist, dass er zu Stille dekodiert wird. Player, die nicht mit dieser Erweiterung zurechtkommen, geben mitunter diesen Frame wieder, wodurch sich die Unterbrechung vergrößert.

Von oben genannten Tatsachen zu unterscheiden sind zusätzlich entstehende Pausen bei manchen MP3-Playern. Diese entstehen beispielsweise durch ungenügendes Zwischenspeichermanagement, d. h. der nächste Titel wird zu spät zum Abspielen in den Speicher geladen.

Hardwareseitig bieten die wenigsten Geräte – ob mobile Player oder DVD-Abspielgeräte aus dem Heimvideo-Bereich – eine Lösung für Audioformate, die unterbrechungsfreie Wiedergabe von Haus aus nicht unterstützen. Einige Modelle unterstützen lückenlose Wiedergabe durch die Verwendung alternativer Firmware wie Rockbox. Ähnliches gilt für den TrekStor Vibez, der allerdings einer höheren Preisklasse angehört. Billigere Geräte verfügen oft höchstens über eine kaum brauchbare Überblendfunktion. Die lückenlose Wiedergabe von AAC- und MP3-Dateien auf einem iPod wird durch Aufbereitung in der zur Übertragung genutzten Software iTunes realisiert.

Bei gebrannten Audio-CDs tritt ein ähnlicher Effekt auf, wenn die CDs im Track-At-Once-Verfahren geschrieben wurden.



</doc>
<doc id="657507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657507" title="Curse of the Azure Bonds">
Curse of the Azure Bonds

Curse of the Azure Bonds ist ein Computer-Rollenspiel des US-amerikanischen Spieleentwicklers Strategic Simulations, Inc. (SSI) aus dem Jahr 1989 und die Fortsetzung zu "Pool of Radiance". Wie der Vorgänger basiert es auf dem Rollenspiel-Regelwerk "Advanced Dungeons & Dragons" ("AD&D") und verwendet die Gold-Box-Engine, baute den Spielumfang im Vergleich zum Vorgänger jedoch aus. "Curse of the Azure Bonds" erschien für die Plattformen Amiga, Apple II, Atari ST, Commodore 64, DOS, Mac OS und PC-98.

Das Spiel verlagert die Handlung in die südlich von Phlan gelegenen Talländer (engl.: "Dalelands"), Ausgangspunkt ist die Siedlung Tilverton. Die Heldengruppe erwacht dort aus einem magischen Schlaf und stellt fest, dass ihnen jegliche Erinnerung fehlt und ihr gesamtes Habe entwendet wurde. Stattdessen tragen alle Charaktere fünf blaue, tattooartige Körpermarkierungen, die sogenannten "Azure Bonds". Sie sind Ausdruck eines Fluchs, der auf den Charakteren lastet und den es aufzuheben gilt.

Die Gruppe bereist im Verlauf des Spiels das gesamte Umland, unter anderem den Elfenwald, die Zhentilfeste, den Tempel von Yulash und die Zitadelle Hap. Das Spiel endet mit der finalen Konfrontation in Myth Drannor, wo mit dem Sieg über den Endgegner der Fluch schließlich endgültig aufgehoben wird.

"Curse of the Azure Bonds" übernimmt das Spielprinzip seines Vorgängers unverändert. Es verbindet eine rundenbasierte Spielwelt-Erkundung aus der Egoperspektive mit taktischen, ebenfalls rundenbasierten Kämpfen aus einer Kavaliersperspektive. Grundlage ist das Rollenspiel-Regelwerk "Advanced Dungeons & Dragons", das vom Spiel nahe am Original umgesetzt wurde. Spieler des Vorgängers "Pool of Radiance" oder des parallel als Auftragsarbeit von Westwood Associates entwickelten Ablegers "Hillsfar" können zu Beginn ihre Heldentruppe importieren. Alternativ kann eine neue, wie zuvor sechsköpfige Heldengruppe erstellt werden. Im Vergleich zum Vorgänger wurde die Klassenauswahl zusätzlich zu Kämpfer, Magie-Anwender, Kleriker und Dieb um den Paladin und den Waldläufer erweitert. Daneben stehen sechs Spielerrassen zur Auswahl (Mensch, Halbelf, Elf, Zwerg, Halbling, Gnom), für die – mit Ausnahme des Menschen – auch Klassenkombinationen möglich sind. Neue Charaktere erhalten bereits zu Beginn 25.000 Erfahrungspunkte, wodurch sie etwa auf Charakterstufe 5 beginnen.

Anders als im Vorgänger bereist die Heldengruppe die Region mit Hilfe einer Überlandreisekarte, auf der entsprechende Reiseziele herausgesucht werden können. Während der Reise kann es zu Zufallsbegegnungen wie Überfällen kommen.

Neben den beiden zusätzlichen Charakterklassen wurde die Auswahl der Zaubersprüche um 30 erweitert. Die Grafik wurde zudem, mit Ausnahme der Amiga-Version, leicht verbessert. Die Obergrenze für Erfahrungspunkte wurde angehoben, die Bedienung überarbeitet und Nebenquests eingeführt. Das Covermotiv wurde wie beim Vorgänger vom US-amerikanischen Illustrator Clyde Caldwell gestaltet, der auch für die Gestaltung weiterer "D&D"-Produkte verantwortlich zeichnete.

Am 20. August 2015 veröffentlichte GOG.com viele Goldbox-Spiele nach Jahren der Nicht-Verfügbarkeit in der Digitalen Distribution wieder, darunter "Curse of the Azure Bonds" in der zweiten ""Forgotten Realms: The Archives""-Kollektion.

"Curse of the Azure Bonds" wurde wie der Vorgänger "Pool of Radiance" mit dem Origins Award für das „Beste Fantasy- oder Science-Fiction-Computerspiel des Jahres 1989“ ausgezeichnet. Allen Rausch vom US-amerikanischen Online-Spielemagazin GameSpy bezeichnete "Curse of the Azure Bonds" in seiner Retrospektive von 2004 als eine „mehr als würdige Fortführung der Reihe“.

Auf "Curse of the Azure Bonds" folgten im Jahresabstand zwei weitere thematische Nachfolger, "Secret of the Silver Blades" und "Pools of Darkness".

Der Roman bildete eine Vorgeschichte zum Spiel und ist der Auftakt einer Romantrilogie mit dem Titel "Finders Stone Trilogy", die mit den Büchern "The Wyvern's Spur" (ISBN 0-88038-902-8) und "Song of the Saurials" (ISBN 1-56076-060-5) derselben Autoren fortgesetzt wurde.


</doc>
<doc id="657510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657510" title="Heinrich Kemper (Politiker, 1949)">
Heinrich Kemper (Politiker, 1949)

Heinrich Kemper (* 22. April 1949 in Lage) ist ein deutscher Landwirt und Politiker der CDU. Von 2005 bis 2010 war er im Landtagswahlkreis Lippe I direkt gewählter Abgeordneter des Landtages von Nordrhein-Westfalen.

Heinrich Kemper wuchs in Ohrsen/Lage (Lippe) auf. Von 1955 bis 1959 besuchte er die Grundschule in Ohrsen, bevor er 1959 auf die Freiligrath-Realschule in Lage wechselte. Diese verließ er im Jahr 1965, um eine landwirtschaftlich Lehre in Hameln-Tündern zu beginnen. Ab dem Jahr 1966 besuchte er das damalige Städtische Gymnasium Oerlinghausen (heute Niklas-Luhmann-Gymnasium). Dieses verließ er 1970 mit der Allgemeinen Hochschulreife und nahm im gleichen Jahr das Studium der Chemie und Sportwissenschaften an der Universität Münster auf.

Nach seinem Studium 1976 übernahm Heinrich Kemper den seit über 500 Jahren in Familienbesitz befindlichen landwirtschaftlichen Betrieb. Seit 1999 ist er Mitglied der CDU.

Heinrich Kemper ist verheiratet und hat drei Kinder.


</doc>
<doc id="657514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657514" title="Damerower See">
Damerower See

Der Damerower See liegt in der Sternberger Seenlandschaft, östlich von Goldberg im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Er liegt in einer naturbelassenen Landschaft im Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide. Fast das gesamte Seeufer ist bewaldet und fast gänzlich von einem Schilfgürtel umgeben. Der See ist sehr flach, die durchschnittliche Tiefe beträgt 2,0 Meter.

Im Bereich des Neu Damerower Ufers befindet sich ein Herrenhaus mit einer nichtöffentlichen Badestelle. Der Damerower See bildete früher mit dem Poseriner See ein gemeinsames Gewässer. Durch Wasserregulierungsmaßnahmen entstand zwischen beiden Seen eine Landbrücke über welche die Bundesstraße 192 und die Bahnstrecke Wismar-Karow verlaufen.



</doc>
<doc id="657518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657518" title="Liste der Weinorte in Franken">
Liste der Weinorte in Franken

In dieser Liste befinden sich alle Weinorte Frankens mit mindestens einer Qualitätswein-Lage, sowie alle dazugehörigen Lagen.

Die Lagen sind eingeteilt in 24 Großlagen und 223 Einzellagen. In Franken überwiegt noch der Ausbau nach Kleinlagen. Doch setzt sich auch hier der Gebrauch von Großlagenbezeichnungen mehr und mehr durch. In Großlagen werden 10 bis 60 Kleinlagen eines bestimmten Landstriches zusammengefasst, was unter den Winzern nicht unumstritten ist, da sie der Meinung sind, die charakteristischen Merkmale der Kleinlagen würden dadurch verloren gehen.





























</doc>
<doc id="657530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657530" title="Georg Ratzinger (Politiker)">
Georg Ratzinger (Politiker)

Georg Ratzinger (Pseudonyme: Robert Waldhausen, Gottfried Wolf, * 3. April 1844 in Rickering bei Deggendorf; † 3. Dezember 1899 in München) war ein deutscher römisch-katholischer Geistlicher, Sozialreformer, Publizist und Politiker der Bayerischen Patriotenpartei bzw. des Bayerischen Bauernbundes.

Ratzinger besuchte von 1855 bis 1863 das Gymnasium in Passau (das heutige Gymnasium Leopoldinum), studierte in München von 1863 bis 1867 katholische Theologie und wurde 1867 zum Priester geweiht. 1868 erlangte er in München den Doktortitel der Theologie mit einer Arbeit über die „Geschichte der kirchlichen Armenpflege“, die als Bearbeitung einer Preisfrage ausgezeichnet wurde.

Der Sozialkritiker Georg Ratzinger war – nach einer kurzen Tätigkeit für seinen akademischen Lehrer Ignaz von Döllinger – neben seiner seelsorgerlichen Tätigkeit als Pfarrgeistlicher auch als Publizist und Politiker tätig. So war er von 1869 bis 1870 Kooperator in Berchtesgaden, von 1870 bis 1871 in Würzburg Redakteur der Zeitschrift „Fränkisches Volksblatt“, dann wieder von 1872 bis 1874 Kaplan in Landshut, anschließend bis 1876 in München Redakteur der Zeitschrift „Volksfreund“, 1883 bis 1884 Hofkaplan des Herzogs Carl Theodor in Tegernsee, von 1884 bis 1888 Geistlicher in Günzelhofen, dann in Helfenberg bei Mühldorf. Er wandte sich immer mehr seiner Tätigkeit als publizierender Wissenschaftler zu, nach Aufgabe des Pfarrdienstes auch kurze Zeit in Wien, dann in München.

Für die Bayerische Patriotenpartei war er von 1875 bis 1877 Mitglied der Kammer der Abgeordneten des Bayerischen Landtages für den Wahlkreis Tölz, 1877 bis 1878 Mitglied des Reichstages für den Wahlkreis Rosenheim. 1893 und 1899 wurde er für den Wahlkreis Regen zum Mitglied der Kammer der Abgeordneten des Bayerischen Landtags gewählt, zunächst als unabhängiger Abgeordneter, dann als Mitglied des Bayerischen Bauernbundes, ab 1894 wieder als unabhängiger Abgeordneter. Als solcher war er auch von 1898 bis zu seinem Tod wieder Mitglied des Reichstages für den Wahlkreis Deggendorf.

Er selbst bezeichnete sich als „Reichsfeind“ und „klerikal-sozial“. Das militaristische Großmachtstreben Preußens lehnte er ab. Er war der Auffassung, dass Militarismus hauptsächlich auf den Schultern der steuerzahlenden Arbeiter und Bauern lastete und dem Monopolstreben des Großkapitals diene. Vorausschauend erkannte er bereits 1895, dass die militaristischen Tendenzen in einen Weltkrieg münden werden. Eine Abwendung dieses Schicksals erwartete er sich nur aus der Umgestaltung des Staates nach den Prinzipien der katholischen Soziallehre.

Eine seiner wichtigsten Schriften war eine Studie mit dem Titel "Die Volkswirthschaft in ihren sittlichen Grundlagen. Ethisch-sociale Studien über Cultur und Civilisation." Um die Gewinne des Zwischenhandels zu vermeiden, setzte er sich für die „Teilhaberschaft“ von „Arbeit und Kapital“ ein und forderte dafür genossenschaftliche Organisationen in Handwerk und Landwirtschaft.

Georg Ratzinger werden aber auch die beiden nachfolgend genannten pseudonym veröffentlichten antisemitischen Schriften zugeschrieben. Zwar kann Ratzingers Identität mit deren beiden Verfasserpseudonymen nicht anhand schriftlicher Zeugnisse belegt werden, jedoch gilt sie in der Forschung auf Grund von Indizien als gesichert und wird nicht in Frage gestellt. Unter dem Pseudonym „Dr. Robert Waldhausen“ erschien 1892 das Buch "Jüdisches Erwerbsleben. Skizzen aus dem sozialen Leben der Gegenwart", in dessen Einleitung es z. B. heißt: „Die Emanzipation der Juden […] konnte nicht anders, als zerstörend und zersetzend auf die ganze christliche Gesellschaft wirken.“ Und 1897 wurde unter dem Pseudonym „Dr. Gottfried Wolf“ ein antisemitisches Pamphlet mit dem Titel "Das Judentum in Bayern. Skizzen aus der Vergangenheit und Vorschläge für die Zukunft" publiziert. Auch in anderen, nicht pseudonym veröffentlichten Schriften Ratzingers, z. B. in "Die Volkswirthschaft in ihren sittlichen Grundlagen", und in seinen Parlamentsreden lassen sich antisemitische Äußerungen und Tendenzen finden.

Ratzinger verstarb am 3. Dezember 1899 im Münchner Krankenhaus rechts der Isar nach wiederholten Operationen an einem Magenleiden.

Georg Ratzinger war ein Großonkel des emeritierten Papstes Benedikt XVI. und dessen älteren Bruders, des römisch-katholischen Priesters und Kirchenmusikers Georg Ratzinger.




</doc>
<doc id="657532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657532" title="Somali (Ethnie)">
Somali (Ethnie)

Die Somali (Eigenbezeichnung "Soomaali"; mit eingedeutschtem Plural auch "Somalis", "Somalen" oder unpräzise "Somalier") sind eine Ethnie am Horn von Afrika, der Schätzungen zufolge mindestens 8 Millionen Menschen angehören.

Sie stellen die große Mehrheit der Bevölkerung in Somalia – das bis zu seinem politischen Zerfall im somalischen Bürgerkrieg als Nationalstaat der Somali galt – und leben daneben auch in angrenzenden Gebieten Kenias (Nordostregion), wo sie circa sechs Prozent der Bevölkerung ausmachen, Äthiopiens (Region Somali bzw. Ogaden) und Dschibutis. Außerhalb dieses angestammten Gebietes leben zahlreiche Somali als Auswanderer und Flüchtlinge in den Staaten der Arabischen Halbinsel, in Europa, Nordamerika und anderen Teilen der Welt.

Die Gesellschaft der Somali ist in Clans gegliedert, denen jeder Somali über seine väterliche Abstammungslinie angehört. Die Mehrheit der Somali lebt traditionell von mobiler Viehzucht. Gemeinsame Merkmale sind der sunnitische Islam und die Sprache Somali, die zum kuschitischen Sprachzweig innerhalb der afroasiatischen Sprachfamilie gehört.

Die Eigenbezeichnung lautet im Plural "Soomaali", im Singular "Somal". Zur Etymologie gibt es verschiedene Theorien. Einer Annahme zufolge stammt es von "soo maal" – „geh und melke“ – als Einladung an Gäste zum Milchtrinken. Andere führen es auf ein kuschitisches Wort für „dunkel“ oder „schwarz“ zurück, was sich auf ihre Hautfarbe beziehen würde. Die Clans der Dir, Isaaq, Darod und Hawiye als „echte Somali“ führen sich auf einen gemeinsamen Stammvater "Samaale" zurück, der ebenfalls namensgebend gewesen sein könnte.

Die meisten Somali sind traditionell Hirtennomaden, die mit ihren Tieren – hauptsächlich Kamelen, je nach Terrain und Region aber auch Schafen und Ziegen oder Rindern – durch die Tiefebenen am Horn von Afrika ziehen, auf der Suche nach Weidegründen und Wasserstellen für ihre Tiere. In Südwestsomalia betreiben die dortigen Somali-Clans der Rahanweyn (Reewin, Digil-Mirifle) Agropastoralismus, leben also als sesshafte Bauern sowohl von Ackerbau als auch von Viehhaltung. In der heutigen Zeit haben sich viele Somali in Städten und Dörfern niedergelassen, ein großer Teil lebt halbnomadisch von mobiler Tierhaltung. Der Anteil traditionell vollnomadisch lebender Hirten ist klein und wird immer geringer.

Die Somali sind zum größten Teil sunnitische Muslime der schafiitischen Rechtsschule. Sie waren unter den ersten Völkern in Afrika, welche den Islam annahmen. Bereits gegen Ende des 1. Jahrtausends waren Teile von ihnen konvertiert, hauptsächlich in den Handelsstädten an der Küste wie Zeila, Mogadischu, Berbera und den umliegenden Gebieten. Die durch missionierende Scheichs verschiedener Sufi-Orden im 19. Jahrhundert verbreiteten Glaubenschulen sind im Alltag präsent. Die älteste und größte dieser Bruderschaften ist die Qadiriyya, gefolgt von der Salihiyya im Norden und diversen kleineren Gruppen. Seit den 1970er Jahren gibt es vor allem in den Städten radikale wahhabitische Strömungen, die während des Bürgerkriegs ebenso wie die Religion insgesamt an Bedeutung gewonnen haben.

Somali-Frauen tragen oft eine Art Baumwollsari ("Guntiino") und darüber ein Tuch ("Garbasaar"), welches ihr Haar bedeckt; Gesichtsschleier sind traditionell nicht üblich, werden jedoch seit den 1980er Jahren vor allem in Städten öfter getragen. Die Zirkumzision (Beschneidung) von Jungen ist ebenso üblich wie die weibliche Genitalverstümmelung, die meist in der besonders invasiven Form der Infibulation durchgeführt wird.

Die Somali messen der Poesie große Bedeutung zu. Die größten historischen Figuren der somalischen Geschichte waren Dichter, wie z. B. Mohammed Abdullah Hassan, der Ende des 19. Jahrhunderts mit seiner Derwisch-Bewegung gegen die Fremdherrschaft von Äthiopiern, Briten und Italienern kämpfte. Die Sprache der Somali wurde bis in das 20. Jahrhundert größtenteils mündlich überliefert, obschon seit Jahrhunderten das arabische Alphabet für sie Anwendung fand (Wadaad-Schrift). 1972 wurde das Somali offiziell mit dem lateinischen Alphabet verschriftet.

Die somalische Gesellschaft beruht auf Stämmen oder Clans, denen jeder Somali über seine väterliche Abstammungslinie angehört. Die größten Einheiten sind die großen Clanfamilien "(qaabiil)" der Dir, Isaaq, Darod, Hawiye und Rahanweyn. Diese Clanfamilien sind weiter in Unterclans, Unter-Unterclans etc. untergliedert, bis hin zu den kleinsten Einheiten "(reer)", die das für Verbrechen fällige Blutgeld "(diya)" gemeinsam bezahlen bzw. erhalten. Die Somali sind somit eine segmentäre Gesellschaft.

Alle Clanfamilien führen sich mythologisch auf einen gemeinsamen Stammvater Hill zurück, der Nachfahre von Abu Talib, einem Onkel Mohammeds, gewesen sein soll. Hills Nachkomme "Samaale" gilt als Stammvater der Clans der Dir, Isaaq, Darod und Hawiye, während von "Sab", einem anderen Nachkommen, die Rahanweyn abstammen sollen (die genauen Verwandtschaftsverhältnisse werden je nach Clan und Publikation unterschiedlich angegeben):


Zwischen den "Samaal"-Clans und den Rahanweyn bestehen sprachliche und kulturelle Unterschiede. So leben die Rahanweyn größtenteils nicht als Nomaden, sondern als sesshafte Bauern. Die von ihnen gesprochene Variante des Somali, das Af-Maay, unterscheidet sich vom "Af-Maxaa" oder "Maha" der übrigen Somali; so werden sie von diesen "Rahanweyn" genannt, ihre Eigenbezeichnung lautet jedoch "Reewin". Zudem haben sie in größerem Ausmaß als andere Clans Angehörige anderer Clans sowie Nicht-Somali („Bantu“ und Oromo) in ihre Reihen aufgenommen. Als eigentliche Somali gelten allgemein die "Samaal", wohingegen die Rahanweyn bisweilen als „unechte Somali“ betrachtet werden.

Der Ursprung der Somali ist umstritten. Die Somali selbst führen sich in ihren mündlichen Überlieferungen auf Einwanderer von der Arabischen Halbinsel zurück, über die alle Somali letztlich patrilinear von arabischen Stämmen abstammen sollen. Von schwarzafrikanischen Völkern betrachten sie sich klar als unterschiedlich. Diese Sichtweise wurde vor allem in den 1950er Jahren auch von europäischen Forschern übernommen, die sich mit den Somali befassten, etwa von Ioan M. Lewis.

Die Sprachwissenschaft kommt hingegen zu dem Ergebnis, dass die Vorläufer der Somali aus dem südlichen äthiopischen Hochland kamen und von dort aus zusammen mit anderen sprachlich verwandten Gruppen in die Tiefebenen eingewandert sind (z. B. H. S. Lewis 1966, Turton 1975, Heine 1978). Demnach spiegeln die Überlieferungen der Somali die spätere kulturelle Beeinflussung und auch Vermischung mit Arabern vor allem in den Küstenstädten und insbesondere die Bedeutung des Islams für die Somali wider. Sie seien aber gerade wegen des offensichtlichen Interesses der Somali, eine arabische Abstammung für sich zu beanspruchen, nicht als historisch wahrheitsgemäß zu betrachten.

Womöglich entspricht der Agropastoralismus der Rahanweyn (Reewin) in Südwestsomalia eher der ursprünglichen Lebensweise der Vorläufer der Somali, von der später ein Teil zur reinen Viehhaltung und zum Nomadentum überging; frühere Annahmen gingen hingegen davon aus, die Rahanweyn seien als Nomaden aus dem Norden eingewandert und sesshaft geworden.

Der Begriff "Somali" erscheint erstmals schriftlich in einer Hymne aus dem 15. Jahrhundert, die die Siege des äthiopischen Kaisers Isaak (Yeshaq) über seine muslimischen Gegner dokumentiert. Bereits im 14. Jahrhundert erwähnt der Geograph Ibn Said einen Clan der Somali, indem er Merka als „Hauptstadt des Landes der Hawiye“ mit mehr als 50 Dörfern nennt.

Genetische Analysen weisen auf eine teilweise arabische/eurasische Abstammung hin, ihre Ergebnisse sind jedoch uneinheitlich bezüglich des Anteils dieser Abstammung und dem Grad der Verwandtschaft mit anderen Bewohnern Afrikas. So stehen männliche Somali gemäß einer Studie den – benachbarten und ebenfalls kuschitischsprachigen – Oromo am nächsten und weisen außerdem 15 % eurasische und 5 % subsahara-afrikanische Y-Chromosomen auf. Verschiedene Untersuchungen der mtDNA ergaben, dass die Somali innerhalb der afrikanischen Bevölkerung am nächsten zur eurasischen stehen oder aber in der Mitte zwischen der afrikanischen und eurasischen Bevölkerung positioniert sind. Weitere Untersuchungen an übrigen Chromosomen kamen zum Schluss, dass der Genpool in Somalia und Äthiopien zu 60 % afrikanisch und zu 40 % eurasisch sei.

Das von Somali bewohnte Gebiet war in der Geschichte nie politisch geeint, sondern stand bis zur Kolonialzeit unter der Herrschaft lokaler Clans und verschiedener Sultanate. Ab dem 19. Jahrhundert erfuhr die Region ihre bis heute nachwirkende koloniale Aufteilung, durch die die Somali gegenwärtig auf die Staaten Somalia, Kenia, Äthiopien und Dschibuti verteilt sind.

Es gab innerhalb der Somali-Bevölkerung Bestrebungen, diesen Teilungszustand aufzuheben und sämtliche Somali in einem Staat Groß-Somalia zu einen. So vereinigten sich Britisch-Somaliland und Italienisch-Somaliland 1960 zu Somalia, das als Nationalstaat für die Somali mit friedlichen und militärischen Mitteln versuchte, die außerhalb seines Staatsgebietes gelegenen Somali-Gebiete anzugliedern. Somali in Nordostkenia und Ostäthiopien versuchten erfolglos, den Anschluss dieser Gebiete an Somalia durchzusetzen. Heute sind viele Somali in diesen Gebieten infolge von Dürre und politischen Konflikten (die in der Somali-Region Äthiopiens bis heute andauern) auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen. In Dschibuti setzten die Issa-Somali 1977 die Unabhängigkeit von Frankreich durch, nicht aber den Anschluss an Somalia. In der Politik Dschibutis dominieren sie bis heute gegenüber der Afar-Minderheit.

In Somalia selbst gibt es seit dem Sturz der Diktatur Siad Barres 1991 keine funktionierende Regierung mehr, sodass die Somali auf verschiedene Landesteile unter Kontrolle unterschiedlicher Clans und Kriegsparteien verteilt sind. Während Somaliland und Puntland im Norden Somalias relativ stabil sind und "de facto" unabhängige regionale Regierungen aufgebaut haben, dauert der Bürgerkrieg in Süd- und Zentralsomalia an. Diese politische Fragmentierung Somalias hat dazu geführt, dass großsomalische Bestrebungen seit den 1990er Jahren an Bedeutung verloren haben.

Die Auswanderung von Somali in Gebiete außerhalb des Horns von Afrika hat eine lange Geschichte und führte Somali im Rahmen von Handelstätigkeiten, zur Ausbildung oder zwecks Arbeitssuche zunächst vor allem in die Staaten der Arabischen Halbinsel. Bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts gab es somalische Emigranten in Großbritannien, die in der Royal Navy und in der Handelsmarine beschäftigt waren. Ihre Zahl nahm während des Zweiten Weltkrieges und in den 1950er Jahren weiter zu. Andere gelangten bis nach Nordamerika. Der wachsende Wohlstand der arabischen Staaten durch Erdölexporte zog weitere Somali in diese Länder, die bis in die 1980er Jahre die größte Somali-Bevölkerung außerhalb des Horns von Afrika aufwiesen.

Die Auswanderung stieg deutlich an, als in den 1970er und 1980er Jahren zahlreiche Somali aus politischen und wirtschaftlichen Gründen Somalia unter Siad Barre verließen. Ihren Höhepunkt erreichte sie Ende der 1980er und während der 1990er Jahre, als viele Somali vor dem Bürgerkrieg in Somalia flohen und Asyl in Europa und Nordamerika suchten.

Heute leben Somali als Auswanderer und Flüchtlinge in arabischen Staaten, in Europa, Nordamerika und Australien wie auch in anderen Teilen Afrikas (insbesondere Südafrika). Ihre Zahl ist schwer festzustellen, wird aber allgemein auf über eine Million geschätzt. Sie haben durch ihre Geldüberweisungen große Bedeutung für die Wirtschaft Somalias, aber auch für die Politik.





</doc>
<doc id="657538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657538" title="Verwaltungsgemeinschaft Gessertshausen">
Verwaltungsgemeinschaft Gessertshausen

Die Verwaltungsgemeinschaft Gessertshausen im schwäbischen Landkreis Augsburg entstand am 1. Mai 1978 durch Rechtsverordnung der Regierung von Schwaben. Sie bestand ursprünglich aus den Gemeinden Gessertshausen, Kutzenhausen und Ustersbach. Kutzenhausen schied zum 1. Januar 1994 aus der Verwaltungsgemeinschaft aus und bildet seitdem eine Einheitsgemeinde.

Die VG Gessertshausen besteht heute aus den Gemeinden

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Gessertshausen. Gemeinschaftsvorsitzender ist der Bürgermeister von Gessertshausen, Jürgen Mögele.


</doc>
<doc id="657540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657540" title="Mercedes-Benz Cars">
Mercedes-Benz Cars

Mercedes-Benz Cars (MBC) ist das Geschäftsfeld der Daimler AG für die Pkw-Marken Mercedes-Benz und Smart. Bis zur Trennung von Chrysler im Jahre 2007 hieß dieser Bereich Mercedes Car Group (MCG). Leiter des Geschäftsfelds ist der Daimler-Vorstandsvorsitzende Ola Källenius. Am 1. Februar 2018 wurde auf der Jahrespressekonferenz der Daimler AG für das Jahr 2017 eine Zahl von 2.373.527 verkauften Pkw angegeben, darin enthalten sind rund 135.500 Pkw der Marke Smart. Insgesamt verkaufte der Daimler-Konzern 3,274 Millionen Fahrzeuge im Jahr 2017 (2016: 2,998 Mio.).

Ende 2017 waren von den 289.321 Beschäftigten des Daimler-Konzerns 142.666 im Bereich MBC tätig, davon 107.654 in Deutschland.

Mercedes-Benz Cars verkaufte 2009 insgesamt 1.093.900 Fahrzeuge (davon Smart: 113.900), gefolgt von 1.276.800 im Jahr 2010, darin enthalten sind 94.300 Smart-Pkw. 2011 waren es 1.381.400 Pkw, 1.451.569 Fahrzeuge im Jahr 2012 und 1.565.600 im Jahr 2013 (davon Smart: 99.700 im Jahr 2011; 105.700 im Jahr 2012 und 98.200 im Jahr 2013).

Eckhard Cordes war vom 1. Oktober 2004 bis zum 31. August 2005 als Vorstandsmitglied mit dem Geschäftsfeld Personenwagen für die Sanierung der damaligen Mercedes Car Group verantwortlich, welche im ersten Quartal 2005 fast eine Milliarde Euro Verlust erzielte. Nach dem angekündigten Ausscheiden von Jürgen Schrempp als Vorstandsvorsitzender legte Cordes dieses Amt nieder, nicht zuletzt da er selbst den Posten des Vorstandsvorsitzenden anstrebte. Sein Nachfolger Dieter Zetsche ist in Personalunion seit dem 1. Januar 2006 auch Vorstandsvorsitzender der Daimler AG.


Zum Werk Untertürkheim gehören insgesamt sechs Standorte:

Die meisten Motoren für Pkw und Transporter sowie alle Getriebe und Achsen für Mercedes-Benz-Pkw werden hier produziert. Auch die Motoren der Formel-1-Wagen und Formel-3-Wagen werden hier entwickelt und getestet.

Das 15 km südwestlich von Stuttgart liegende Werk Sindelfingen ist das größte Werk des Konzerns.


Das Daimler-Werk in Rastatt war ursprünglich als drittes PKW-Montagewerk neben Sindelfingen und Bremen geplant, als Parallelwerk zu Sindelfingen zur Produktion der damaligen Baureihe W 124. Das Werk war von einer gemeinsamen Projektgruppe aus Daimler-Benz-Vorstand und Gesamtbetriebsrat als moderne, „humane Fabrik“ konzipiert worden, in dem die Bandfertigung auf ein Minimum reduziert und moderne Fertigungsmethoden, wie Boxenfertigung, Mitfahrbänder und Gruppenarbeit zum Einsatz kamen. Im Januar 1992 wurde das Daimler-Benz-PKW-Montagewerk in Rastatt selbständiges Werk. Bis 1996 wurde dort mit knapp 1500 Beschäftigten die Mercedes-Benz E-Klasse für den amerikanischen Markt gebaut. Danach wurde das Werk für ein halbes Jahr geschlossen und komplett für die Produktion der Mercedes-Benz A-Klasse umgebaut. Die modernen „humanen“ Fertigungsmethoden traten dabei zugunsten der klassischen Bandfertigung wieder in den Hintergrund. 1997 kehrten die an die Standorte Sindelfingen, Gaggenau und Wörth entsandten Arbeiter des Werkes Rastatt an ihre ursprüngliche Wirkungsstätte zurück und produzieren dort seitdem die A-Klasse. Im Oktober 1997 geriet dieser Fahrzeugtyp in die Schlagzeilen, da eine A-Klasse beim Elchtest, einem nur in Schweden durchgeführten extremen Brems- und Ausweichmanöver, umkippte, was Änderungen nötig machte. In einer dreimonatigen Auslieferungspause, während der erneut zahlreiche Mitarbeiter in andere Werke abgeordnet waren, wurde die A-Klasse mit modifiziertem Fahrwerk und serienmäßig eingebautem Elektronischen Stabilitätsprogramm (ESP) verbessert. Die Belegschaft wuchs bis zum Jahr 2001 auf über 5000 Beschäftigte an. Im Jahre 2004 musste die Fläche des Werkes nochmals vergrößert und umgebaut werden, da nun eine zweite Baureihe produziert werden sollte: Die Mercedes-Benz B-Klasse.

Dort werden heute folgende Modelle gefertigt:
Die Fahrzeuge aus dem Werk Rastatt sind daran erkennbar, dass die 11. Stelle ihrer Fahrzeug-Identifizierungsnummer „J“ oder „K“ lautet.
Von 1996 bis 2009 fand in den Werkshallen jährlich das SWR3 New Pop Festival statt. Hierzu wurden erst kurz vor dem Beginn der jeweiligen Musikauftritte die Bänder angehalten.

Am 16. November 2012 lief das dreimillionste Fahrzeug vom Band.

Das Werk in Bremen ist der größte private Arbeitgeber der Hansestadt und – nach Stückzahlen – das größte Produktionswerk im Daimler-Verbund. Es befindet sich im östlichen Bremer Stadtteil Sebaldsbrück. Der Standort war ab 1938 von Borgward als Stammwerk gebaut worden und wurde nach dem Konkurs von Borgward von Hanomag für den Bau von leichten Lkw und Baumaschinen übernommen. Daimler-Benz beteiligte sich 1969 an Hanomag-Henschel und übernahm den Fahrzeugbau von Hanomag-Henschel wenig später ganz, wodurch das Werk in den Daimler-Benz-Konzern integriert wurde. Anfangs wurden dort der Harburger Transporter und der Nachfolger Mercedes-Benz T 1 gebaut, später das T-Modell des W 123.

Zurzeit werden in Bremen folgende Modelle gefertigt:

Aufgrund seiner Nähe zu den bundesdeutschen Häfen, vor allem dem PKW-Hauptumschlagplatz Bremerhaven, produziert das Werk Bremen insbesondere auch für den Export nach Übersee.

Am 2. Oktober 1902 übernahm die Daimler-Motoren-Gesellschaft (DMG) die marode "Motorfahrzeug- und Motorenfabrik Berlin AG" in Marienfelde. Am Anfang wurden dort noch Boots- und Schiffsmotoren hergestellt. 1905 begann die Produktion von LKW und Bussen; 1907 gefolgt von den ersten motorisierten Feuerwehrfahrzeugen. Während des Ersten Weltkrieges wurde 1917/1918 der erste deutsche Panzer A7V in Marienfelde entwickelt und gefertigt.

Im Zuge der Aufrüstung der Wehrmacht entwickelte und produzierte Daimler-Benz in Marienfelde den Panzerkampfwagen I. Für die kriegswichtige Produktion der Nachfolgetypen Panzer III und Panzer V ließ der Konzern mehr als 3.700 (Ende 1944) Zwangsarbeiter für sich arbeiten; darunter auch französische, sowjetische und polnische Kriegsgefangene. In Marienfelde gab es von Ende September 1944 bis Mitte April 1945 auch eine Außenstelle des KZ Sachsenhausen.

Heute werden hier PKW-Motoren für Mercedes-Benz gefertigt, unter anderem der V12-Zylinder-Bi-Turbo-Motor M275/M285 für die S-Klasse und vormals den Maybach, der Diesel-Motor für den Smart, seit Mai 2005 der Sechszylinder-Diesel-V-Motor OM642 und von 2005 bis 2010 der V8-Diesel OM629. Der OM 651 wird seit 2007 im Motorenwerk Kölleda gefertigt.

Das Werk Berlin wurde 2011 in der Kategorie „Produktionsnahe Dienstleistungen“ mit dem "Green Buddy Award" ausgezeichnet. Ende 2017 betrug der Personalstand > 2.500 Mitarbeiter.

Das Werk in Hamburg-Harburg (Bostelbek) hat heute keine vollständige Fahrzeugproduktion mehr. Vielmehr werden dort Achsen und Achskomponenten, Lenksäulen, Leichtbaustrukturteile sowie Komponenten der Abgastechnologie für nahezu alle Modelle der Marke Mercedes-Benz gefertigt. Seit 2019 werden zudem Antriebsmodule und elektrische Hinterachsen für das erste Elektrofahrzeug der Produkt- und Technologiemarke EQ sowie Integrierte Starter-Generatoren (iSGs) gefertigt. Es handelt sich um das ehemalige Tempo-Werk, das 1965 von Hanomag übernommen worden war. Durch die Übernahme von Hanomag-Henschel kam Daimler-Benz zu Beginn der 1970er Jahre in den Besitz des Werks. Der Standort prägte aufgrund der dort gefertigten Fahrzeuge den Begriff „Harburger Transporter“. Ende 2017 betrug der Personalstand > 2.500 Mitarbeiter.

Das MBC-Tochterunternehmen MDC Power GmbH in Kölleda (Thüringen) stellt verschiedene Verbrennungsmotoren für Mercedes-Benz-Fahrzeuge her. Das Ende 2003 eröffnete Werk fertigte anfangs auch Motoren für Mitsubishi. Die Drei- und Vierzylinder-Ottomotoren in den Hubraumklassen 1,1, 1,3 und 1,5 Liter mit einer Leistungsspanne von 55 bis 80 Kilowatt wurden in die Mitsubishi Colt für den europäischen und japanischen Markt sowie in einige asiatische Varianten des Mitsubishi Lancer eingebaut und bis Mitte 2006 auch für den Smart Forfour und das Colt Cabrio produziert.

Die Produktion des Dreizylinder-Dieselmotors OM 660 für den Smart Fortwo wurde 2007 vom Werk Berlin nach Kölleda verlagert und endete 2013. Seit August 2008 läuft bei MDC Power der Vierzylinder-Dieselmotor OM 651 für die Daimler AG und Drittabnehmer vom Band. Der Vierzylinder-Ottomotor M 270 für die aktuelle A- und B-Klasse sowie die CLA- und GLA-Modelle ist seit 2011 in der Fertigung. Der M 133 für die AMG-Modelle von A-Klasse, CLA und GLA wurde dort ebenfalls bis 2019 nach dem AMG-Prinzip „One man - one engine“ (Ein Mann, ein Motor) gebaut. Die Vier- und Sechszylinder Dieselmotoren der Baureihen OM 654 (seit 2015) und OM 656 (seit 2017) werden ebenfalls im Werk Kölleda montiert.

Das "Mercedes-Benz Manufacturing Hungary Kft." gehörende Werk Kecskemét in Ungarn bildet mit dem Werk Rastatt einen Produktionsverbund für die Kompaktwagen der Daimler AG. Nach der Standortentscheidung 2008 startete im März 2012 die Fertigung der bereits in Rastatt gebauten B-Klasse (W 246), von der das ungarische Werk in jenem Jahr 41.035 Fahrzeuge baute. Im folgenden Jahr kam die ausschließlich in Ungarn produzierte CLA-Klasse (C 117) hinzu. Das Werk fertigte 2014 insgesamt 150.287 Fahrzeuge beider Baureihen (2013: 109.266).

Im Werk Tuscaloosa in Vance (Alabama) fertigen etwa 3.700 Mitarbeiter (Stand 31. Dezember 2017) von Mercedes-Benz U.S. International folgende Modelle:

Das Werk East London produziert die Rechtslenkerversionen („RHD“) der C-Klasse (im Wesentlichen für Märkte in Großbritannien, Südafrika und Länder in Asien, z. B. Japan, Thailand, Malaysia). Es produziert seit 2007 auch die C-Klasse für den Export in die USA.
Ende 2017 betrug der Personalstand > 3.300 Mitarbeiter.

Im „Smartville Hambach“ genannten Werk in Hambach, wird der Smart Fortwo produziert. Ende 2017 betrug der Personalstand > 800 Mitarbeiter.

Es existieren weitere PKW-Montagewerke, in denen Mercedes-Fahrzeuge produziert werden. Diese Werke befinden sich jedoch nicht im Mehrheitsbesitz der Daimler AG, sondern werden von lokalen Importeuren und Herstellern einzelner Länder gehalten, teils mit Minderheitsbeteiligung der Daimler AG und zu Teilen personeller Unterstützung (Werksleitung, Qualitätssicherung). Diese finden sich z. B. in Thailand und in China. Teils werden diese Werke aus anderen Daimler-Werken mit Teilen versorgt und führen die Endmontage durch („CKD“-Fahrzeuge). Oft hat diese Aufteilung steuerliche Gründe oder entspricht örtlichen Gesetzeslagen, die den Import von betriebsbereiten Neufahrzeugen hoch besteuern, oder die lokale Gesetzgebung erlaubt keinen Mehrheitsbesitz von Unternehmen in den Händen von Ausländern.



</doc>
<doc id="657545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657545" title="Verwaltungsgemeinschaft Großaitingen">
Verwaltungsgemeinschaft Großaitingen

Die Verwaltungsgemeinschaft Großaitingen im schwäbischen Landkreis Augsburg entstand am 1. Mai 1978 durch Rechtsverordnung der Regierung von Schwaben. Sie besteht aus den Gemeinden


Bei der Gründung gehörte auch Wehringen noch der Verwaltungsgemeinschaft an; die Gemeinde verließ die Verwaltungsgemeinschaft am 1. Januar 1980.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Großaitingen. Gemeinschaftsvorsitzender ist der Bürgermeister der Gemeinde Großaitingen, Franz Stellinger.


</doc>
<doc id="657547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657547" title="Verlagsrecht">
Verlagsrecht

Das Verlagsrecht im Sinne des deutschen § 8 Verlagsgesetzes (VerlG) ist das ausschließliche Recht, ein Werk der Literatur oder Tonkunst (das heißt Notenmaterial) zu vervielfältigen und zu verbreiten. Es ist ein Teilbereich der urheberrechtlichen Nutzungsrechte. Urheber erteilen üblicherweise Verlagen das Verlagsrecht an einem Werk, indem sie einen Verlagsvertrag abschließen.

Inhaber des Verlagsrechts ist zunächst der Urheber. Der Urheber kann das Verlagsrecht an eine andere Person vergeben, z. B. an einen Verlag. Der Inhaber des Verlagsrechts ist zur Herstellung in buchtypischer Printform berechtigt. Welche Rechte dem Inhaber im Detail zustehen ist eine Frage des Einzelfalls. Als üblich gilt jedoch nur eine Vervielfältigung in Papierform. Elektronische Einspeicherung ist hingegen nicht vom Verlagsrecht abgedeckt, sondern bedarf einer gesonderten Vereinbarung. Neben dem Verlagsrecht können andere urheberrechtliche Nutzungsrechte sowie Urheberpersönlichkeitsrechte an einem Werk bestehen.

Verlagsverträge in diesem Sinne gibt es etwa seit der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts. Auch im 18. Jahrhundert war es noch üblich, in einem Verlagsvertrag das (sogar vererbbare) Eigentum am Manuskript auf den Verleger zu übertragen. Vorläufer waren die Vereinbarungen von Kastigatoren mit den Verlegern.

Inhalte der frühesten Verlagsverträge waren neben dem Verlagsrecht vor allem die Honorarhöhe, die Anzahl der Freiexemplare und die Korrekturmodalitäten. Auch die Modalitäten für Neuauflagen wurden im 18. Jahrhundert in Verlagsverträgen geregelt. Doch erst später entwickelte sich der Verlagsvertrag zur Fixierung der wirtschaftlichen Verteilung zwischen Autor und Verleger. Auch zur Ausstattung von Büchern und zu Terminabsprachen erhielten Verlagsverträge seit dem 18. Jahrhundert Angaben.

Gegenstand des Verlagsvertrags ist das Verlagsrecht. Ein Verlagsvertrag liegt vor, wenn ein Urheber oder ein Lizenznehmer einem Verleger das Verlagsrecht an einem Werk überträgt. Durch einen Verlagsvertrag i. S. d. § 1 VerlG wird der Verfasser verpflichtet, sein Werk dem Verleger zur Vervielfältigung und Verbreitung zu überlassen. Der Verleger wird im Gegenzug zur Vervielfältigung und Verbreitung verpflichtet. Gemäß § 14 VerlG muss dies in zweckentsprechender Weise erfolgen, insbesondere ist erforderlich, dass der Verleger für das Werk Werbung betreibt. Die Vorschrift findet nach § 48 VerlG entsprechende Anwendung, wenn das Verlagsrecht nicht durch den Autor, sondern durch einen Lizenznehmer vergeben wird. Der Verlagsvertrag ist vom Herausgebervertrag abzugrenzen. Herausgebervertrag ist eine Vereinbarung, welche die typischen Herausgeberpflichten, insbesondere die Sammlung und Auswahl von Beiträgen und organisatorische Vorbereitung der Veröffentlichung, zum Inhalt hat.

Ein Verlagsvertrag i. S. d. § 1 VerlG setzt voraus, dass der Verleger zumindest in nicht unerheblichem Umfang auf eigene Rechnung handelt (zur Abgrenzung siehe Zuschussverlag). Kein Verlagsvertrag im eigentlichen Sinn ist ein Vertrag, der eine andere Verwertung als in Buchform zum Gegenstand hat. Die Varianten sind so zahlreich wie die Verwertungsformen (z. B. Hörbuch, Bühnenaufführung etc.). Es ist allerdings üblich, mit dem Verlagsrecht auch andere Verwertungsrechte an den Verlag zu übertragen.

Hat der Urheber oder ein Lizenznehmer das Verlagsrecht durch Verlagsvertrag vergeben, ist der Inhalt des Vertrags maßgebend; ergänzend sind gesetzliche Vorschriften heranzuziehen. Zu welchen Ausgaben der Verleger berechtigt sein soll (z. B. nur Hardcover-Ausgabe oder auch Taschenbuchausgabe) ergibt sich aus dem Vertrag. Unklarheiten über den Umfang der übertragenen Rechte gehen regelmäßig zu Lasten des Verlegers.

Das Verlagsgesetz gelangt überwiegend dann zur Anwendung, wenn die Vertragsparteien keine ausdrückliche Vereinbarung getroffen haben. Ansonsten handelt es sich um dispositives Recht, d. h., es kann in einem Vertrag abbedungen werden (Ausnahme § 40 VerlG bei zukünftigen Werken). Durch den Verlagsvertrag entsteht ein Dauerschuldverhältnis zwischen den Parteien. Es kann aus wichtigem Grund gekündigt werden.



</doc>
<doc id="657550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657550" title="Verwaltungsgemeinschaft Lechfeld">
Verwaltungsgemeinschaft Lechfeld

Die Verwaltungsgemeinschaft Lechfeld im schwäbischen Landkreis Augsburg entstand am 1. Mai 1978 durch Rechtsverordnung der Regierung von Schwaben, als sich die Gemeinden Graben, Klosterlechfeld und Untermeitingen zu einer Verwaltungsgemeinschaft zusammenschlossen. Graben schied zum 1. Januar 1994 aus der Verwaltungsgemeinschaft aus, so dass sie nun nur noch aus den Gemeinden


besteht.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Untermeitingen.

Aus der Verwaltungsgemeinschaft war zum 1. Januar 1994 die Gemeinde Graben entlassen worden.


</doc>
<doc id="657551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657551" title="Kurs-Umsatz-Verhältnis">
Kurs-Umsatz-Verhältnis

Das Kurs-Umsatz-Verhältnis (KUV) ist eine Aktienkennzahl. Es setzt die aktuelle Marktkapitalisierung eines Unternehmens ins Verhältnis zu dessen (Jahres)-Umsatz. Damit ist der Begriff verwandt mit dem Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV), das das Verhältnis von Kurs zu Gewinn des Unternehmens betrachtet.

Das KUV kann bei Unternehmen mit zyklisch schwankender Umsatzrendite ein geeigneteres Bewertungskriterium sein als das KGV. In Turnaround-Situationen und bei jungen Unternehmen, die sich noch in der Phase der Anlaufverluste befinden, kann es im Gegensatz zum KGV eine sinnvolle Aussage liefern.

In der Regel ist jedoch das KGV aussagekräftiger, da das KUV die Profitabilität der Unternehmen ignoriert. So ist zum Beispiel eine Aktie mit KUV 2 preiswerter als eine Aktie mit KUV 1, wenn das erste Unternehmen in der Lage ist, dauerhaft eine mehr als doppelt so hohe Umsatzrendite zu erwirtschaften.

Zu Zeiten des New-Economy-Booms wurden KUVs dazu herangezogen, die exorbitant hohen Bewertungen von oft unprofitablen Unternehmen zu rechtfertigen. Nach dem Platzen dieser Spekulationsblase hat das KUV als Kennzahl an Popularität verloren. Es ist aber nach wie vor ein zentrales Kriterium in der Aktienbewertung beim populären "Börsenpfarrer" Uwe Lang.



</doc>
<doc id="657556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657556" title="Verwaltungsgemeinschaft Nordendorf">
Verwaltungsgemeinschaft Nordendorf

Die Verwaltungsgemeinschaft Nordendorf im schwäbischen Landkreis Augsburg entstand am 1. Mai 1978 durch Rechtsverordnung der Regierung von Schwaben, als sich die Gemeinden


zu einer Verwaltungsgemeinschaft zusammenschlossen.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Nordendorf.


</doc>
<doc id="657559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657559" title="Verwaltungsgemeinschaft Welden">
Verwaltungsgemeinschaft Welden

Die Verwaltungsgemeinschaft Welden (kurz auch VG Welden) im schwäbischen Landkreis Augsburg entstand am 1. Mai 1978 durch Rechtsverordnung der Regierung von Schwaben als Zusammenschluss der Gemeinden Adelsried, Bonstetten, Emersacker, Heretsried und Welden. Adelsried schied zum 31. Dezember 1979 aus der Verwaltungsgemeinschaft aus und wurde eine Einheitsgemeinde.

Ihren Sitz hat die Verwaltungsgemeinschaft in Welden. Zusammen mit den beteiligten Gemeinden bildet sie den Kern des Holzwinkels im Naturpark Augsburg-Westliche Wälder. Den Vorsitz hat Weldens Bürgermeister Peter Bergmeir, Geschäftsstellenleiter ist Günther Tauber.

Die Verwaltungsgemeinschaft Welden besteht aus folgenden Gemeinden:


</doc>
<doc id="657564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657564" title="Georg Kieninger">
Georg Kieninger

Georg Kieninger (* 5. Juni 1902 in München; † 25. Januar 1975 in Düsseldorf) war ein deutscher Schachspieler.

Georg Kieninger erlernte das Schachspiel mit 15 Jahren. Bereits seit 1922 war er Berufsschachspieler. 1929 gewann er die Frankfurter Stadtmeisterschaft. Neben seinen Turnierteilnahmen sicherte er sich ein Zubrot als Journalist. Zwischen 1931 und 1934 bestritt er drei Wettkämpfe gegen den Meisterspieler Ludwig Engels, die seiner schachlichen Entwicklung von großem Nutzen waren. 1932 erwarb er im Meisterturnier des 28. DSB-Kongresses in Bad Ems den Meistertitel des Deutschen Schachbundes. Seine erfolgreichste Phase hatte er in der zweiten Hälfte der 1930er Jahre. Der Zweite Weltkrieg unterbrach seine vielversprechende Entwicklung.

Kieninger gewann 1937 und 1940 in Bad Oeynhausen sowie 1947 in Weidenau die Deutsche Meisterschaft. 1938 wurde er Zweiter hinter Erich Eliskases bei der deutschen Einzelmeisterschaft in Bad Oeynhausen. In internationalen Turnieren erwies er sich ebenfalls als erfolgreich und landete bei seinen Teilnahmen bis zu Beginn der 1950er Jahre auf vorderen Rängen.

1950 verlieh ihm die FIDE den Titel "Internationaler Meister". 1957 spielte er für die Bundesrepublik Deutschland bei der Europamannschaftsmeisterschaft.

Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte Kieninger seine Schachberufung fort. Er wechselte häufig seinen Schachverein, um sein Auskommen zu sichern; so war er Mitglied in vielen deutschen Klubs. Daneben sicherte er sich Einkünfte durch verschiedene Schachspalten in deutschen Zeitungen.

Kieninger war bekannt für große Zähigkeit im Spiel, die gut mit seinem streng positionellen Stil korrespondierte. Gegen schwächere Spieler spielte er jede ausgeglichene Stellung so lange weiter, bis diese die Geduld verloren und einen Fehler machten. Man nannte ihn daher auch den "Eisernen Schorsch". Im Budapester Gambit ist eine Eröffnungsfalle nach ihm benannt.

Seine beste historische Elo-Zahl von 2636 erreichte Kieninger im Oktober 1948. 1938 erzielte er mit Platz 23 seine beste Platzierung auf der Weltrangliste.


</doc>
<doc id="657565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657565" title="Hawker Siddeley HS.125">
Hawker Siddeley HS.125

Die Hawker Siddeley HS.125 (entwickelt als de Havilland DH.125, später als British Aerospace 125 und Raytheon Hawker 800/1000 vermarktet) ist ein zweistrahliger Mehrzweckjet des britischen Herstellers Hawker Siddeley. Die HS.125 ist ein Tiefdecker und in zahlreichen Versionen bis heute weit verbreitet. Bei de Havilland trug die Maschine, in Anlehnung an die erfolgreichen Doppeldecker Dragon und Dragon Rapide, auch kurzzeitig den Beinamen "Jet Dragon".

De Havilland entwickelte die DH.125 als Nachfolgemuster der Dove, die nach dem Zweiten Weltkrieg mit über 500 gebauten Exemplaren erfolgreich auch als Geschäftsreiseflugzeug vermarktet werden konnte. Im März 1961 fasste de Havilland den Entschluss zum Bau einer "Jet-Dove" und investierte aus eigenen Mitteln vier Millionen Pfund-Sterling für die Entwicklung und den Bau zweier Prototypen. Als wichtige Randbedingungen sah das Unternehmen gutmütige Flugeigenschaften, einfache Handhabung und Wartung und einen konventionellen Aufbau, aber mit allen Vorzügen eines Miniatur-Jetliners, an. Außerdem sollte die neue Maschine von den gleichen Plätzen aus operieren können, die auch für die Dove ausreichten, was Grasplätze mit einschloss.

Sechzehn Monate später war der erste Prototyp der DH.125 fertig und startete mit dem britischen Kennzeichen G-ARYA am 13. August 1962 zum ersten Mal. 1963 wurde die Firma von Hawker Siddeley übernommen worden, sodass die Produktion in Broughton unter der Bezeichnung HS.125 begonnen wurde und die ersten Maschinen 1964 ausgeliefert werden konnten. Nach der Flugerprobung wurden die Flügel geringfügig verlängert und in den Serienflugzeuge stärkere Triebwerke verbaut; die Prototypen wurden von zwei "Viper 20" angetrieben mit jeweils 3.000 Pfund Schub, in der Serienproduktion wurden dann 3.600 Pfund starke "Viper 520/522-"Triebwerke verwendet. Zwei Prototypen sind erhalten geblieben, G-ARYB und G-ARYC.

Nachdem Hawker Siddeley wiederum 1977 in den Flugzeughersteller British Aerospace integriert worden war, wurde das Flugzeug unter der Bezeichnung "BAe 125" weitergebaut. In den 1990er Jahren wurden zwei Versionen produziert, 125-800 und 125-1000, letztere verwendete das Pratt & Whitney Canada PW300 als Antrieb.
1993 wurde die Produktion an Raytheon verkauft und die Bezeichnung der Maschinen in "Hawker 800" und "Hawker 1000" geändert. Im April 1998 wurde das tausendste Exemplar verkauft. Als Antrieb wurde nunmehr das Honeywell TFE731 angeboten. Im Juli 1995 wurde eine verbesserte Version, als "Hawker 800XP" bezeichnet angeboten, das Honeywell-Triebwerk leistet in dieser Version 4.660 Pfund Schub. Schubumkehr wurde mit dieser Version ebenfalls Standard, zudem verringerten sich die Mindestgeschwindigkeiten durch aerodynamische Anpassungen, was Start- und Landestrecken verkürzt.

Da sie auch nach den zahlreichen Übernahmen stets weitergebaut wurde, gehört sie zu den am längsten in Produktion befindlichen Geschäftsreiseflugzeugen der Welt.

Um den bei Entwicklungsbeginn angestrebten Preis von 1,6 Mio. DM in der Standardausführung erreichen zu können, musste die Flugzeugzelle konstruktiv möglichst einfach ausgelegt werden. Der Rumpf ist vom Cockpit bis zum Ende der Passagierkabine zylindrisch ausgebildet. Die einteilige Tragfläche wird unter dem Rumpf mit vier Beschlägen angeschlossen, wodurch ein kompletter Tausch in kurzer Zeit durchgeführt werden kann, und an keiner Stelle der Druckkabine ein Holmdurchtritt nötig ist. Diese konsequente Trennung von Rumpf und Tragflächen erlaubt außerdem die durchgehend optimale Nutzung der lichten Weite und Höhe der Kabine. Der Passagierbereich hat eine lichte Höhe von 1,75 m, eine Länge von 6 m und eine Breite von 1,80 m. Die Kabel und Stoßstangen zu den Landeklappen und Querrudern verlaufen außerhalb der Rumpfschale und werden durch eine kielartige Verkleidung abgedeckt.

Von der Hawker Siddeley HS.125 bzw. BAe 125 existieren zahlreiche unterschiedliche Varianten. Sie wird im zivilen Bereich bis heute als Geschäftsreise- und Schulflugzeug, im militärischen als Sanitäts-, Fortgeschrittenenschul- und VIP-Transportflugzeug eingesetzt.

Bei der Royal Air Force trugen die Maschinen, allesamt aus der "Series 2", den Namen Dominie T1 bzw. T2 („T“ um die Verwendung als Trainer anzuzeigen) und dienten bis zum Januar 2011 vor allem der Ausbildung von Waffensystemoffizieren und Sensorbediener der British Aerospace Nimrod-Aufklärungsflugzeuge. Die Flotte bestand anfangs aus 22 Exemplaren der zweiten Bauserie, von denen die erste mit dem Kennzeichen "XS709" das erste Mal am 30. Dezember 1964 flog. Vier Maschinen, als HS.125 CC1/CC2/CC3 bezeichnet und mit den Kennzeichen "XW788" bis "XW791", wurden im April und Mai 1971 an die "No. 32 (The Royal) Squadron" ausgeliefert, die von RAF Northolt bei London aus VVIP-Flüge für die britische Regierung und das britische Königshaus durchführt. Die hier eingesetzten HS.125 wurden 2015 ausgemustert.

Fünf als Kalibrierflugzeug für Flugnavigationsanlagen (z. B. Drehfunkfeuer) im Ausland eingesetzte Exemplare der United States Air Force wurden als C-29 bezeichnet. Die Verantwortung für diese als C-FIN (Combat Flight Inspection and Navigation) bezeichnete Aufgabe wurde zusammen mit den fünf Flugzeugen im März 1991 an die Federal Aviation Administration (FAA) übergeben, die die Flugvermessung an den zivilen Flughäfen in den USA mit eigenen Flugzeugen durchführte; die HS.125-Flotte wurde ab 2005 nach und nach durch Bombardier Challenger 604 ersetzt.

Die japanischen Luftselbstverteidigungsstreitkräfte haben unter der Bezeichnung U-125 Maschinen in Iruma zur Flugvermessung stationiert.

In Brasilien wurde die HS.125 ab 1968 als VIP-Transportflugzeug eingesetzt. Fünf Flugzeuge der "Series 3B" wurden dazu bei der "Grupo de Transporte Especial" von der Hauptstadt Brasília aus eingesetzt. 1970 kam Flugvermessung als weitere Aufgabe auf die Gruppe zu. Zwei Maschinen gingen im Laufe der Zeit verloren und wurden in den 1990ern unter anderem durch vier Hawker 800XP ersetzt. Eine weitere Maschine wurde Mitte der 2000er Jahre durch eine Embraer ERJ-145 ersetzt.


Während eines Formationsfluges in Südafrika kollidierten am 26. Mai 1971 drei HS.125 (Kennzeichen "01", "02", "03") der südafrikanischen Luftstreitkräfte mit dem Devil’s Peak, einem Berg des Tafelberg-Massivs nahe Kapstadt. Die drei Piloten der Maschinen kamen dabei ums Leben.

Der schwerwiegendste Unfall mit einer HS.125 ereignete sich am 16. März 1991 etwa 15 Kilometer von San Diego, Kalifornien entfernt. Die als "N831LC" registrierte Maschine der "Series 1A" war auf dem San Diego-Brown Field Municipal Airport mit dem Ziel Amarillo, Texas, unter Sichtflugregeln gestartet und erbat beim zuständigen Fluglotsen eine Freigabe nach Instrumentenflugregeln. Während diese Freigabe koordiniert wurde, musste die Maschine aufgrund der Luftraumstruktur eine Höhe von 3.300 Fuß beibehalten und kollidierte um 01:43 Uhr Ortszeit mit dem Otay Mountain. Keine der 10 Personen an Bord überlebte den Aufprall. Ursächlich war neben dem fehlenden Situationsbewusstsein des Piloten in Bezug auf seine Position und die umliegenden Hindernisse unter anderem eine fehlerhafte Kommunikation mit dem Mitarbeiter der Flugsicherung, mit dem der Pilot den Flugplan aufgegeben hatte und die Tatsache, dass der Flugplan beim Start der Maschine abgelaufen war und er somit nicht direkt eine Freigabe für den weiteren Steigflug erhalten konnte.




</doc>
<doc id="657567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657567" title="Cruachan (Band)">
Cruachan (Band)

Cruachan ist eine irische Folk-Metal-Band aus Dublin, die 1992 gegründet wurde. Der Bandname kommt von der alten Hauptstadt Connachts, Cruachan, die im heutigen County Roscommon liegt. In der Nähe befindet sich die "Cruachan-Höhle".

Zusammen mit Primordial und Waylander gilt sie als Pionierband des Celtic Metal.

Cruachan wurde 1992 von Keith Fay gegründet, nach dem sich seine Band Minas Tirith aufgelöst hatte. Ende 1993 erschien die Demo "Celtica", die unter anderem das deutsche Label Nazgul’s Eyrie Productions auf sie aufmerksam machte. 1994 unterschrieb Cruachan einen Plattenvertrag bei Nazgul’s Eyrie Productions. Am 30. April 1995, dem keltischen Festtag Beltane erschien das Debütalbum "Tuatha na Gael". Da das Label sehr klein war und sich "Tuatha na Gael" überraschend gut verkaufte, waren sehr schnell alle Exemplare der CD verkauft.

1997 nahm Cruachan mit der neuen Sängerin Aisling Hanrahan die Promo "Promo ’97" auf, mit der sie Century Media auf sich aufmerksam machten. Cruachan lehnte einen Plattenvertrag mit Century Media ab, da sie befürchteten, dass das erfolgreiche Label zu starken Einfluss auf die künstlerische Arbeit haben würde. Mitte 1997 löste sich Cruachan wegen persönlichen Differenzen auf.

1999 entschieden sich Keith Fay und John Fay, die Band wiederzubeleben. Das niederländische Label Hammerheart Records unterschrieb einen Vertrag mit der wiedervereinigten Band und im Juni 2000 erschien das zweite Album "The Middle Kingdom". Ein Jahr später wurde auch das seltene Debütalbum zusammen mit den Stücken der "Promo ’97" von Hammerheart Records wiederveröffentlicht.

"Folklore", das dritte Studioalbum, wurde im Jahr 2002 veröffentlicht. Als Produzent wurde Shane MacGowan von The Pogues engagiert, der auch beim Lied "Ride On" als Gastsänger auftritt. 

Nach zahlreichen Konzerten und Festivals, bei denen Cruachan teilweise sogar als Headliner auftrat, wurde das vierte Studioalbum "Pagan" im April 2004 veröffentlicht. Auf dieses Album folgten zwei Headlinertours durch Russland und eine durch Europa im Jahr 2005. Im selben Jahr unterzeichnete die Band auch einen Vertrag mit AFM Records.

Das fünfte Studioalbum "The Morrigan´s Call" erschien 2006 und ist bisher das bestverkaufte Album der Band.

Anfang 2010 trennte sich Cruachan von AFM Records. Zu dieser Zeit verließ auch die Sängerin Karen Gilligan die Band. Man entschied sich jedoch, keine neue Sängerin zu suchen und sich stattdessen musikalisch mit extremeren Folk Metal wieder mehr den frühen Alben zuzuwenden. 

Mit Candlelight Records fand die Band im Sommer 2010 ein neues Label. Die Aufnahmen zum aktuellen Album, "Blood on the Black Robe", begannen im November 2010. Veröffentlicht wurde es wie geplant, am 18. April 2011.

Cruachan spielte zu Beginn Pagan Metal mit keltisch inspirierten Melodien auf entsprechenden Instrumenten; beeinflusst war die Band u. a. von den ersten Skyclad-Alben und Horslips, darüber hinaus Bathorys Viking-Metal-Alben, Isengard und Storm. Seit der "Promo ’97" wurde die Musik deutlich melodischer. Weiblicher Gesang ist immer weiter in den Vordergrund getreten, so dass auf "The Morrigan’s Call" black-metal-artige Passagen die Ausnahme sind.

Die Texte sind von der keltischen Mythologie inspiriert (dementsprechend bezieht sich das Lied "To Invoke the Horned God" vom Debüt auf die keltische Gottheit Cernunnos und nicht auf Satan), teilweise aber auch sehr politisch. Viele Texte handeln von der keltischen Vergangenheit, zum Beispiel das Lied "Cattle Raid of Cooley" (dt. ‚Rinderraub von Cooley‘). Einige andere Lieder handeln vom Tolkienschen Universum, so zum Beispiel "The Fall of Gondolin" oder "Sauron". Ebenso spielte die Band das alte irische Stück "The March of Brian Boru" auf dem Debüt nach.







</doc>
<doc id="657571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657571" title="Xindl">
Xindl

Xindl ist eine österreichische Kabarettgruppe. Sie wurde 1991 gegründet. Xindl trat hauptsächlich an renommierten Kleinkunstbühnen Österreichs auf. Die Gruppe war Finalist des Grazer Kleinkunstvogel Kabarettnachwuchswettbewerbes 1992 und Gewinner des Grazer Kleinkunstvogel Publikumspreises 1993. Ihre bekanntesten Programme waren "Schaumrollen – eine Blähung" und "Orientierungslos."


</doc>
<doc id="657574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657574" title="Rufnummernmitnahme">
Rufnummernmitnahme

Rufnummernmitnahme ist die Möglichkeit im Bereich der Telefonie, bei einem Anbieterwechsel die Rufnummer zu behalten. Die Rufnummernübertragbarkeit ist in Deutschland in Telekommunikationsgesetz (TKG) festgeschrieben. § 46 TKG beinhaltet jedoch nicht das Recht zur Rufnummernmitnahme bei Vertragsänderungen, bei denen der alte und neue Telefonanbieter identisch sind. Technisch wird dabei die Rufnummer vom alten Anschluss abgekoppelt und auf den Anschluss des neuen Anbieters eingetragen. Dieser der Rufnummernmitnahme zugrunde liegende Vorgang heißt " Portierung " und kann mit Portiergebühren behaftet sein.

Die Rufnummernmitnahme im Festnetz wird auch als (LNP) oder Festnetzrufnummernportierung bezeichnet.
Hierbei wird beim Wechsel zu einem neuen Netzanbieter die ortsgebundene Telefonnummer behalten. Nicht damit zu verwechseln ist die ebenfalls mögliche Beibehaltung einer Rufnummer bei einem Umzug innerhalb eines Ortsnetzes ohne Wechsel des Netzanbieters.

Die Rufnummernmitnahme in Mobilfunknetzen bezeichnet man auch als (MNP).
Hierbei wird bei Anbieterwechsel die komplette Rufnummer inklusive Vorwahl behalten.

Der Europäische Gerichtshof hat am 13. Juli 2006 geurteilt, dass die nationalen Regulierungsbehörden eine Preisobergrenze für die vom Mobilfunkkunden an den alten Anbieter zu zahlenden Gebühren festlegen dürfen. Der Preis muss kostenorientiert sein und darf nicht abschreckend wirken.

Ein am 25. Mai 2011 in Kraft getretenes Reformpaket zur EU-Telekommunikationsregulierung legt fest, dass Verbraucher innerhalb eines Tages ihren Telefonanbieter wechseln können müssen und dabei ihre Rufnummer mitnehmen dürfen.

Die gesetzliche Regelung zur Rufnummernmitnahme in Deutschland findet sich in TKG. Es handelt sich dabei um die Umsetzung der Universaldienstrichtlinie (). Universaldienstrichtlinie steht für "RICHTLINIE 2002/22/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 7. März 2002 über den Universaldienst und Nutzerrechte bei elektronischen Kommunikationsnetzen und -diensten". Die Änderung der Universaldienstrichtlinie durch ist mit der Novelle des Telekommunikationsgesetzes im Jahre 2012 in nationales Recht ( TKG) umgesetzt worden. Im Februar 2014 hat die Bundesnetzagentur nach mehrmonatigen Ermittlungen erstmals Bußgelder in Höhe von jeweils 75.000 Euro gegen drei Telekommunikationsanbieter verhängt, die gegen ihre Pflichten beim Anbieterwechsel verstoßen hatten. In Art. 30 Abs. 4 Universaldienstrichtlinie in der Fassung nach der Richtlinie 2009/136/EG steht:

In Deutschland ist LNP seit 1998 möglich. Das verwendete Verfahren wurde im „Arbeitskreis für Nummerierung und Netzzusammenschaltung“ (AKNN) von einer Arbeitsgruppe („Unterarbeitskreis Administrative und betriebliche Fragen beim Wechsel des Teilnehmer- bzw. Verbindungsnetzbetreibers“) ausgearbeitet, die sich aus Mitarbeitern einzelner Netzbetreiber zusammensetzt. Details zur Portierung einer Rufnummer im Ortsnetzbereich sind in der BMPT-Amtsblattverfügung 282 vom 19. November 1997 geregelt. Es funktioniert im Gegensatz zur größtenteils manuell. Ein elektronisches Verfahren ist in der Erprobung.

Portierungsanfragen werden mit der Vertragskündigung entweder per Fax (Portierungsantrag) oder über eine elektronische Schnittstelle (Wholesale Portal) vom aufnehmenden Netzbetreiber an den abgebenden Netzbetreiber geschickt. Der Vertrag sollte bei einigen Netzbetreibern zu diesem Zeitpunkt noch nicht gekündigt sein (insbesondere bei den großen Anbietern wie 1&1, Vodafone und der Telekom, da eine Portierung mit deren Systemen sonst nur noch kompliziert möglich ist). Der Portierungstermin wird vom abgebenden Netzbetreiber abhängig von der Vertragsbindung bzw. der Kündigungsfrist festgelegt. Zu diesem Termin werden innerhalb eines festgelegten Zeitraums (Schaltfenster) die netztechnisch notwendigen Umschaltungen vorgenommen. Während dieser Zeit ist der Anschluss für einen kurzen Zeitraum nicht erreichbar. Nach erfolgreicher Umschaltung melden die beiden Portierungspartner den Vorgang an die übrigen deutschen Festnetzbetreiber, damit diese gegebenenfalls ihr Routing zu der betreffenden Rufnummer anpassen können. Dies muss innerhalb eines bestimmten Zeitraums, der Rufumlenkzeit, geschehen. Dazu werden im Verfahren des Portierungsdatenaustauschs die Rufnummerndatenbanken aller angeschlossenen Netzbetreiber aktualisiert.

Die Rufumlenkzeit beträgt derzeit 60 Tage. Während dieser Zeit, in der die unbeteiligten Netzbetreiber Anrufe möglicherweise noch zum ehemaligen Netzbetreiber leiten, schaltet dieser eine Rufumsteuerung, leitet Anrufe also in das korrekte Zielnetz weiter. Nach Ablauf der Rufumlenkzeit darf er diese Rufumsteuerung abschalten, so dass fehlgeleitete Anrufe danach nicht mehr notwendigerweise ihr Ziel erreichen. Dies führt gelegentlich zu dem Effekt, dass ein zunächst augenscheinlich erfolgreich portierter Anschluss nach zwei Monaten plötzlich von manchen Netzbetreibern aus nicht mehr erreichbar ist. Grund dafür ist häufig, dass mindestens einer der beiden beteiligten Netzbetreiber versäumt hat, die entsprechende Meldung im Portierungsdatenaustausch zu veröffentlichen.

Für die Mitnahme einer Festnetzrufnummer darf ein Anbieter maximal 11,44 Euro (brutto) in Rechnung stellen. Dies hatte die Beschlusskammer 2 der Bundesnetzagentur im Jahr 2018 in einem Einzelfall entschieden.

Die "Rufnummernmitnahme im Mobilfunk" (Mobile Number Portability) wurde in Deutschland im Jahr 2002 eingeführt. Aufgrund der hohen Interconnection-Gebühren der verschiedenen Provider war fraglich, ob es hier sinnvoll ist. Erfahrungen (anderer Länder) zeigen, dass sich die Tarifierung an die neue Situation anpasst.

In Deutschland ist die Rufnummernmitnahme seit dem 1. November 2002 in allen Mobilfunknetzen möglich. Im darauffolgenden Jahr haben allerdings nur wenige Kunden beim Anbieterwechsel ihre Rufnummer mitgenommen, weil dafür ein recht hoher Geldbetrag in Rechnung gestellt wurde. 2005 entschied die Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post (RegTP), dass für einen solchen Wechsel maximal 29,95 Euro in Rechnung gestellt werden dürfen. Seit April 2020 dürfen nur noch maximal 6,82 Euro dafür veranschlagt werden.

Während der abgebende Anbieter regulatorisch verpflichtet ist, die Rufnummer zu portieren, ist der aufnehmende Anbieter hingegen nicht verpflichtet, die Portierung nach TKG durchzuführen (kein Kontrahierungszwang). In der Praxis bietet dies aber so gut wie jeder Anbieter zur Gewinnung von Neukunden an.

Durch die Novelle des Telekommunikationsgesetzes im Jahre 2012, namentlich durch die Neuregelung des Abs. 4 Satz 3 TKG, erhält der Endnutzer in Einklang mit Art. 30 Abs. 4 Satz 1 und 2 URL (Universaldienstrichtlinie) einen Anspruch darauf, vom Anbieter öffentlich zugänglicher Mobilfunkdienste jederzeit die Übertragung der zugeteilten Rufnummer verlangen zu können. Diese Möglichkeit besteht unabhängig vom zu Grunde liegenden zivilrechtlichen Vertrag mit dem Endnutzer, sodass der Endnutzer bereits vor Ablauf der Vertragslaufzeit die Portierung seiner Rufnummer verlangen kann. In Abs. 4 Satz 4 TKG wird auf Gesetzesebene klargestellt, dass davon der bestehende Vertrag zwischen dem Endnutzer und dem abgebenden Anbieter öffentlich zugänglicher Mobilfunkdienste und sich daraus ergebende Ansprüche unberührt bleiben. Nach Abs. 4 Satz 4 TKG ist der abgebende Anbieter – wie bereits beim Vertragsabschluss (vgl. Abs. 1 Nr. 8 TKG) – verpflichtet, über alle anfallenden Kosten zu informieren, was insbesondere etwaige ausstehende monatliche Entgelte bis zum Ende eines Laufzeitvertrages umfasst. Damit wird sichergestellt, dass der Endnutzer in voller Sachkenntnis eine Wahl treffen kann. Durch Abs. 4 Satz 6 TKG erhält der Endnutzer einen Anspruch darauf, für seinen bisherigen Vertrag mit dem abgebenden Anbieter eine neue Rufnummer zugeteilt zu bekommen. Damit können Übergangsfragen bei Inkrafttreten der Neuregelung in Abs. 4 Satz 3 TKG vermieden werden, da somit nicht zwischen Alt- und Neuverträgen unterschieden werden muss.

Bei portierten Rufnummern ist die Netzzugehörigkeit anhand der Vorwahl nicht mehr erkennbar.
Da der jeweilige Tarif ins tatsächliche Netz abgerechnet wird und somit auf den ersten Blick nicht offensichtliche Mehrkosten entstehen können, bieten die Netzbetreiber eine Netzabfrage an.

Um abzufragen, bei welchem Anbieter eine gegebene Nummer geschaltet ist, gibt es folgende Möglichkeiten:


Gemäß § 46 Abs. 4 TKG ist seit dem Jahr 2012 eine sofortige Rufnummernmitnahme möglich. Auch nach Vertragsende hat der vorherige Inhaber noch 30 Tage lang das Recht auf die Mitnahme seiner Rufnummer, wobei der Antrag auf Grund der im Verfahren festgelegten Zeiten für die Antragsbearbeitung spätestens zwei bis drei Wochen nach Vertragsende beim neuen Provider eingegangen sein sollte. Laut 7mobile ist die Mitnahme teilweise auch bis 90 Tage nach Vertragsende möglich.

Eine technische Lösung von T-Systems gewährleistet, dass die Nummer weiterhin gültig ist. Herzstück für die so genannte Rufnummern-Portabilität ist eine zentrale Datenbank, in der alle Mobilfunk-Nummern in Deutschland gespeichert sind. Sie steht in München und wird vom Systemhaus der Deutschen Telekom betrieben. Der Austausch sämtlicher Daten ist standardisiert und erfolgt über definierte Schnittstellen.

Bei der Portierung von Rufnummern in Prepaid-Tarifen ist anstelle einer Vertragskündigung eine Verzichtserklärung notwendig. Der Prepaid-Kunde kann das Portierdatum nicht selber wählen, es wird vom alten Diensteanbieter vorgegeben.

Die Portiergebühren sind je nach abgebendem Diensteanbieter unterschiedlich. Für die Mitnahme einer Mobilfunkrufnummer darf ein Anbieter ab dem 20. April 2020 nur noch einen Betrag in Höhe von maximal 6,82 Euro (brutto) verlangen. Dies hat die Beschlusskammer 2 der Bundesnetzagentur am 20. April 2020 entschieden. Dazu kommt evtl. noch das Portierungsentgelt beim aufnehmenden Netzbetreiber, worauf in der Praxis jedoch oft verzichtet wird; teilweise locken Anbieter Wechselkunden stattdessen sogar mit Bonuszahlungen.

Anders als bei Laufzeitverträgen werden Prepaid-Verträge mit Hilfe der Verzichtserklärung „gekündigt“. Die Verzichtserklärung muss bei zahlreichen Anbietern nach einem bestimmten Vordruck erfolgen, der verschiedene Daten zur Rufnummernmitnahme umfasst:


Die Verzichtserklärung wird mit den erforderlichen Daten beim bisherigen Anbieter eingereicht und bewirkt die Freigabe der Rufnummer. Erst dann kann die Rufnummer vom neuen Anbieter übernommen werden.

Seit 16. Oktober 2004 existiert die mobile Rufnummernmitnahme auch in Österreich und wurde bis Oktober 2005 von 70.000 Mobilfunkkunden genutzt.

Die Portiergebühren betragen 10 Euro und werden vom abgebenden Mobilfunkprovider verrechnet. Die Kosten setzen sich aus 9 Euro Portiergebühren und einem Euro für die sogenannte NÜV-Information (die Nummernübertragungsverordnung bildet die rechtliche Grundlage für MNP in Österreich)zusammen, hier handelt es sich um ein Entgelt, das der abgebende Betreiber für die Zusammenstellung aller auf den Kunden durch die Rufnummernmitnahme entstehenden Kosten verrechnet. Die NÜV-Information enthält Informationen wie z. B. die aufgrund der Vertragsbindung noch zu zahlenden Grundentgelte und Kosten für SIM-Entsperrung des Mobiltelefons.

Die Kosten für die Portierung und NÜV-Information wurden mit 1. März 2016 von der Rundfunk&Telekom-Regulierungs GmbH auf maximal 10 € festgelegt.

Einige Betreiber übernehmen die Portierungskosten, indem sie die beim Fremdprovider angefallenen Gebühren nach Vertragsabschluss auf einer der ersten Monatsrechnungen gutschreiben.

Die Portierung in Österreich kann schnellstens innerhalb von drei Arbeitstagen durchgeführt werden, eine vorherige Kündigung des Mobilfunkvertrages mit dem abgebenden Betreiber ist nicht erforderlich, die offenen Grundentgelte müssen jedoch gezahlt werden.

In der Schweiz ist Nummernportabilität zu anderen Providern seit Längerem möglich und wird auch oft genutzt. In der Folge ist der Rückschluss von der Vorwahl auf den Provider in vielen Fällen nicht möglich. Da die Provider Swisscom und Sunrise Communications andere Tarife auf „eigene“ Mobilnummern anbieten als auf „Fremdnummern“, kann bei beiden ein Signalton eingeschaltet werden, der den Anrufer darauf hinweist, wenn der Anruf nicht beim eigenen Provider bleibt.

EU-weit haben nach Angaben der Europäischen Kommission 10,3 % der Kunden bis Oktober 2008 ihre Rufnummer zu einem anderen Anbieter übertragen.

Singapur war 1997 das erste Land, das die Rufnummernmitnahme im Mobilfunk einführte.

In den USA ist seit 24. November 2003 die Rufnummernmitnahme im Mobilfunk vorgeschrieben, allerdings wird das dort als vorübergehend betrachtet, und ein Netzbetreiber darf Gebühren für eine langfristige Weiterverwendung der Rufnummer verlangen (Long-Term Telephone Number Portability End-Use Charge). Außerdem ist es nur für die stark besiedelten Regionen vorgeschrieben. Die FCC stellte kurz vorher, am 10. November, auch klar, dass die Rufnummernmitnahme auch für Ortsnetznummern gilt, die auf einen Mobilfunkanschluss geschaltet waren.

In Australien gilt die Rufnummernmitnahme seit 2001. Vorher verteilten sich die Rufnummern mit Vorwahlen 04x1, 04x2 und 04x3 für Optus, Vorwahlen 04x4, 04x5 und 04x6 für Vodafone sowie Vorwahlen 04x7, 04x8 und 04x9 für Telstra. Die Rufnummernmitnahme ist kostenlos und erfolgt in der Regel innerhalb von wenigen Minuten, in Ausnahmefällen in wenigen Stunden. Eine Kündigung ist nicht notwendig. Die Portierung wird anhand des Geburtsdatums verifiziert.

Kanada kennt zwar die Rufnummernmitnahme im Ortsnetzbereich, hat bisher jedoch keine Rufnummernmitnahme im Mobilfunk eingeführt. Ausnahme hier ist nur Microcell Fido seit 2004.

In Belgien kann man, um den Anbieter herauszufinden, eine kostenlose Anfrage auf 1499.be vornehmen.

In Italien ist MNP generell möglich, alle Netzanbieter unterstützen sowohl aus- als auch eingehende MNP kostenlos, meist gibt es spezielle Angebote für wechselnde Kunden, die ihre Nummer mitbringen. Es reicht aus, beim neuen Anbieter die Mitnahme der Nummer zu beantragen, eine separate Kündigung ist nicht erforderlich. Der Wechsel erfolgt in der Regel in bis 3 Tagen. Die Netzabfrage erfolgt einheitlich kostenlos, indem beim Anruf der Nummer die Ziffern 456 vorangestellt werden. Der Anrufer erhält so Auskunft zur Netzzugehörigkeit, anschließend wird der Anruf vermittelt.

In Polen ist die Rufnummernmitnahme kostenlos. 2013 wurden 1,5 Mio. Nummern zu einem anderen Anbieter übertragen, davon ca. 900.000 zu (P4 sp. z o.o.). Ein Jahr vorher war MNP auf dem Niveau von ca. 1,2 Mio. Nummern.



</doc>
<doc id="657578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657578" title="Dives in misericordia">
Dives in misericordia

Die zweite Enzyklika Papst Johannes Paul II. Dives in misericordia („reich an Erbarmen“) aus dem Jahre 1980 nimmt die Barmherzigkeit und die daraus resultierende Gerechtigkeit Gottes in den Blick.

I "Wer mich sieht, sieht den Vater (vgl. Joh 14, 9)"

II "Die messianische Botschaft"

III 4. "Das Alte Testament"

IV "Das Gleichnis vom verlorenen Sohn"

V "Das Paschamysterium"

VI "»Erbarmen ... von Geschlecht zu Geschlecht«"

VII "Das Erbarmen Gottes in der Sendung der Kirche"

VIII "Gebet der Kirche in unserer Zeit"




</doc>
<doc id="657579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657579" title="Schloss Weißenstein (Württemberg)">
Schloss Weißenstein (Württemberg)

Das Schloss Weißenstein steht im Ortsteil Weißenstein von Lauterstein im Landkreis Göppingen in Baden-Württemberg.

Im Jahre 1241 wurde zum ersten Mal eine Burg auf dem Bergvorsprung genannt. Von der Burg sind jedoch keine Reste mehr erhalten. Heute steht an dieser Stelle das Weißensteiner Schloss, welches Sitz der gleichnamigen Herrschaft Weißenstein war.

Weißenstein war eine Stadtburg, bei der Ort und Burg eine gemeinsame Befestigung hatten. Davon ist nur noch die südliche Schenkelmauer zwischen Schloss und Pfarrkirche mit dem überdachten Kirchgang erhalten. Ein Stich von Matthäus Merian von 1643 zeigt noch die Gesamtanlage.

Die heutige Anlage stammt aus dem 15. Jahrhundert. Erwähnt ist sie am 18. Juni 1548, als sich Georg III. von Rechberg und Staufeneck und Weißenstein zu Kronburg-Kellmünz († 1574) im Schlosshof zu Weißenstein huldigen lässt. Im 17. Jahrhundert wurden unter Graf Wolf Konrad von Rechberg († 1617) die Staffelgiebel, Türme, Erker und Galerien erbaut. Bevor Graf Otto Ulrich von Rechberg und Rothenlöwen 1865 in das Schloss einzog, wurden große Umbauten vorgenommen. Der Tafelbau, ein vorspringendes, zweistöckiges Gebäude, wurde abgerissen und auf dessen Unterbau eine Terrasse angelegt.

Ein achteckiger Turm zur Verteidigung des verdeckten Ganges zur Kirche hinab befindet sich in der Südostecke. In der Südwand ist das in drei Seiten des Achtecks vorspringende Chörlein der Schlosskapelle untergebracht. Die Kapelle wurde erstmals 1471 erwähnt. Der überwölbte Kapellenraum wurde vermutlich um 1700 barock eingerichtet. Darauf deutet der Altar mit dem Allianzwappen von Rechberg und Bömelberg hin. 1877 wurde die Kapelle im neugotischen Stil letztmals renoviert. Der Nordflügel hat an der Nordostecke einen Erker und in der Nordwestecke einen dicken runden Turm, der den Eingang überwacht.

1971 ging das Schloss aus dem Besitz Albert Germanus Graf von Rechberg und Rothenlöwens an den Mikrofotografen Manfred P. Kage, der dort ein "Institut für wissenschaftliche Fotografie" und ein Museum einrichtete und das Schloss renovieren ließ. Das Schloss ist seit 1997 eine Sehenswürdigkeit an der Straße der Staufer. Teile des Schlosses, die Kapelle und das Museum können mit Gruppen nach Anmeldung besichtigt werden. Genaueres hierzu findet sich auf der Homepage des Schlosses.




</doc>
<doc id="657581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657581" title="Cruachan">
Cruachan

Cruachan oder Cruachán steht für:



</doc>
<doc id="657582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657582" title="Ehingen (Landkreis Augsburg)">
Ehingen (Landkreis Augsburg)

Ehingen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Nordendorf.

Die Gemeinde liegt etwa 30 Kilometer nördlich von Augsburg in einem Seitental der Schmutter, umgeben von Ausläufern der Schwäbisch-Bayerischen Hochebene.

Die Gemeinde setzt sich aus dem Hauptort und Pfarrdorf Ehingen und dem Dorf Ortlfingen zusammen.

Ehingen war Sitz eines Ortsadelsgeschlechts, der Herren von Ehingen, die im 13. und 14. Jahrhundert die größten Grundherren im heutigen Gemeindegebiet waren. Ludwig der Bayer übertrug 1315 Heinrich von Bocksberg das Patronat über die Kirche. Die Lehnsrechte blieben bei den Wittelsbachern bis sie 1392 an das Kloster Benediktbeuern kamen. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Sie wechselte 1972 von Landkreis Wertingen zum Landkreis Augsburg.

Am 1. Mai 1978 wurde die bisher selbständige Gemeinde Ortlfingen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 841 auf 1.068 um 227 Einwohner bzw. um 27 %.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 legte nur die "Unparteiische Wählergruppe Ehingen-Ortlfingen" eine Bewerberliste vor, die in der Amtszeit 2020 bis 2026 alle zwölf Mandate im Gemeinderat besetzt. Die Wahlbeteiligung lag bei 63,4 % (2014: 58,0 %). In der vorangegangenen Amtszeit 2014 bis 2020 hatte die Wählergruppe ebenfalls alle zwölf Sitze erhalten.

Bürgermeister ist seit Mai 2002 Franz Schlögel (Unparteiische Wählergruppe Ehingen-Ortlfingen); er wurde 2008, 2014 und 2020 (89,5 %) wieder gewählt.

Wappenbeschreibung des Wappens von 1962: "„In Silber ein steigendes blaues Einhorn, belegt mit einer goldenen Schräglinksleiste.“"

Als inoffizielle Gemeindefahne wird eine weiß-blaue Flagge mit dem Gemeindewappen verwendet.



</doc>
<doc id="657584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657584" title="Helen Mirren">
Helen Mirren

Dame Helen Mirren, DBE (* 26. Juli 1945 in London als "Helen Lydia Mironoff)" ist eine britische Schauspielerin russischer Abstammung. Sie ist unter anderem Golden-Globe- und Oscar-Preisträgerin.

Mirren zählt zu den großen britischen Schauspielerinnen auch im klassischen Rollenfach und verkörperte auf der Bühne auch verschiedene Heldinnen Shakespeares. Einem breiteren Publikum wurde sie durch Rollen wie "Morgana" in "Excalibur", "Chris Harper" in "Kalender Girls" und durch ihre Darstellung von Elisabeth II. in Stephen Frears’ Spielfilm "Die Queen" bekannt, für die sie 2007 bei der 79. Oscarverleihung als beste Schauspielerin ausgezeichnet wurde. In Deutschland wurde sie nicht zuletzt durch ihre Rolle als DCI Jane Tennison in der britischen Kriminalserie "Heißer Verdacht" "(Prime Suspect)" bekannt.

Mirren wurde in London als Helen Lydia Mironoff geboren und von der Familie Ilyena genannt. Ihr Großvater war Mitglied einer aristokratischen russischen Familie, der nach der Russischen Revolution ins Exil nach England floh. Sie ist eine direkte Nachfahrin von Michail Kamenski. Ihr Vater arbeitete als Taxichauffeur, freiberuflicher Musiker und umherreisender Lehrer. In den 1950er Jahren änderte er seinen Familiennamen in "Mirren". Helen Mirren behauptet, im Alter von sechs Jahren gewusst zu haben, dass sie nicht nur Schauspielerin, sondern eine große Schauspielerin „im alten traditionellen Sinn“ werden wollte. Nach einem kurzzeitigen Versuch, sich den Wünschen ihrer Eltern zu fügen und die Berufsfachschule für Lehrer zu besuchen, entschied sie sich doch für das Theater.

In den frühen 1980er Jahren war sie die Lebensgefährtin des Schauspielers Liam Neeson, den sie bei den Dreharbeiten zu Excalibur kennenlernte. Mirren ist seit dem 31. Dezember 1997 mit dem Regisseur Taylor Hackford verheiratet. Am 5. Dezember 2003 wurde sie als Dame Commander des Order of the British Empire (DBE) in den persönlichen Adelsstand erhoben. Eine erste Auszeichnung als "Commander of the British Empire" (CBE) im Jahr 1996 hatte sie abgelehnt. Seit 1998 ist Helen Mirren Botschafterin der Entwicklungshilfeorganisation Oxfam und setzt sich vor allem für deren Kampagne Control Arms ein. 2011 wurde sie in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Ihr Neffe Simon Mirren ist Drehbuchautor und Fernsehproduzent, das Fotomodell und Filmschauspielerin Tania Mallet war ihre Cousine väterlicherseits.

Im Alter von 19 Jahren wurde Helen Mirren in die renommierte Royal Shakespeare Company aufgenommen und war damit eine der jüngsten Schauspielerinnen, denen diese Ehre zuteilwurde. Auf Helen Mirren wurde man international aufmerksam, als sie im Jahr 1969 in dem Kinofilm "Das Mädchen vom Korallenriff" die Muse des Malers Bradley Monahan (James Mason) darstellte. Erneute Aufmerksamkeit erhielt Mirren im Jahr 1979 durch das als „Skandalfilm“ apostrophierte Historienepos "Caligula" von Tinto Brass, in dem sie die Rolle der Caesonia spielte. Bis heute wird dieser Film von vielen Kritikern als pornografisch eingestuft, da der Produzent Bob Guccione nachträglich einige von ihm selbst gedrehte Nacktszenen in Brass’ Fassung hatte einfügen lassen, was sich auch in der Indizierung des Films niederschlägt. Mirrens Rolle enthielt auch eine Nacktszene, die jedoch nicht pornografisch war.

Nachdem sie die Rolle der Stewardess Mary Sloan in der Fernsehproduktion "S.O.S. Titanic" gespielt hatte, spielte Mirren zunächst die Morgana in der Verfilmung "Excalibur". Von ihrer Wandlungsfähigkeit konnte man sich 1984 ein Bild machen, als sie eine Rolle in dem Weltraum-Epos "2010 – Das Jahr, in dem wir Kontakt aufnehmen" übernahm. Im gleichen Jahr war sie auch in "Cal" zu sehen. Für diese Darstellung erhielt sie bei den Filmfestspielen von Cannes 1984 den Preis als beste Darstellerin.

1986 spielte sie unter anderem die Mutter von River Phoenix in dem Kinofilm "Mosquito Coast" des Regisseurs Peter Weir. Im Jahr 1989 erregte Mirren erneut Aufsehen durch ihre Mitwirkung in Peter Greenaways Film "Der Koch, der Dieb, seine Frau und ihr Liebhaber". Seit 1991 spielte Mirren ferner in regelmäßigen Abständen die Kommissarin Jane Tennison in der Fernsehserie "Heißer Verdacht". 1995 war Mirren als Königin Charlotte in der Komödie "King George – Ein Königreich für mehr Verstand" zu sehen. Für diese Rolle erhielt sie unter anderem einen weiteren Darstellerpreis bei den Filmfestspielen in Cannes und eine Oscarnominierung.

Ihre enorme schauspielerische Bandbreite stellte Mirren in dem kommenden Jahren in den verschiedensten Produktionen unter Beweis, so als boshafte Lehrerin in "Tötet Mrs. Tingle", als Ärztin in "Das Versprechen" zu sehen oder auch "Gosford Park" unter der Regie von Robert Altman. Nackte Haut zeigte Mirren erneut 2003 in dem Film "Kalender Girls", einer Komödie um einen Kreis reiferer Damen, die sich für einen Benefiz-Kalender entblößen. 2005 spielte Mirren mit Elisabeth I. in dem Fernsehzweiteiler "Elisabeth I" wieder eine historische Persönlichkeit. Für ihre Darstellung erhielt sie diverse Auszeichnungen und Nominierungen, darunter einen Emmy und einen Golden Globe Award im Jahr 2007.

Kurz darauf verkörperte Mirren im Film "Die Queen" mit Elisabeth II. erneut eine britische Monarchin. Auch für diese Darstellung erhielt sie mehrere Auszeichnungen und Nominierungen, darunter den Oscar als beste Hauptdarstellerin, den Darstellerpreis Coppa Volpi bei den Filmfestspielen von Venedig und einen Golden Globe Award. Damit gewann Mirren bei der Golden-Globe-Verleihung 2007 mit ihrer Darstellung der "Queen" in gleich zwei Darstellerkategorien den Preis für die beste Hauptdarstellerin. Darüber hinaus war sie 2007 in der Kategorie „Beste Hauptdarstellerin – Mini-Serie oder Fernsehfilm“ sowohl für ihre Rolle als Elisabeth I. wie auch als Protagonistin des Fernsehfilms "Prime Suspect: Final Act" nominiert. Ab 2013 in London und ab 2015 am New Yorker Broadway war sie erneut als Elisabeth II. in Peter Morgans Theaterstück "The Audience" zu sehen, der bereits für "Die Queen" die Drehbuchvorlage geliefert hatte. Für ihre Leistung erhielt sie die wichtigsten britischen und amerikanischen Theaterpreise zugesprochen, darunter der Laurence Olivier Award, der Tony Award und der Drama Desk Award jeweils als beste Hauptdarstellerin.

Neben ihren schauspielerischen Arbeiten ist Mirren immer wieder auch als Synchronsprecherin tätig. So war sie als Königin in "Der Prinz von Ägypten" genauso zu hören wie als Macheeba in dem Tierfilm "Pride – Das Gesetz der Savanne" oder als Computer "„Deep Thought“" in der Originalfassung von "Per Anhalter durch die Galaxis".

Auch als Regisseurin konnte sich Mirren etablieren. In der Fernsehproduktion "Random – Nichts ist wie es scheint" gab sie 2001 neben Anne Heche und Mary Stuart Masterson für die Episode "Happy Birthday" ihr Regiedebüt.

In Deutschland wurde Helen Mirren im Laufe ihrer Karriere von verschiedenen Sprecherinnen, seit "Tintenherz" (2008) jedoch hauptsächlich von Karin Buchholz synchronisiert.

Oscar

BAFTA Awards

Drama Desk Award

Emmy

Europäischer Filmpreis

Golden Globe Award

Goldene Himbeere

Goldene Kamera

Internationale Filmfestspiele Berlin

Internationale Filmfestspiele von Cannes

Internationale Filmfestspiele von Venedig

Laurence Olivier Award

London Critics’ Circle Film Award

Los Angeles Film Critics Association Award

Online Film Critics Society Awards

Tony Award

Mirren wurde am 3. Januar 2013 der Stern mit der Nr. 2488 auf dem Walk of Fame verliehen.




</doc>
<doc id="657590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657590" title="Laborem exercens">
Laborem exercens

In seiner dritten Enzyklika Laborem exercens („durch Arbeit…“) aus dem Jahre 1981 schreibt Papst Johannes Paul II. über die Arbeit als eines der Kennzeichen des Menschen, die ihn von anderen Geschöpfen unterscheidet. Außerdem dient diese Enzyklika auch der Unterstützung der unabhängigen polnischen Gewerkschaft Solidarność.

Zum 90. Jahrestag von Rerum novarum und zweieinhalb Jahre nach seinem Pontifikatsbeginn schrieb Johannes Paul II. diese Sozialenzyklika. Er wollte sie am 15. Mai 1981 auf dem Petersplatz veröffentlichen, was durch das auf ihn verübte Attentat vom 13. Mai verhindert wurde. Erst vier Monate später am 14. September 1981 konnte er sie vorstellen. Während vorausgegangene Sozialenzykliken durch Arbeitsgruppen vorbereitet worden waren, wird vermutet, dass diese Enzyklika allein seiner Feder entstammt. Sie hat nicht so sehr die wirtschaftlichen und sozialen Strukturen im Blickfeld, sondern befasst sich thematisch mit dem arbeitenden Menschen.

Der Inhalt der Enzyklika wird aus seiner Gliederung und aus einigen wichtigen Zitaten deutlich:

I. EINFÜHRUNG

1. Die menschliche Arbeit 90 Jahre nach »Rerum novarum«

2. Die Arbeit in der organischen Entwicklung der sozialen Aktion und Lehre der Kirche

3. Das Problem der Arbeit – Schlüssel der sozialen Frage

II. DIE ARBEIT UND DER MENSCH

4. Im Buch Genesis

5. Die Arbeit im objektiven Sinn: Die Technik

6. Die Arbeit im subjektiven Sinn: Der Mensch als Subjekt der Arbeit

7. Eine Bedrohung der rechten Wertordnung

8. Die Solidarität der arbeitenden Menschen

9. Arbeit und personale Würde

10. Arbeit und Gemeinschaft: in Familie und Nation

III. DER KONFLIKT ZWISCHEN ARBEIT UND KAPITAL IM GEGENWÄRTIGEN ABSCHNITT DER GESCHICHTE

11. Dimensionen dieses Konfliktes

12. Der Vorrang der Arbeit

13. Ökonomismus und Materialismus

14. Arbeit und Eigentum

15. Der personale Gesichtspunkt

IV. DIE RECHTE DES ARBEITENDEN MENSCHEN

16. Im großen Zusammenhang der Menschenrechte

17. »Indirekter« und »direkter« Arbeitgeber

18. Das Problem des Arbeitsplatzes

19. Lohn und besondere Sozialleistungen

20. Die Bedeutung der Gewerkschaften

21. Die Würde der Landarbeit

22. Der behinderte Mensch und die Arbeit

23. Die Arbeit und das Problem der Emigration

V. ELEMENTE FÜR EINE SPIRITUALITÄT DER ARBEIT

24. Eine besondere Aufgabe der Kirche

25. Die Arbeit als Teilnahme am Werk des Schöpfers

26. Christus, ein Mann der Arbeit

27. Die menschliche Arbeit im Licht von Christi Kreuz und Auferstehung

In der Enzyklika werden Standpunkte entwickelt, die auch den Schwerpunkt dieses Lehrschreibens erkennen lassen:

Die Enzyklika wurde zu einer Zeit verfasst, als in der kommunistischen Welt der Glaube bzw. die Vertröstung der Arbeiter auf ein Leben in Wohlstand und Gerechtigkeit immer brüchiger wurde, wohingegen in den freiheitlichen Gesellschaften der Wohlstand und die erreichte soziale Sicherheit zu neuen Fehlleistungen führten. Die Arbeit würde nicht als eine persönliche Leistung anerkannt und sei mehr Mittel zum Zweck und damit verlöre sie ihren gesellschaftlichen Wert, stellt er in seinen Feststellungen zum Ist-Zustand fest.

Was die soziale Frage im Industriezeitalter betrifft, so wendet sich der Papst gegen den „Irrtum des primitiven Kapitalismus“, der im Gefolge der „materialistischen und ökonomistischen Strömungen“ im 19. Jahrhundert die Arbeit nur danach bewertete, was sie an Gütern hervorbringt. Es sei immer nur der Mensch, der arbeite und deshalb auch Anspruch auf menschenwürdige Arbeitsbedingungen und gerechten Lohn habe. Von diesem Ansatz her bekennt sich die Enzyklika erneut zur katholischen Soziallehre. Des Weiteren befasst sich der Papst mit der Frage des gesunden Menschenverstandes und dessen Streben nach geistlichem Wissen.

Der Papst erwähnt, dass es keinen „strukturellen Gegensatz zwischen Arbeit und Kapital“ gebe. Auch nicht zwischen denen, die ihre Arbeit einbringen, und den Eigentümern der Produktionsmittel. Johannes Paul II. bekräftigt die Prinzipien der katholischen Soziallehre hinsichtlich der Privateigentumsordnung und forderte erneut – ganz auf der Linie, die schon Leo XIII. in "Rerum novarum" eingeschlagen hatte – die Beteiligung der Arbeitnehmer am Eigentum an den Produktionsmitteln. Nicht Sozialisierung des Privateigentums, sondern seine breite Streuung ist eine der zentralen Aufgaben der arbeitsteiligen Industriegesellschaft.




</doc>
<doc id="657592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657592" title="Ellgau">
Ellgau

Ellgau ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und eine Ortschaft.

Ellgau liegt etwa 25 Kilometer nördlich von Augsburg in unmittelbarer Nähe des Flusses Lech und knapp 15 Kilometer südlich der Stadt Donauwörth.

Neben dem Kirchdorf Ellgau gibt es noch das Gut Herrlehof. Die Einöde ist jedoch kein amtlich benannter Gemeindeteil.


Der Ort wurde urkundlich erstmals 1126 erwähnt. Sie wechselte im Laufe der Jahrhunderte mehrmals den Besitz, bis sie 1753 von der Familie Fugger gekauft wurde. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Durch die Nähe zum Lech hatte Ellgau Bedeutung für das Flößereiwesen. Es gab eine Anlegestelle für Holztransporte. Deren Bedeutung für den Ort zeigt sich in dem Wappen der Gemeinde, auf dem ein Holzfloß auf einem Fluss dargestellt wird.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 849 auf 1.125 um 276 Einwohner bzw. um 32,5 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Nordendorf.

Der Gemeinderat von Ellgau setzt sich aus 12 Mitgliedern zusammen. Weiteres Mitglied und Vorsitzende des Gemeinderates ist die 1. Bürgermeisterin. Bei der letzten Kommunalwahl am 15. März 2020 lag die Wahlbeteiligung bei 78,0 %. Sie brachte folgendes Ergebnis:


Die Sitzverteilung blieb damit unverändert wie in der Amtszeit 2014–2020.

Bürgermeisterin ist seit 1. Mai 2020 Christine Gumpp (Freie Wählergruppe), die mit 62,5 % der Stimmen gewählt wurde. Ihr Vorgänger Manfred Schafnitzel (FWG) war von Mai 1990 bis April 2020 im Amt.

Die Wappenbeschreibung lautet: „Wellenförmig geteilt von Blau und Silber; oben ein goldenes Floß mit Ruder, unten über blauem Zinnenschildfuß ein oben gezinnter blauer Balken.“



</doc>
<doc id="657595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657595" title="Beerheide">
Beerheide

Beerheide ist eine der vier Ortschaften der Stadt Auerbach/Vogtl. Die Gemeinde Beerheide mit den Ortsteilen "Hohengrün" und "Hauptbrunn" wurde am 1. Januar 1999 nach Auerbach eingemeindet. Durch die Eingliederung der Gemeinde Beerheide in die Stadt Auerbach/Vogtl. wurden sie eine Ortschaft der Stadt Auerbach/Vogtl. mit eigenem Ortschaftsrat.

Beerheide liegt nördlich der Roten Göltzsch, einem Quellarm der Göltzsch, und im Süden der Stadt Auerbach/Vogtl. im Osten des Naturraumes Vogtland und im sächsischen Teil des historischen Vogtlands. Südöstlich von Beerheide kann über den Jägerwiesenweg nach gut zwei Kilometer in Richtung Morgenröthe- Rautenkranz, inmitten eines dichten Waldes, der Vogtlandsee erreicht werden.

Nach der Naturraumkarte von Sachsen gehört die Ortschaft zur Mesogeochore „Westrandstufe des Erzgebirges bei Auerbach“ und innerhalb derer zur Mikrogeochore „Beerheider Hochfläche“.

Der Ortsteil Hohengrün wurde 1411 und Hauptbrunn 1542 erstmals urkundlich erwähnt. Das der Einheitsgemeinde namensgebende Ortsteil Beerheide wurde 1575 in einem Kaufbrief der Edlen von Planitz das erste Mal urkundlich erwähnt. Mit der Teilung des Rittergutes Auerbach 1599, gehörte Beerheide zum Rittergut Auerbach oberen Teiles.

Beerheide gehörte bis ins 16. Jahrhundert zur Herrschaft Auerbach und danach bis 1856 zum kursächsischen bzw. späteren königlich-sächsischen Amt Plauen. 1856 wurde der Ort dem Gerichtsamt Auerbach und 1875 der Amtshauptmannschaft Auerbach angegliedert. 1869 bildeten Hohengrün, Hauptbrunn und Beerheide die Einheitsgemeinde mit dem Namen Beerheide.

Durch die zweite Kreisreform in der DDR kam die Gemeinde Beerheide im Jahr 1952 zum Kreis Auerbach im Bezirk Chemnitz (1953 in Bezirk Karl-Marx-Stadt umbenannt), der 1990 als sächsischer Landkreis Auerbach fortgeführt wurde und 1996 im Vogtlandkreis aufging. Am 1. Januar 1999 wurde die Gemeinde Beerheide in die Große Kreisstadt Auerbach/Vogtl. eingemeindet.

Seit 1953 findet jährlich das Pfingstsingen am Röthelstein (Beerheide), ein Quarzitfelsen am rechten Ufer der Roten Göltzsch, statt. Dafür wurde eine Naturbühne errichtet. 
Seit 1967 trägt die Gemeinde den Titel „Staatlich anerkannter Erholungsort“.



</doc>
<doc id="657604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657604" title="Glashütte">
Glashütte

Eine Glashütte ist eine Produktionsstätte für Glas und Glasprodukte. Spezielle Berufe sind dabei Glasmacher und Glasbläser. Nicht hinzu zählen Weiterverarbeitungsstätten wie Glasschleifereien.

Eine Glashütte besteht aus Lagern für die Rohstoffe Quarzsand, Soda (Natriumcarbonat, NaCO), Pottasche (Kaliumcarbonat, KCO), Manganoxid und Metalloxid, einem sogenannten Gemengebunker zum Mischen dieser Rohstoffe nach genauen individuellen Rezepten, Ofenanlagen zum Schmelzen des Gemenges, Verarbeitungsstätten, Kühlöfen zum langsamen kontrollierten Abkühlen der Werkstücke zur Vermeidung von Spannungsrissen, und sonstigen Hilfseinrichtungen für die Produktion sowie Lagerstätten für Fertigwaren.

In industriell betriebenen Glashütten (z. B. Flachglas-, Behälterglaserzeugung) stellen Sortier-, Dekorations- und Verpackungsanlagen einen bedeutenden Teil der hüttentechnischen Ausstattung dar.

Bei den Ofenanlagen wird unterschieden zwischen Schmelzwannen, die überwiegend bei der maschinellen Produktion von Massenware zum Einsatz kommen, und Hafenöfen für die manuelle Produktion von hochwertigen Glasgegenständen, wobei letztere allerdings zunehmend durch Klein- und Kleinstwannen abgelöst werden.

Glashütten, die Behälterglas produzieren, kennzeichnen ihre Produkte in der Regel am unteren Rand oder auf dem Boden mit der Glasmarke der jeweiligen Hütte. Die Herstellung von mund-/handgearbeitetem Flachglas ist sehr selten geworden.

Die älteste bekannte Glashütte, sie stammt aus dem 13. vorchristlichen Jahrhundert, wurde in Qantir-Piramesses (Ägypten) gefunden.

In Europa fanden die Glasherstellung und die Glasverarbeitung bis ins 11. Jahrhundert in separaten Werkstätten statt. Im Mittelalter entstanden nördlich der Alpen in stark bewaldeten Gebieten (zum Beispiel Böhmerwald) sogenannte Waldglashütten, die zur Gewinnung der für die Glasherstellung benötigten Pottasche in Aschenhäusern und zur Befeuerung der Schmelzöfen große Mengen an Brennholz verbrauchten und ihren Standort entsprechend dem Holzangebot wechselten.

Ab dem 17. Jahrhundert wurden die Glashütten sesshaft. In England fand damals die Umstellung auf Koksbefeuerung statt. In Deutschland gab es seit der industriellen Revolution bis zur Deutschen Wiedervereinigung besonders viele Glashütten in der Lausitz, die durch ihre reichen Kohle-, Wald- und Sandvorkommen besonders gute Bedingungen hatten und dadurch viele Glasmacher anzogen und auch ausbildeten. In Weißwasser gab es dadurch mit elf an der Zahl eine besonders hohe Dichte an Glashütten. Ein Technikmuseum, das die Lebens- und Arbeitsbedingungen in der Glasbranche im Zeitalter der Industrialisierung dokumentiert, ist die Glashütte Gernheim. Ein weiteres historisches Beispiel ist die Glashütte Silberhütte.
Im 19. Jahrhundert äußerten Mediziner wie Andreas Röschlaub und Anton Dorn ökologische Bedenken hinsichtlich umweltschädlicher Emissionen von Glashütten.



</doc>
<doc id="657606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657606" title="Kühlenthal">
Kühlenthal

Kühlenthal ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Nordendorf.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Anhand von Ausgrabungen konnte nachgewiesen werden, dass es im Gemeindegebiet bereits eine keltische Siedlung gegeben hat. Der heutige Gemeindenamen geht jedoch nicht auf die Kelten zurück. Vielmehr trat dieser erst später auf und deutete vermutlich auf sumpfiges Gelände hin. So wird angenommen, dass sich aus dem altschwäbischen Wort „Hülbe“ (sumpfiges Tal) der heutige Gemeindenamen entwickelt hat. In urkundlichen Schriften aus dem 12. Jahrhundert wird dann der Name „Küllental“ erstmals erwähnt. 

Hoheitliche Rechte wurden in den Orten der heutigen Gemeinde Kühlental im Alten Reich von verschiedenen Herrschaftsträgern ausgeübt:





Alle vier Orte hatten keinen eigenen Pfarrer. Kühlental gehörte zur Pfarrei Westendorf, die übrigen drei Orte Ahlingen, Anzenhof und Fertingen zur Pfarrei Ehingen.

1806 wurden alle vier Orte bayerisch. Mit dem Gemeindeedikt in Bayern am Anfang des 19. Jahrhunderts wurden diese vier Orte samt ihren Gemarkungen zu einer Gemeinde mit einer Gemarkung zusammengelegt. Daran hat sich bis heute nichts geändert, und auch bei den Gemeindereformen der 1970er Jahre blieb die Gemeinde so bestehen. Der Haldenhof ist ein neu gegründeter Aussiedlerhof auf der Altgemarkung Kühlental und gilt nicht als Gemeindeteil.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 627 auf 826 um 199 Einwohner bzw. um 31,7 %.

Der Gemeinderat von Kühlenthal setzt sich aus 8 Mitgliedern zusammen. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 lag die Wahlbeteiligung bei 70,2 % (2014: 79,3 %). Lediglich die Bürgerliste Kühlenthal hatte eine Bewerberliste vorgelegt; sie erhielt alle acht Sitze.
Bei der Kommunalwahl 2014 waren noch zwei Listen angetreten, wobei die Bürgerliste fünf Sitze und die Alternative Liste drei Sitze errang.

Iris Harms (Bürgerliste Kühlenthal) ist seit 2014 Bürgermeisterin. Sie ist Nachfolgerin von Erich Stohl (Freie Wähler, 2001–2014) und wurde am 15. März 2020 wieder gewählt.

Das Wappen wird seit 1961 geführt. Die amtliche Wappenbeschreibung lautet:



</doc>
<doc id="657610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657610" title="Ludwig Museum">
Ludwig Museum

Ludwig Museum ist der Name für:



</doc>
<doc id="657611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657611" title="Pride and Prejudice">
Pride and Prejudice

Pride and Prejudice steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="657613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657613" title="Ludwig Museum Koblenz">
Ludwig Museum Koblenz

Das Ludwig Museum ist ein Kunstmuseum in Koblenz. Es ist die fünfte vom Sammlerehepaar Peter und Irene Ludwig in Deutschland initiierte Kunstsammlung und wurde am 18. September 1992 mit der Ausstellung "Atelier de France" im Deutschherrenhaus eröffnet.
Seit April 1997 ist Beate Reifenscheid-Ronnisch Direktorin des Museums.

Die Ausrichtung des Museums auf französische Kunst des 20. und 21. Jahrhunderts, vornehmlich nach 1945, ist in Deutschland einmalig. Das Museum nutzt neben seinen Ausstellungsräumen auf vier Etagen auch den angrenzenden "Blumenhof", der sich als Ausstellungsfläche für markante dreidimensionale Arbeiten anbietet.

Zu den Beständen gehören "Le Pouce" (Der Daumen) von César, die Installation "Dépot de mémoire et d'oubli" (Stätte der Erinnerung und des Vergessens) von Anne und Patrick Poirier, die diese Arbeit eigens zur Museumsgründung für diesen Ort entwickelt haben, "King and Queen" von David Nash und die Skulptur "224.5° Arc x 5 et 225° Arc x 5" von Bernar Venet.

Das Museum zeigte und zeigt unter anderem Werke von Arman, Jean Arp, Bernard Aubertin, Christian Boltanski, Erró, Alain Jacquet, Bettina Rheims, Pierre Soulages, Ben Vautier, Bernar Venet und Wols.

Das Ludwig Museum nutzt den Blumenhof und den angrenzenden Park als Skulpturengarten.






</doc>
<doc id="657622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657622" title="Nordendorf">
Nordendorf

Nordendorf ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Nordendorf.

Nordendorf, an der Bundesstraße 2 und der Bahnlinie Augsburg-Donauwörth gelegen, und Blankenburg, das sich südwestlich davon die Schmutterleite hinaufzieht, bilden seit 1975 die heutige Gemeinde. Nordwestlich von Nordendorf befindet sich das Kloster Holzen.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

"Einwohnerzahlen der Mitgliedsgemeinden der Verwaltungsgemeinschaft Nordendorf (Stand 31. Dezember 2007):" Allmannshofen: 864, Ehingen: 1005, Ellgau: 1036, Kühlenthal: 838, Nordendorf: 2251, Westendorf: 1493; gesamt: 7487.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Nordendorf. Dort haben die sechs Mitgliedsgemeinden 1980 ein eigenes Verwaltungsgebäude erstellt. Sämtliche Mitgliedsgemeinden kamen im Zuge der Kreisreform 1972 zum Landkreis Augsburg; zuvor gehörten Allmannshofen, Ehingen, Kühlenthal, Westendorf zum damaligen Landkreis Wertingen, Ellgau und Nordendorf zum früheren Landkreis Donauwörth. Im Norden schließt sich der Landkreis Donau-Ries, im Westen der Landkreis Dillingen/Donau an.

Die Gemeinden weisen neben der gemeinsamen Verwaltung zahlreiche weitere Verflechtungen untereinander auf (Schulverbände, Wasserversorgung, Abwasserbeseitigung – teilweise – Kindergärten).

Die wichtigsten Verkehrsadern sind die vierspurig ausgebaute Bundesstraße 2 sowie die Bahnlinie Donauwörth-Augsburg, die jeweils in Nord-Süd-Richtung verlaufen.

Der Name Nordendorf ist fränkischen Ursprungs; Hinweise auf eine alamannische Vorläufersiedlung aus der Zeit um die Mitte des 6. Jahrhunderts brachte die Freilegung eines Reihengräberfelds mit 433 Gräbern anlässlich des Baues der Bahnlinie Augsburg-Donauwörth im Jahr 1844. Damit zählte die Stätte zu den wichtigsten Fundstellen des Frühmittelalters im schwäbisch-bayerischen Raum. Als bedeutendste archäologische Funde gelten die Bügelfibeln von Nordendorf, zwei Gewandspangen, auf deren Rückseite Runeninschriften eingraviert sind.

Der heutige Name ist 1213 zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Grundherren waren zunächst die Herren von Donnsberg, Truchsesse der Augsburger Bischöfe, die westlich von Nordendorf auf dem Donnsberg ihre Burg hatten. Um 1268 zerstörten die Wittelsbacher die Burg Donnsberg und Nordendorf kam in deren Besitz. 1560 wurde mitten im Dorf ein neues Schloss erbaut, das 1862 abgebrannt ist. 1580 hatte ein Zweig der Fuggerfamilie den Besitz Nordendorf erworben. Diese Linie lebte bis 1878 hier.

Nach dem Zweiten Weltkrieg entwickelte sich Nordendorf von einem landwirtschaftlich geprägten Dorf zu einer attraktiven Wohngemeinde mit einem interessanten Umland zwischen Schmutter und Lech und dem Naherholungsgebiet „Augsburg westliche Wälder“.

Der kontinuierliche Anstieg der Einwohnerzahlen ist durch die Ausweisung von Bauflächen zu erschwinglichen Preisen gesichert. Die Landwirtschaft konzentriert sich heute auf den Ortsteil Blankenburg.

Nordendorf bietet als Kleinzentrum eine ausgezeichnete Infrastruktur. Die Bedürfnisse des täglichen Lebens wie Einkaufsmöglichkeiten, Versorgung mit (zahn)ärztlichen Leistungen, Teilhauptschule und Kindergarten, mit Banken und Handwerksbetrieben sind bestens gelöst. Die Bahnverbindungen im 30-Minuten-Takt nach Augsburg, Meitingen oder Donauwörth machen den Besuch von weiterführenden Schulen und das Erreichen von Arbeitsplätzen problemlos möglich. Durch den vierspurigen Ausbau der B 2 zwischen Augsburg und Donauwörth und die örtliche Umgehungsstraße wurden hervorragende Möglichkeiten für die Ansiedlung von Betrieben geschaffen.

Die örtlichen Vereine bieten ein vielfältiges Angebot an sportlichen und kulturellen Betätigungen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.977 auf 2.457 um 480 Einwohner bzw. um 24,3 %.

Der Gemeinderat von Nordendorf setzt sich aus 14 Mitgliedern zusammen. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 lag die Wahlbeteiligung bei 73,1 % (2014: 58,1 %). Sie brachte folgendes Ergebnis:

Gegenüber 2014 haben die Freien Wähler drei Sitze mehr erhalten; die CSU hat einen Sitz abgeben müssen, SPD/Freie Bürger haben zwei Sitze verloren.

Seit 1. Mai 2020 ist Tobias Kunz (Freie Wähler) Erster Bürgermeister. Er wurde bei einem Mitbewerber mit 75,1 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger von 2002 bis 2020 war Elmar Schöniger (SPD/Aktive Bürger).

Die heraldische Beschreibung lautet: „Gespalten von Blau und Silber; darin über einem roten Ring ein obengezinnter Balken in verwechselten Farben.“

Seit 15. Juli 1973 besteht eine Partnerschaft mit der französischen Gemeinde Biesles (Département Haute-Marne).

In der Liste der Baudenkmäler in Nordendorf sind die Kulturdenkmale der Gemeinde erfasst. Das Fuggerschloss im Ortskern von Nordendorf ist der Überrest einer einst wesentlich größeren Schlossanlage einer Nebenlinie der Fugger.

Nordendorf liegt an der vierspurig ausgebauten Bundesstraße 2.

Zudem liegt der Bahnhof der Gemeinde an der stark frequentierten Bahnstrecke Nürnberg–Augsburg, wo dieser im 30-Minuten-Takt bedient wird. Nordendorf liegt im Gebiet des Augsburger Verkehrsverbundes.



</doc>
<doc id="657623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657623" title="Andrés D’Alessandro">
Andrés D’Alessandro

Andrés Nicolás d’Alessandro (* 15. April 1981 in La Paternal, Buenos Aires) ist ein argentinischer Fußballspieler. Neben der argentinischen besitzt er auch die italienische Staatsbürgerschaft.

Andrés D’Alessandro stammt aus der Jugendabteilung von River Plate, wo er unter anderem zusammen mit Javier Saviola spielte. Nach dem Aufstieg zu den Profis blieb er dem Verein noch fünf Jahre treu, ehe er 2003 für die Rekordablösesumme von 9,5 Millionen Euro zum VfL Wolfsburg in die Fußball-Bundesliga wechselte. Dort bestritt er insgesamt 61 Bundesligaspiele und erzielte dabei acht Tore. Im Januar 2006 wechselte D’Alessandro auf Leihbasis von Wolfsburg zum englischen Premier League-Club FC Portsmouth, wo er bis zum Saisonende in 13 Spielen ein Tor erzielte und maßgeblich am Klassenerhalt des Teams beteiligt war. Im Sommer 2006 buhlten neben Portsmouth nun aber auch weitere Vereine um die Gunst des Spielers und so folgte ein weiteres Leihgeschäft an den spanischen Erstligisten Real Saragossa. Nach Ablauf der Leihzeit wechselte D’Alessandro endgültig zu Saragossa und unterschrieb einen Vertrag bis 2011. Im Oktober 2007 wurde er nach einer Auseinandersetzung mit Pablo Aimar vom Training ausgeschlossen.

Zur Clausura-Saison 2008 wechselte Andrés D’Alessandro zurück nach Argentinien zum Club CA San Lorenzo de Almagro. Eine durch San Lorenzo verbundene Geschäftsgruppe soll für 3,5 Millionen Euro 50 Prozent der Rechte an D’Alessandro von Saragossa erworben haben und nun den Spieler für ein Jahr an den argentinischen Klub ausgeliehen haben. Im Juli 2009 wurde er nach einer Auseinandersetzung mit einem Gegenspieler im argentinischen Cup-Finale für 60 Tage gesperrt.

2010 wurde er Südamerikas Fußballer des Jahres und gewann mit SC Internacional die Copa Libertadores. Bei der Klub-Weltmeisterschaft 2010 belegte er mit seiner Mannschaft den dritten Platz und wurde außerdem mit dem Bronzenen Ball als drittbester Spieler des Turniers ausgezeichnet.

Im Februar 2016 wurde D’Alessandro an seinen ehemaligen Verein CA River Plate ausgeliehen.

Mit der argentinischen Fußballnationalmannschaft gewann der offensive Mittelfeldspieler bei den Olympischen Sommerspielen 2004 in Athen die Goldmedaille. Bislang absolvierte er 22 Länderspiele für sein Heimatland, war jedoch nicht im Aufgebot der "Albiceleste" für die Fußball-WM 2006.

Nationalmannschaft

River Plate

Internacional

Persönliche Auszeichnungen



</doc>
<doc id="657627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657627" title="Kleiner Finger">
Kleiner Finger

Der kleine Finger oder selten auch der "Kleinfinger" (lat.: "digitus minimus" oder "digitus quintus") ist der fünfte Finger der menschlichen Hand. Er ist ellenseitig gelegen (Handkante) und befindet sich neben dem Ringfinger. Der kleine Finger ist gewöhnlich nach dem Daumen der zweitkleinste Finger der Hand. Er besteht wie alle Finger (außer dem Daumen) aus drei Fingergliedern ("Phalangen") und der umgebenden Muskulatur. Der kleine Finger kann gebeugt, gestreckt, abgespreizt und herangeführt werden. Außerdem kann der kleine Finger dem Daumen angenähert werden.

Für die Bewegung des kleinen Fingers sind folgende Muskeln verantwortlich:

Da das Abspreizen ("Abduktion") des kleinen Fingers beim Greifen von Gegenständen früher in feineren Kreisen als elegant galt, wird der kleine Finger auch als „Gesellschaftsfinger“ bezeichnet.

In Japan gilt das Abspreizen des gekrümmten kleinen Fingers als gestische Umschreibung für eine Person, die sich Dingen bemächtigt, die ihr nicht gehören. Meist ist damit eine Geliebte oder eine außereheliche Affäre gemeint.

Begeht ein Angehöriger der japanischen Yakuza (kriminelle Organisation, „japanische Mafia“) einen Fehler, welcher zu einem Gesichtsverlust führt, so kann er diesen tilgen, indem er sich ein Fingerglied abschneidet. In der Regel wird mit der linken Hand und mit dem ersten Glied des kleinen Fingers begonnen.

In England und in den Vereinigten Staaten ist ein "pinky swear" (auch "pinky promise") ein Schwur oder Versprechen, das sich zwei Menschen geben, indem sie die kleinen Finger umeinander krümmen. Wer den Schwur bricht, muss sich nach traditionellem Glauben von dem Finger trennen.

Im deutschen Sprachraum ist es sprichwörtlich beliebt, „jemanden um den kleinen Finger zu wickeln“.

In Aachen ist der emporgereckte kleine Finger der rechten Hand ein Erkennungszeichen und Gruß untereinander, welches „Klenkes“ genannt wird.

Im flämischen Teil Belgiens kann man mittels ausgestrecktem kleinem Finger Bier in Kneipen bestellen. Im Anschluss an diese Geste wird mit den anderen Fingern die Anzahl der bestellten Biere gezeigt. Diese Art der Bestellung hat sich dort wegen der oft lauten Umgebung in Kneipen etabliert.


</doc>
<doc id="657631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657631" title="Russlandkrise">
Russlandkrise

Als Russlandkrise (auch Rubelkrise) bezeichnet man die durch verschiedene Faktoren ausgelöste Wirtschaftskrise in Russland in den Jahren 1998 und 1999. In Russland wird diese Krise häufig mit dem Begriff "Default" (russ. дефолт) bezeichnet.

Erste Anzeichen für eine Wirtschaftskrise begannen im Herbst 1997, kurz nach Beginn der Asienkrise. Diese Krise machte Anleger und Investoren in vielen Ländern (auch in Russland) nervös; sie verkauften z. B. Aktien, Anleihen und Rubel und transferierten die Erlöse in besonders sicher erscheinende Länder („Kapitalflucht“). Dadurch geriet der russische Rubel – dessen Kurs die russische Regierung damals nicht frei floaten ließ – unter Druck. Außerdem hatte die russische Regierung einen hohen Bedarf für kurzfristige Kredite, um Haushaltsdefizite zu finanzieren.

Präsident Boris Jelzin entließ am 23. März 1998 die Regierung des Ministerpräsidenten Wiktor Tschernomyrdin unter dem Vorwurf, er habe die wirtschaftspolitischen Probleme des Landes nicht energisch genug angegangen.

Beim Amtsantritt des neuen Ministerpräsidenten Sergei Kirijenko (13. März kommissarisch, 24. April vom Parlament bestätigt) war das Haushaltsdefizit Russlands hoch. Der Staat konnte wegen mangelnder Steuereinnahmen, Unrentabilität staatlicher Betriebe, Korruption, Schattenwirtschaft sowie (ausländische Investoren abschreckender) komplizierter Zoll- und Steuergesetze die Haushaltsziele nicht erreichen. Er konnte kaum die Zinsen der Kredite (30 % des Etats) und die staatlichen Lohnschulden (Streik der Bergarbeiter; Rentner, Soldaten, Ärzte, Lehrer) begleichen.

Die Hauptprobleme der russischen Wirtschaft waren eine Binnenverschuldung und Zahlungskrise. Fabriken konnten ihre Arbeitnehmer nicht bezahlen, da sie für ihre Waren kein Geld bekamen. Die Fabriken konnten nicht für den verbrauchten Strom zahlen, weshalb die Energiekonzerne wiederum keine Steuern an den Staat abführten.

Der größte Anteil der Schuldner waren Staatsbetriebe und Kommunen. Gewinner dieser Krise waren die sogenannten russischen Oligarchen, die mit dem Betrieb von Energie- und Rohstoffunternehmen riesige Vermögen angehäuft hatten.

Der extrem teure Präsidentschaftswahlkampf Jelzins gegen den Kommunisten Gennadi Sjuganow 1996 wurde zudem von Banken und Industrieunternehmen der Oligarchen gestützt, die Jelzin dafür nach der Wahl vor Steuerbehörden „schützte“. Nur etwa fünf Millionen der 148 Millionen Einwohner Russlands zahlten regelmäßig Steuern.

Kreditzusagen und ein Finanzplan des Internationalen Währungsfonds beinhalteten einen strengen Sparkurs. Am 27. Mai kam es an russischen Finanzmärkten zu starken Kursschwankungen. Zusätzlich stiegen die Zinsen für kurzfristige Staatsanleihen stark an. Wegen der bisherigen instabilen Situation blieb eine wirtschaftliche Erholung trotz einer wirtschaftlichen Beruhigung aus. Im Mai 1998 konnte die Regierung ihre Schuldverschreibungen nur unter massiven Zinserhöhungen (Zinssatz 80 %) am Markt absetzen. Um den Rubel nicht abzuwerten und den IWF von der Sanierung des Staatshaushaltes zu überzeugen, verdreifachte die Zentralbank am 27. Mai 1998 die Leitzinsen auf 150 %, während Präsident Jelzin per Dekret am 26. Mai ein Sparpaket verordnete, das eine Einsparung von ca. 40 Milliarden Rubel vorsah. Der IWF gab darauf seine Kredittranche von 670 Millionen Dollar bekannt. Der Staat gab die Ölunternehmen Rosneft, Slawneft-Megionneftegaz, Sibur und Lukoil und die Telefon-Holding Swjasinvest zur Privatisierung frei. Nach dem Verfall der Ölpreise auf dem Weltmarkt fanden sich jedoch kaum Interessenten und der Verkauf scheiterte. Am 4. Juni senkte die Zentralbank die Leitzinsen auf 60 %.

Der IWF kritisierte am 18. Juni die Geschwindigkeit der Reformen und verschob die Auszahlung. Obwohl der IWF am 25. Juni die ausstehenden Kreditrahmen genehmigte, fielen die russischen Aktienkurse weiter. Am 1. Juli legte Kirijenko dem Parlament ein Sparpaket vor, das Einsparungen von umgerechnet 6 Milliarden Dollar im Jahr vorsah und von dessen Billigung weitere Kredite des IWF zur Stabilisierung des Rubel abhingen. Die Regierung beschloss wegen des mangelnden Reformwillens der Duma wesentliche Punkte einer Steuerreform per Verordnung. Wegen der schleppenden Umsetzung der Reformen kürzte der IWF die erste Zahlung des Kredits. Der Versuch Kirijenkos, den kommunistischen Oppositionspolitiker Juri Masljukow als Industrie- und Handelsminister in die Regierung einzubauen, wurde vom Parlament nicht honoriert. Nach einer teilweisen Annahme des Sparpakets durch die Duma Mitte Juli gewährten die Weltbank und der IWF Russland für die nächsten beiden Jahre 22,6 Milliarden Dollar Kredit. Am 20. Juli genehmigte der IWF einen Überbrückungskredit von 11,2 Milliarden Dollar, am 6. August die Weltbank einen Kredit von 1,5 Milliarden Dollar.

Am Interbankenmarkt wurde am 12. August die Liquidität knapp. Geschäftsbanken durften daraufhin auf Anweisung der Notenbank keine unbegrenzten Mengen an fremden Währungen mehr kaufen.

Am 13. August empfahl der ungarisch-amerikanische Milliardär George Soros der russischen Regierung eine Rubelabwertung von 15–20 %. 
Spekulationen um eine Abwertung des Rubel führten bald zu drastischen Kursverlusten im RTS-Index an der Moskauer Börse. Nach Panikverkäufen und Kursverlusten bis zu 25 % wurde der Handel an der Börse zeitweise ausgesetzt. Die Aktien fielen auf den niedrigsten Stand seit zwei Jahren. Durch Kapitalabflüsse und die hohe Staatsverschuldung geriet der russische Rubel massiv unter Druck. Jelzin schloss jedoch am 14. August eine Abwertung des Rubels aus, wodurch die Aktienkurse die Verluste mehr als wettmachten. Faktisch bedeutete dies den Staatsbankrott mit der Folge, dass auch Privatguthaben auf Bankkonten ihren Wert verloren.

Soros wurde von einigen Moskauer Zeitungen vorgeworfen, seine Empfehlung einer Rubelabwertung zu Devisenspekulationen genutzt zu haben, was dieser bestritt. Tatsächlich deutete sich der Rubelverfall bereits eine gewisse Zeit zuvor an; er ging nicht zuletzt zurück auf die mangelnde Fähigkeit der bisherigen russischen Regierungen, den Staatshaushalt von den Schulden unrentabler Staatsbetriebe zu entlasten. 
Soros gilt nur als Auslöser der Krise; er sprach die Überteuerung des Rubel öffentlich aus. Die Asienkrise sowie der Preisverfall bei Erdöl (Hauptexportgut Russlands) förderten die Rubelkrise bzw. beschleunigten ihren Verlauf.

Die russische Regierung konnte den unrealistisch gewordenen Kurs des Rubel nicht länger verteidigen. Sie hatte vergeblich versucht, mit den 4,8 Milliarden Dollar Hilfsgeldern des IWF den Rubelkurs zu stützen. Am 17. August erweiterte sie den Dollar-Korridor des Rubel, was einer De-facto-Abwertung der Währung gleichkam. Der US-Dollar durfte danach zwischen 6,0 und 9,5 Rubel gehandelt werden. Zuvor durfte ein Mittelwert von 6,2 Rubel nur um maximal 15 % nach oben oder unten überschritten werden. Das Versprechen der Regierung, den Rubel nicht abzuwerten, wurde so durch die Hintertür gebrochen. Die Rückzahlung privater Auslandsschulden wurde für 90 Tage ausgesetzt und die Bedienung kurzfristiger Staatsanleihen eingestellt. Die Freigabe des Wechselkurses führte zu einer starken Abwertung des Rubels mit einem Wertverlust von 60 %. Dies wiederum verteuerte den Schuldendienst der Geschäftsbanken (bei Krediten in Fremdwährung) erheblich und führte zu einem Sturm der Privatanleger auf die Banken. Ein Großteil der Geschäftsbanken musste unter diesen Bedingungen Insolvenz anmelden.

Am 23. August entließ Jelzin Kirijenko nach fünf Monaten überraschend aus dem Amt. Kirijenko habe nicht die Wirtschaftsprobleme gelöst und den Rubel abgewertet. Jelzin sagte, er habe die Entlassung im Interesse der Stabilität und Kontinuität ausgesprochen. Kirijenko hatte zuvor im Parlament erklärt, Russland stehe am Anfang einer Finanzkrise, worauf weltweit die Kurse an den Finanzmärkten einbrachen. Mit der Entlassung Kirijenkos rettete Jelzin vorerst seine eigene Karriere (zur Präsidentschaftswahl am 26. März 2000 trat er nicht mehr an), galt aber als angeschlagen.

Am 11. September wurde der von Jelzin interimistisch eingesetzte Ministerpräsident Wiktor Tschernomyrdin durch Jewgeni Primakow (bis dahin russischer Außenminister) abgelöst. Primakow leitete ein rigides Sparprogramm ein. Das Vertrauen der Finanzmärkte stieg langsam wieder; die Inflation war 1999 deutlich geringer als 1998.

Die Inflation während der Rubelkrise bedeutete für jeden Rubelbesitzer starke Kaufkraftverluste. 
Im Jahr 2000 erholte sich der Binnenmarkt (getragen von den Rohstoffexporten) wieder. Bereits im Jahr 2006 verfügte die russische Regierung über erhebliche Devisenreserven.

Die Russlandkrise hatte erhebliche Auswirkungen auf die Nachfolgestaaten der Sowjetunion, denen die traditionellen Absatzmärkte wegbrachen. Im Baltikum führte die Russlandkrise nach Jahren günstiger Wirtschaftsentwicklung zu einer Rezession im Jahr 1999.



</doc>
<doc id="657635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657635" title="Honda SCV 100 Lead">
Honda SCV 100 Lead

Der Honda SCV 100 Lead, intern als JF11 bezeichnet, ist ein Motorroller des japanischen Herstellers Honda. Er wurde in Indien gefertigt und von 2003 bis 2007 in Europa als Nachfolger des Honda Bali in der 100-cm³-Klasse verkauft. Der Listenpreis betrug in Deutschland 1640 Euro.
Außerhalb von Europa wurde er als Honda Dio vermarktet. In den USA wurde er nicht angeboten. Der Honda Dio wurde von der BBC zum „Scooter of the Year“ 2003 ernannt. Nachfolger ist seit 2008 der NHX 110 Lead (JF 19).

Der Honda Lead zeichnet sich durch seine einfache und robuste Bauweise, sein niedriges Gewicht und seine geringen Abmessungen aus.

Als Antrieb dient ein gebläseluftgekühlter Einzylinder-Viertaktmotor mit ungeregeltem Katalysator und 5,2 kW / 7 PS Leistung. Die Gemischaufbereitung erfolgt über einen Vergaser. Die Zündanlage ist als wartungsfreie kontaktlose Zündung (CDI) ausgeführt. Als Kraftübertragung kommt ein stufenloses Keilriemenautomatikgetriebe zum Einsatz, das in die Triebsatzschwinge integriert ist.

Der Roller besitzt als Fahrwerk vorn eine geschobene Kurzschwinge mit 80 mm Federweg, die auf kleine Unebenheiten sehr komfortabel anspricht, sowie 10-Zoll-Räder mit 130 mm-Trommelbremsen vorn wie hinten.

Der Lead ist mit einer Höchstgeschwindigkeit von 81 km/h als Stadtroller ausgelegt. Sein Durchschnittsverbrauch von 3,1 l auf 100 km entspricht dem vieler 50-cm³-Roller. Er ist bezogen auf die Wartung verhältnismäßig anspruchslos; als einzige Betriebsflüssigkeit neben dem Getriebeöl im Endantrieb ist lediglich das Motoröl regelmäßig zu wechseln. Zur Wartung (z. B. Einstellen des Ventilspiels oder Zündkerzenwechsel) lässt sich die Heckverkleidung nach dem Lösen von nur fünf Schrauben in eine bequeme Wartungsposition kippen.

Das kompakte Cockpit verfügt neben dem obligatorischen Tachometer und den Kontrollleuchten für Blinker und Fernlicht über eine Tankanzeige. Neben dem Kickstarter ist auch ein Elektrostarter serienmäßig verbaut. Ein Gepäckträger, ein Taschenhaken und ein kleines Helmfach, das Platz für einen Jethelm bietet, sind ebenfalls in der Ausstattung enthalten. Die Lichtmaschine erzeugt eine Leistung von 110 W. Der Scheinwerfer ist mit einer 35/35-Watt-Biluxlampe ausgestattet. Für den deutschen Markt ist eine Fahrlicht-Automatik eingebaut, d. h. das Licht ist nicht abschaltbar und schaltet sich automatisch ein, sobald der Motor läuft.

Angeboten wird der Roller in folgenden Farbtönen:

Der von 2008 bis 2010 produzierte Honda NHX 110 Lead (JF 19) ist das bislang letzte Modell der Lead-Serie. Der Roller verfügt über eine elektronische Benzin-Einspritzanlage und einen geregelten Katalysator. Die Leistung des 108-cm³-Einzylinder-Viertaktmotors wurde auf 6,6 kW / 9,0 PS angehoben. Die Höchstgeschwindigkeit beträgt weiterhin 81 km/h. Bei der Vorderradaufhängung wurde auf Telegabel umgestellt. Das 2010er Modell kostete laut Liste 2040 Euro.


</doc>
<doc id="657637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657637" title="Elisabeth von Brandenburg (1510–1558)">
Elisabeth von Brandenburg (1510–1558)

Elisabeth von Brandenburg (* 24. August 1510 vermutlich in Cölln; † 25. Mai 1558 in Ilmenau) war eine Prinzessin aus dem Haus der Hohenzollern und durch Heirat Herzogin von Braunschweig-Calenberg-Göttingen sowie seit 1546 Gräfin und Frau zu Henneberg. Sie gilt als „Reformationsfürstin“, die zusammen mit dem hessischen Reformator Anton Corvinus die Reformation im heutigen Südniedersachsen durchsetzte.

Elisabeth war das dritte Kind und die zweite Tochter des Kurfürsten Joachim I. von Brandenburg und dessen Frau Elisabeth, Tochter des dänischen Königs Johann I. Ihre Erziehung war streng religiös und humanistisch.

Bereits im Alter von noch nicht ganz 15 Jahren wurde sie am 7. Juli 1525 in Stettin mit dem verwitweten, vierzig Jahre älteren Herzog von Braunschweig-Calenberg-Göttingen, Erich I., verheiratet.

Mit den Ideen der Reformation kam sie bereits 1527 am heimatlichen brandenburgischen Hof in Berührung, als ihre Mutter erstmals das Abendmahl "unter beiderlei Gestalt" feierte und sich damit offen zu den Lehren Luthers bekannte. Die heftige Reaktion von Elisabeths Vater, der ein Übertreten seiner Frau zum „Protestantismus“ fürchtete, drang bis zu den Wittenberger Reformatoren, die zugunsten der Kurfürstin intervenieren mussten; das mag die Sympathie der damals siebzehnjährigen Elisabeth mit den neuen reformatorischen Ideen noch verstärkt haben.

Trotz des Altersunterschiedes war die Ehe offenbar nicht vom Scheitern bedroht, was nicht zuletzt darauf zurückzuführen sein dürfte, dass sich Erich meist auf der Erichsburg oder der Feste Calenberg aufhielt, während Elisabeth in ihrer Leibzucht Münden im Welfenschloss Münden weilte.

Dennoch gab es schwere Konflikte. So machte Elisabeth 1528 als gekränkte Ehefrau die langjährige Mätresse ihres Mannes aus dem Landadel, Anna von Rumschottel, für Komplikationen bei ihrer zweiten Schwangerschaft verantwortlich. Sie forderte ihren Mann auf, Anna von Rumschottel als Hexe verbrennen zu lassen, schickte auch selber Spione und Soldaten in das benachbarte Bistum Minden, um sie in ihrem Versteck im Mindener Amtshaus festnehmen zu lassen; doch Anna von Rumschottel entkam. Bei Inquisitionsverfahren gegen angebliche Helferinnen der Rumschottel starben einige der beschuldigten Frauen nach Folterqualen auf dem Scheiterhaufen. Schließlich erzwang Elisabeth sich von Erich I. ein einträglicheres Wittum (Witwengut), als ihr durch die Heirat vertraglich zustand: Anstatt des bisherigen Amtes "Calenberg" im "Unterwald", das mit "Schloss Calenberg", "Neustadt" und "Hannover" wenig Einnahmen brachte, erhielt sie den mit höheren Einnahmen verbundenen "Oberwald" mit den Städten "Münden", "Northeim" und "Göttingen", der ihr auch ein größeres politisches Gewicht verschaffte.
Die dann schließlich doch unproblematische Geburt des ersehnten gesunden männlichen Nachkommen Erich II. ließ bei beiden dieses düstere Kapitel schnell in Vergessenheit geraten.

Als Elisabeth 1534 ihre Mutter in Lichtenberg besuchte, begegnete sie zum ersten Mal persönlich Martin Luther, und seit 1538 stand die Fürstin in regelmäßigem Briefkontakt mit dem Reformator. Immer wieder versorgte sie ihn mit Käse und Wein; umgekehrt fanden Maulbeer- und Feigenbaum-Setzlinge sowie eine deutsche Bibelübersetzung mit persönlicher Widmung ihren Weg von Wittenberg nach Münden.

Elisabeth ließ sich am 7. April 1538 den Laienkelch reichen und bekundete damit öffentlich ihre Zugehörigkeit zum lutherischen Glauben. Am 6. Oktober setzte sie den Landgrafen Philipp von Hessen über ihren "Übertritt" in Kenntnis und holte mit dessen Hilfe den evangelischen Pfarrer und Reformator Antonius Corvinus aus dem nahen Witzenhausen nach Münden. Der offensichtlichen Hinwendung seiner Frau zur lutherischen Lehre stand Herzog Erich I. tolerant gegenüber. Zwar widersprachen die Ansichten Luthers seiner katholischen und kaisertreuen Einstellung, doch bewunderte er andererseits den Mut des Reformators.

Mit Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen wusste Elisabeth einen weiteren starken Verbündeten auf ihrer Seite, so dass sie beim Tod Erichs I. am 30. Juli 1540 trotz des erbitterten Widerstands Heinrichs von Braunschweig-Wolfenbüttel gemeinsam mit Philipp von Hessen die vormundschaftliche Regierung über das Fürstentum erhielt. Die fünf Jahre ihrer Vormundschaft nutzte sie zu der Durchsetzung der Reformation und zur Sanierung des fürstlichen Haushalts.

Antonius Corvinus wurde zum Superintendenten des Fürstentums mit Sitz in Pattensen ernannt. Der Jurist Justus von Waldhausen, der in Wittenberg studiert hatte, wurde auf Empfehlung Luthers zum fürstlichen Rat und späteren Kanzler ernannt. Der Mediziner Burckard Mithoff sowie der Hofrichter Justinus Gobler und der Magister Heinrich Campe komplettierten die Mannschaft, mit welcher die Fürstin ihr Reformationswerk durchsetzen wollte.

Bereits 1542 wurde die Calenberger Kirchenordnung für ganz Calenberg-Göttingen verfasst; dieser folgte eine gründliche Kirchenvisitation vom 17. November 1542 bis zum 30. April 1543, an der Elisabeth auch persönlich teilnahm. Eine Klosterordnung vom 4. November 1542 regelte die evangelische Umgestaltung der Klöster. 1544 wurde eine Hofgerichtsordnung erlassen, um auch die Rechtsverhältnisse im Lande zu ordnen. Zudem verfasste die Fürstin eigenhändig zahlreiche geistliche Lieder sowie einen "Sendbrief an ihre Untertanen", welcher diese im Glauben stärken sollte.

Als ihr Sohn Erich 1544 die ihm schon in Kindesalter versprochene Anna von Hessen, Tochter des hessischen Landgrafen Philipp, heiraten sollte, verliebte sich jener in die ebenfalls lutherisch gesinnte Sidonie, die Schwester des sächsischen Herzogs und späteren Kurfürsten Moritz von Sachsen. Auf Drängen ihres Sohnes löste Elisabeth die Verlobung mit dem befreundeten hessischen Hof, und bereits ein Jahr später heiratete Erich am 17. Mai 1545 die zehn Jahre ältere Sidonie.

In einem Regierungshandbuch sammelte Elisabeth wichtige Ratschläge, die ihrem Sohn als Leitfaden für die nun folgende eigene Regierungszeit dienen sollten.

1546, ein Jahr nach dem Regierungsantritt ihres Sohnes Erich II., schloss Elisabeth mit Graf Poppo XII. zu Henneberg (1513–1574), dem jüngeren Bruder des Ehemanns ihrer ältesten Tochter, die Ehe, wobei sie die Regentschaft über ihre Leibzucht Münden behielt.

Mit großer Sorge verfolgte sie die Hinwendung ihres Sohnes zum katholischen Glauben, von der er sich Chancen am Kaiserhof erhoffte. Er nahm 1548 das Augsburger Interim an und schreckte auch vor einer Inhaftierung des Reformators Corvinus und des Pattenser Predigers Walter Hoiker (auch Hocker genannt) von 1549 bis 1552 in der Feste Calenberg nicht zurück, die sich gemeinsam mit 140 Geistlichen 1549 auf der Synode von Münden erbittert gegen das Interim gestellt hatte.

Trotz aller Widrigkeiten gelang es der Fürstin 1550, ihre Tochter Anna Maria mit dem über 40 Jahre älteren Herzog Albrecht I. von Brandenburg-Ansbach zu verheiraten, mit welchem Elisabeth schon lange in freundschaftlichem Briefkontakt stand. In einem Ehestandsbuch schrieb sie für ihre Tochter Anna Maria wichtige Ratschläge für das bevorstehende Eheleben auf.

1553, nach der Schlacht bei Sievershausen, wurde Elisabeth durch Herzog Heinrich von Braunschweig-Wolfenbüttel, den Neffen ihres verstorbenen Mannes, aus Münden vertrieben und flüchtete nach Hannover. 1555 siedelte sie ins thüringische Ilmenau in der Grafschaft Henneberg über, wo sie ein letztes Mal die Feder zur Hand nahm und ein Trostbuch für Witwen verfasste, das diese in ihrer Trauer begleiten sollte.

Mit Entsetzen musste sie miterleben, wie ihr Sohn 1557 ihre jüngste, lutherische Tochter Katharina standesgemäß mit dem katholischen Oberburggrafen Wilhelm von Rosenberg verheiratete, um sie wirtschaftlich zu versorgen. Als sich Elisabeth auf den beschwerlichen Weg zur Hochzeit nach Münden aufmachte, musste sie jedoch feststellen, dass Erich ihr absichtlich einen falschen Termin genannt hatte und dass die Trauung schon längst vollzogen war. Mit Bekanntwerden des Ehevertrages erfuhr die Fürstin, dass Katharina ihren lutherischen Glauben behalten sollte und dass sie für sich einen lutherischen Pastor an ihrem Hofe beschäftigen konnte.

Die Quellen berichten, dass Elisabeth ein Jahr später, 1558, vollkommen entkräftet und mit "gebrochenem Herzen" in Ilmenau verstarb. Ein von ihren Kindern finanziertes Epitaph des Innsbrucker Bildhauers Siegmund Buchlinger mit ihrem Abbild befindet sich seit 1566 in der St.-Ägidien-Kapelle an der St.-Johannis-Kirche zu Schleusingen. Auf dem Sockel findet sich neben einer lateinischen Widmung ihrer Kinder ein von ihr selbst verfasstes Gedicht: "Zuvörderst ist mir Jesus Christ / Allzeit gewest das höchste Gut. / Durch seinen Geist gab mir der Mut, / Dass ich mich christlich hab ermannt/ Und pflanzt sein Wort in dieses Land."

Elisabeth hatte einen Sohn und drei Töchter aus der ersten Ehe mit Herzog Erich I. von Braunschweig-Calenberg:


Sowie zahlreiche geistliche Lieder und Gebete, teilweise abgedruckt in:

Darstellungen

Lexikonartikel



</doc>
<doc id="657640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657640" title="Markt Taschendorf">
Markt Taschendorf

Markt Taschendorf ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld.

Die von Feldern und Wiesen, teils auch von Wald umgebene Gemeinde liegt in hügeliger Landschaft im südlichen Teil des Steigerwaldes und wird von der Kleinen Weisach durchflossen. Die vom benachbarten Kornhöfstadt kommende Steinach durchfließt die Gemeindeteile Frankfurt, Lachheim und Obersteinbach. Die höchste Erhebung im Gemeindegebiet ist die Hohe Föhre mit 434 m.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Burghaslach, Vestenbergsgreuth, Münchsteinach, Baudenbach und Scheinfeld.

Die Gemeinde hat elf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Aus der Zeit von 850 bis 550 v. Chr. gibt es Funde von Hügelgräbern in der Gegend.
Etwa um das 9. Jahrhundert n. Chr. wurde Taschendorf gegründet.

1285 wurde der Ort als „Toschendorff“ erstmals urkundlich erwähnt, 1311 mit dem Zusatz „inferior“ (das untere) und 1340 mit dem Zusatz „Nidern“ zur besseren Unterscheidung von dem westlich gelegenen (Ober-)Taschendorf. 1500 erhielt Taschendorf das Marktrecht, 1599 wurde es erstmals „Marck Doschendorff“ genannt. Der Ortsname ist ein slawisch-deutscher Mischname: Das Grundwort ist das mittelhochdeutsche "dorf", das Bestimmungswort wahrscheinlich der slawische Personenname "Toš".

Man fand Anzeichen von elf untergegangenen Dörfern und Siedlungen in der nächsten Umgebung. Deren Zerfall wurde vermutlich durch Klimaverschlechterung und Hungersnöte im 15. Jahrhundert sowie den Dreißigjährigen Krieg verursacht.

Nördlich der Kleinen Weisach übte die Fraisch die Cent Burghaslach der Grafschaft Castell aus und südlich der Kleinen Weisach das Amt Scheinfeld der gefürsteten Grafschaft Schwarzenberg. Grundherr war das Rittergut Obersteinbach.

1806 kam Taschendorf zum neuen Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1808 der Steuerdistrikt Taschendorf gebildet, zu dem Butzenmühle, Obertaschendorf und Hombeer gehörten. Die 1813 gegründete Ruralgemeinde Taschendorfwar deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand bis 1810 in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Scheinfeld und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Iphofen. Die freiwillige Gerichtsbarkeit und die Ortspolizei übte bis 1848 das Patrimonialgericht Obersteinbach aus, für ein Anwesen war das Herrschaftsgericht Schwarzenberg zuständig. 1810 kamen die Orte zum Landgericht Höchstadt und zum Rentamt Höchstadt. Am 31. Oktober 1819 wurde die Gemeinde an das Landgericht Neustadt an der Aisch und das Rentamt Neustadt an der Aisch abgegeben. Gleichzeitig wurde Hombeer nach Altershausen umgemeindet. Am 12. Februar 1827 wurde die Gemeinde an das Landgericht Markt Bibart und das Rentamt Iphofen abgegeben.

In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts führte Gossenberger, der Pächter des Rittergutes Obersteinbach, in seiner Rinderzucht Tiere des gelben Heilbronner Schlags und andere aus Baden ein, die er mit der einheimischen Landrasse kreuzte. Der so entstandene Scheinfelder Schlag' wurde überregional bekannt und trug zum um 1834 sich entwickelnden Aufschwung des Neustädter Viehhandels bei.

1862 war für Taschendorf verwaltungsmäßig das Bezirksamt Scheinfeld (1938 in Landkreis Scheinfeld umbenannt) und ab 1856 das Rentamt Markt Bibart (1920–1929: Finanzamt Markt Bibart, ab 1929 Finanzamt Neustadt an der Aisch) zuständig. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Markt Bibart, ab 1880 Amtsgericht Scheinfeld. Die Gemeinde hatte 1885 eine Gebietsfläche von 10,358 km², die sich ab 1900 8,787 km² verringerte.

Am 2. Februar 1963 wurde der Gemeindename von Taschendorf amtlich in Markt Taschendorf geändert.

Von 1973 bis 1984 wurde die Flurbereinigung durchgeführt, 1987 die Dorferneuerung abgeschlossen.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Frankfurt (mit Klösmühle) und Obersteinbach (mit Lachheim, Lerchenhöchstadt und Wilhelminenberg) sowie Teile der aufgelösten Gemeinden Altershausen (nur Hombeer) und Kornhöfstadt (nur Birkach) eingegliedert.

Vor der Gebietsreform 1972 gehörte Hombeer zum ehemaligen Landkreis Neustadt an der Aisch, alle anderen Gemeindeteile zum ehemaligen Landkreis Scheinfeld.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 943 auf 985 um 42 Einwohner bzw. um 4,5 %.

Gemeinde Markt Taschendorf
Gemeindeteil Markt Taschendorf

Die Kommunalwahl 2008 führte zu folgender Sitzverteilung im Marktgemeinderat (Vergleich zur Wahl 2002):

Die Gemeinde Markt Taschendorf führt seit 1975 ein Wappen.

Markt Taschendorf ist Mitglied im Schulverband Scheinfeld.

Die Gemeinde ist landwirtschaftlich orientiert; in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts änderte sich durch neue Siedlungsgebiete der Charakter in Richtung Wohngemeinde. Auch das mittelständische Handwerk und der Fremdenverkehr spielen eine Rolle.

Durch Markt Taschendorf verläuft die Staatsstraße 2417, die nach Frankfurt bzw. nach Hombeer führt. Kreisstraße NEA 9 führt nach Obertaschendorf, die NEA 7 nach Kirchrimbach.





</doc>
<doc id="657642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657642" title="Olympische Winterspiele 1936/Eisstockschießen">
Olympische Winterspiele 1936/Eisstockschießen

Bei den IV. Olympischen Winterspielen 1936 in Garmisch-Partenkirchen wurde zum ersten Mal das Eisstockschießen als Demonstrationbewerb vorgeführt. Im Gegensatz zu der verwandten Sportart Curling, das sich vor allem im englischsprachigen Raum großer Beliebtheit erfreut, schaffte es die „alpenländische“ Form dieses Sports jedoch nicht als offizieller olympischer Bewerb aufgenommen zu werden.

Das Eisschießen wurde am 9. und 10. Februar 1936 auf dem Rießersee durchgeführt. Eröffnet wurden die Bewerbe durch Karl von Halt, den Präsidenten des Organisationskomitees für die Spiele von Garmisch-Partenkirchen. Da kein Eintritt verlangt wurde, fanden sich an beiden Tagen sehr viele Zuschauer ein, um die Wettbewerbe in diesem vor allem im bayerischen und westösterreichischen Alpenraum verbreiteten Sport zu verfolgen. Insgesamt nahmen an den Bewerben 52 Sportler aus drei Nationen teil. Österreich stellte mit 23 Aktiven das größte Aufgebot, gefolgt von Deutschland mit 19 und der Tschechoslowakei mit 10 Sportlern. Das Eisschießen gehört zur Gruppe der Stocksportarten und wird auch als Eisstockschießen bezeichnet. Die Mannschaften nennen sich hierbei traditionellerweise bis heute "Moarschaften".

Datum: 9. Februar 1936

Der Bewerb wurde um 9:30 gestartet und konnte bei guten Witterungsverhältnissen ausgetragen werden. Die Temperatur des Eises betrug −14 bis −5 °C. Es hatten sich 12 Sportler angemeldet, von denen neun tatsächlich am Bewerb teilnahmen und sich auch ins Klassement eintragen konnten. Jeder Sportler hatte drei Versuche zur Verfügung, von denen nur der weiteste gewertet wurde.

Datum: 10. Februar 1936

Der Bewerb wurde um 13:00 Uhr gestartet. Es herrschten schlechtere Witterungsbedingungen als am Vortag. Durch heftigen Schneefall war das Eis bedeckt und die Sichtverhältnisse durch heftigen Wind eingeschränkt. Die Temperaturen des Eises betrugen um die −4 °C. Von 12 angemeldeten Teilnehmern aus drei Ländern konnten sich zehn in die Wertung eintragen. Nicht in die Wertung kamen der deutsche Jakob Eisch und der Tschechoslowake Friedrich Czernich da sie keinen einzigen Punkt erzielen konnten.

Datum: 9. Februar 1936

Der Bewerb wurde um 13:00 Uhr gestartet. Es nahmen acht Mannschaften mit insgesamt 40 Teilnehmern aus drei Ländern teil. Die Wetterverhältnisse waren sehr gut, es war windstill und wolkenlos. Die Temperatur des Eises betrug −10 °C.
Einzelspiele


</doc>
<doc id="657643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657643" title="Karl Alfred Kihn">
Karl Alfred Kihn

Karl Alfred Kihn (* 20. Oktober 1887 in Großauheim; † 10. Mai 1976 in Würzburg) war ein deutscher Jurist, Verwaltungsbeamter und Politiker (CSU).

Karl Kihn, Sohn des Arztes Karl Kihn studierte nach seinem Abitur in Aschaffenburg von 1907 bis 1911 Rechtswissenschaft an den Universitäten in Würzburg und München. 1907 wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Thuringia Würzburg im CV. 1911 bestand er das erste juristische Staatsexamen, absolvierte das Referendariat und wurde zum Doktor der Rechte promoviert. Von 1914 bis 1918 nahm er als Soldat am Ersten Weltkrieg teil. Kihn bestand 1919 das zweite juristische Staatsexamen, trat dann als Beamter in den Verwaltungsdienst ein und war von 1919 bis 1921 als Regierungsrat beim Landkreis Main-Spessart in Lohr tätig. Von 1921 bis 1931 arbeitete er im Bayerischen Staatsministerium für Unterricht und Kultus in München und von 1931 bis 1938 amtierte er als Landrat des Landkreises Miltenberg.

Kihn wirkte von 1938 bis 1947 als Referent bei der Regierung von Unterfranken in Würzburg und von 1947 bis 1950 als Abteilungsleiter im Bayerischen Staatsministerium für Unterricht und Kultus. Von 1950 bis zu seinem altersbedingten Eintritt in den Ruhestand 1952 war er Regierungspräsident von Unterfranken.

Kihn trat nach 1945 in die Christlich-Soziale Union (CSU) ein. Bei der Bundestagswahl 1953 wurde er Mitglied des Deutschen Bundestages (2. Wahlperiode 1953–1957) als Abgeordneter für den Bundestagswahlkreis Würzburg. In dieser Zeit war er Vorsitzender des Arbeitskreises für Allgemeine und Rechtsfragen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Er war ordentliches Mitglied im Ausschuss für Angelegenheiten der inneren Verwaltung und des Ausschusses für Rechtswesen und Verfassungsrecht.

1958 wurde er von Kardinal-Großmeister Nicola Kardinal Canali zum Ritter des Päpstlichen Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 6. Dezember 1958 in der Ordenskirche St. Andreas-Basilika durch Lorenz Jaeger, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert.



</doc>
<doc id="657645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657645" title="Siersleben">
Siersleben

Siersleben ist ein Ortsteil der Stadt Gerbstedt im Landkreis Mansfeld-Südharz rund neun Kilometer nördlich der Lutherstadt Eisleben und etwa fünf Kilometer südlich von Hettstedt. Siersleben wird auch, zusammen mit Thondorf, Hübitz und Augsdorf, als die Griftdörfer, bzw. als Dörfer am Griftbach bezeichnet.

Siersleben liegt 209 m über dem Meeresspiegel inmitten der Mansfelder Platte, einer ebenen Landschaft, die im Süden zur Eislebener Senke hin abfällt. Im Osten wird sie vom Saaletal begrenzt sowie im Nordwesten vom Tal der Wipper. Weiter nordwestlich steigt das Gelände zum Östlichen Harzvorland an.

Die Landschaft um Siersleben dominieren neben den großen Bergbauhalden Thälmann und Brosowski hauptsächlich Raps- und Getreidefelder. Außerdem gibt es kleinere Wäldchen wie das Welfesholz im Norden und den Regenbeck an der Grenze zu Hettstedt im Nordwesten. Bei guter Sicht kann man im Osten den Petersberg erkennen. Der höchstgelegene Ort der Landschaft um Siersleben ist der westlich von Thondorf gelegene, 240 m hohe Sickberg, der jedoch kaum merklich ist. Nördlich der Ortschaft bildete der ab 1826 ausgetrocknete Sohlbach den Kreuzgrund. Einer der Quellbäche dieses Gewässers entsprang unmittelbar am Nordrand von Siersleben. Aus der einen Kilometer westlich gelegenen Ortslage Thondorf fließt dagegen bei Starkregenereignissen der für gewöhnlich auch ausgetrocknete Wickengraben zu. Seine Mündung in den Dorfteich Siersleben wurde überbaut und verrohrt. In dem schilfbewachsenen, aktuell verlandendenden Dorfteich in der Dorfmitte von Siersleben leben verschiedene Froscharten und Enten; Anwohner wollen außerdem Bisamratten gesehen haben. Der Teich wird vom Rüsterbach entwässert, der nach Augsdorf im Osten abfließt.


Zur Gerbstedter Ortschaft Siersleben gehören die beiden Dörfer Siersleben und Thondorf sowie der Wohnplatz Bahnhof Siersleben.
Der Ursprung des Ortes geht wahrscheinlich zurück auf eine Siedlung der jungen Bronzezeit. Als ältester Fund allerdings gelten eine mittelneolithische Tontrommel in der Flur Apfelborn, sowie viele Grabfunde in unmittelbarer Nähe des heutigen Ortes.
Erste Funde in der Ortslage (450 m südöstlich der Kirche) ließen sich aber erst auf etwa 650 n. Chr. datieren, wobei es sich um in Nord-Süd- und Ost-West-Richtung ausgerichtete Gräber handelte.

Neben weiteren Siedlungen übergab König Otto III. am 6. Januar 992 den Ort Sigerslevo an die Reichsabtei zu Quedlinburg, mit der Maßgabe, die Erträge der Stiftskirche Walbeck (bzw. dem Kloster) zufließen zu lassen.
Dieses gründete in Siersleben einen Klosterhof, welcher im Zuge der Reformation säkularisiert wurde. Als Vorwerk der Grafen von Mansfeld-Vorderort und nach weiteren mehrfachen Besitzerwechseln gelangte das spätere Gut schließlich in die Hände Wilhelm von Humboldts. Dieser hatte im benachbarten Altdorf (heute Stadtteil von Hettstedt) einen Sommerwohnsitz (das Humboldtschlößchen; heute Sitz des Mansfeld-Museums). Es ist anzunehmen das Siersleben zum Zeitpunkt der ersten Urkundlichen Erwähnung schon 600 Jahre bestand.

Der älteste Kern Sierslebens (um 300 n. Chr.) liegt nördlich der Andreaskirche, entlang des Ristebaches, der heutigen Teichstraße. Er hatte die Form eines Rundlings, in der Mitte wurde an der Quelle des Risterbaches ein Teich, der noch heute besteht, angelegt. Das Dorf war großzügig angelegt, Gemeindeflächen wie Kuhweiden wurden schon sehr früh miteinbezogen. Das damalige Straßennetz bestand aus einem von Osten her kommenden Weg, der um den Dorfteich führte und den Ort dann wieder in Richtung Osten verließ.
Erste Erweiterungen erfolgten nördlich des Rundlings, es wurde eine sackförmige Siedlung entlang eines neuen Angers angelegt. Dann wurde ein Anger westlich des Ortes an der heutigen Schulstraße angelegt, hier wurden früher mehrere Gärten, die bis ins 19. Jahrhundert bestanden, bewirtschaftet. Später erfolgte eine weitere Erweiterung des Ortes, der Pfingstanger (heute Augsdorfer Straße) südlich des Ortes wurde angelegt. Hier wurde dann ein Rittergut (der spätere Klosterhof) errichtet.

Aufgrund der Abteufung der Kupferschieferschächte Glückhilf und Niewandt entstanden Ende des 19. Jahrhunderts neue Siedlungshäuser zwischen der Straße und dem Fußweg nach Thondorf einerseits und zwischen den Straßen nach Hettstedt und Welfesholz andererseits.

Der Zweite Weltkrieg endete für Siersleben unblutig, am 13. April 1945 wurde es, 132 Jahre nach dem letzten Mal, von fremden Truppen besetzt. Der Ort war von amerikanischen Panzern von Westen und Süden umstellt worden, da die Amerikaner vermuteten, auf eine starke Verteidigung zu treffen. Auch der Luftraum war zuvor von Jägern der United States Air Force gesichert worden. Gegen 10 Uhr Vormittag tauchte ein Jeep mit zwei amerikanischen Offizieren aus Richtung Eisleben auf. Nachdem sie mit zwei Schüssen eine Fensterscheibe zerschossen hatten, gingen sie in den Gasthof Fleischhauer und tranken ein Bier. Dann fuhren sie wieder nach Eisleben ab. Gegen ein Uhr Nachmittags rückten aus zwei Richtungen, von Thondorf und von Eisleben her, motorisierte Truppen und Panzer ein, die von der Bevölkerung beobachtet wurden, aber auch gleich weiterzogen. Die Truppen aus Thondorf zogen nach Sandersleben und die aus Eisleben nach Heiligenthal und Gerbstedt weiter. Es gab keine Ausschreitungen im Dorf zwischen den Soldaten und der Bevölkerung.

Siersleben war bis 1945 Gemeinde im Mansfelder Gebirgskreis und ging dann 1949 an den Kreis Eisleben. Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Thondorf eingemeindet. Um 1994 kam Siersleben in die Verwaltungsgemeinschaft Mansfelder Platte des neu gegründeten Landkreis Mansfelder Land. 2005 wurde diese dann aufgelöst, Siersleben kam nun an die Verwaltungsgemeinschaft Gerbstedt. 2007 fusionierten der Landkreis Mansfelder Land und der Landkreis Sangerhausen zum Landkreis Mansfeld-Südharz. Am 1. Januar 2010 schlossen sich die Gemeinden Siersleben, Augsdorf, Friedeburgerhütte, Hübitz, Ihlewitz, Rottelsdorf, Welfesholz und Zabenstedt mit der Stadt Gerbstedt zur neuen Stadt Gerbstedt zusammen. Die Verwaltungsgemeinschaft Gerbstedt, zu der Siersleben gehörte, wurde aufgelöst.

Nach Eingemeindung der bisher selbstständigen Gemeinde Siersleben wurden Siersleben und Thondorf jeweils Ortsteil der Stadt Gerbstedt und damit wurde auch für diese Ortsteile die Ortschaftsverfassung nach den §§ 86 ff. der Gemeindeordnung Sachsen-Anhalt eingeführt. Weiterhin wurden nach der Eingemeindung einige Straßen umbenannt und dabei diese teils zusammengefasst.

Das Suffix -leben legt nahe, dass es sich um eine altthüringische Siedlung handelt.
Als Vorläufer des Namens Siersleben selbst entstand im frühen Mittelalter die Bezeichnung "Sigihersleiba" (Wohnstätte des Sigiher), am 6. Januar 992 erwähnte König Otto III. den Ort als "Sigerslevo".
Die These, der Name stamme aus der Zeit der Schlacht am Welfesholz 1115 und bedeute „Sieh, hier's leben!“, ist falsch.

Die Einwohnerzahl Sierslebens nahm während der Blüte der Bergbauindustrie im Mansfelder Land stark zu. Nach dem Niedergang der Gruben in den 1960er-Jahren setzte ein lange anhaltender und starker Bevölkerungsschwund ein.

Quelle: Festschrift zum 1000-jährigen Bestehen Sierslebens von Klaus Foth.

Siersleben teilt mit den anderen "Griftdörfern" Hübitz, Augsdorf und Thondorf das Gewerbegebiet Apfelborn. Es befindet sich südlich des Dorfes.

An der in der Mitte des Dorfes gelegenen Straßenkreuzung (Knotenpunkt 048) treffen sich verschiedene regionale Straßen. Es durchqueren die aus Richtung Eisleben kommende und in Richtung Sandersleben führende Landesstraße 72 und die aus Klostermansfeld kommende Kreisstraße 2321, welche sich bis zum Knotenpunkt 019 östlich des Dorfes die Streckenführung mit der L72 teilt und dann in Helmsdorf in die Landesstraße 151 mündet, die Kreuzung und den Ort.
Auch die Gemeindestraße in das nordwestlich gelegene Hettstedt beginnt ihre Streckenführung an der Kreuzung.
Unmittelbar südöstlich dieser Stelle steht eine der Bushaltestellen des Dorfes. Bis zum 31. Juli 2009 führte auch die Bundesstraße 180 über die Kreuzung und durch den Ort. Durch die Freigabe der neuen Ortsumfahrung Hettstedt wurde diese jedoch auf eine neue Trasse weiter im Westen verlegt und die B180 zur L72 herabgestuft.
Vom Ort führen außerdem kleinere Straßen nach Hübitz, Augsdorf und Thondorf. Weiterhin existiert ein Radweg zwischen Siersleben und seinem Ortsteil Thondorf, welcher parallel zum versiegten Bach "Wickengraben" verläuft. Zuletzt verbindet ein Netz aus kleineren Feldwegen und Pisten die Siersleben mit den umgebenden Dörfern.

Am 1 km nördlich der Ortsmitte gelegenen Haltepunkt "Siersleben" an der Bahnstrecke Berlin–Blankenheim halten keine Züge mehr. Die nächsten Bahnhöfe der Deutschen Bahn (DB) sind Klostermansfeld und Hettstedt, von denen aus stündlich Züge in Richtung Magdeburg und Erfurt abfahren. Die Mansfelder Bergwerksbahn unterhält einen Haltepunkt in Siersleben.

Autobahnanschlussstellen in der Umgebung sind Plötzkau an der Bundesautobahn 14 im Nordosten und Lutherstadt Eisleben an der Bundesautobahn 38 im Süden.

Die Grundschule Siersleben befindet sich neben der evangelischen Kirche an der Augsdorfer Straße und wird zurzeit von ca. 60 Schülern besucht. Das Schulgebäude selbst hat vier Etagen plus Keller, das Schulgelände ist in einen großen Schulhof mit Spielgeräten und den Schulgarten unterteilt. Beide nehmen es zu gleichen Teilen ein. Eine Turnhalle befindet sich 100 Meter entfernt. Auf Grund einer immer wieder nur knapp erreichten, vom Land vorgegebenen Mindestschülerzahl ist die Schule seit Jahren wiederkehrend von einer Schließung bedroht.

Neben der Grundschule befand sich bis Anfang der 2000er-Jahre die Sekundarschule von Siersleben. Aufgrund von Schülermangel wurde diese jedoch bereits geschlossen und die verbleibenden Schüler in die Sekundarschulen der Umgebung umgeschult.

Am südöstlichen Dorfrand existiert der Sportplatz des Dorfes. Er ist aufgebaut aus einem Fußballfeld, das von einer 400 m langen Laufbahn umrandet wird. Nördlich davon befindet sich eine kleinere Tribüne und westlich davon ein paar kleine Übungsplätze. Das gesamte Gelände ist von großen Pappeln gesäumt, einige davon wurden auf Grund von Morschheit gefällt. Siersleben hatte noch einen älteren, kleineren Sportplatz, dieser befand sich am östlichen Ortsrand und wird heute als Kuhweide genutzt. Die alte Kegelbahn in der Teichstraße ist auch nicht mehr zu erkennen, das Grundstück wird heute als Garten genutzt.

Die Dorfkirche St. Andreas sowie das Pfarrhaus in der Teichstraße gehören zur protestantischen, die kleinere Kirche am Westrand des Dorfes zur katholischen Kirchengemeinde.



Aus Siersleben kommt der Sportverein SV Teutonia 1920 Siersleben.

In Siersleben finden regelmäßig Veranstaltungen statt, die von den verschiedenen Vereinen, der Freiwilligen Feuerwehr und der Kirchengemeinde des Dorfes organisiert werden. Alljährliche Veranstaltungen sind zum Beispiel das Weihnachtsfest und eine Feier zum 1. Mai am Teichplatz, und Osterfeuer auf dem Sportplatz. Auch in der Kirche werden verschiedene Feste gefeiert. Die Mehrzweckhalle bietet Ausstellungsfläche für Kaninchenschauen und ähnliche Ausstellungen.





</doc>
<doc id="657648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657648" title="Johann Walleshauser">
Johann Walleshauser

Johann Evangelist Walleshauser auch "Wallishauser", "Wellesberger", Künstlername "Giovanni Valesi", mit verschiedenen Schreibweisen wie "Walesi" oder "Vallesi", (* 28. April 1735 in Hattenhofen; † 10. Januar 1816 in München) war ein deutscher Opernsänger (Tenor) und Gesangspädagoge.

Der Sohn des Mesners Melchior Walleshauser war schon als Knabe sehr musikalisch. Der damalige Pfarrherr von Günzlhofen, Max Graf von Valvasoni, erkannte das Talent und ließ ihn bei Placidus von Camerloher in Freising in Musik und Gesang ausbilden. Ab 1754 war er im Dienst des Fürstbischofs in Freising. 1755 sang Walleshauser in Amsterdam, Lüttich, Brüssel und Nancy. 1756 wurde er Kurfürstlich Bayerischer Hof- und Kammersänger und debütierte 1757 als Opernsänger in München. 1757 setzte er seine Ausbildung mit Unterstützung des bayerischen Kurfürsten in Italien fort und trat in den folgenden fünf Jahren erfolgreich an zahlreichen italienischen Opernbühnen auf und war auch als Gesangspädagoge tätig. Von Venedig kehrte er 1776 als „Giovanni Valesi“ nach München zurück, gastierte 1777 in Prag, Dresden, Weimar und Berlin und übernahm 1781 in der Münchner Uraufführung von Mozarts "Idomeneo" die Partie des „Gran Sacerdote“. 1798 gab er in München seinen Abschied von der Bühne und wirkte seitdem als Gesangspädagoge.





</doc>
<doc id="657653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657653" title="Faustkämpfer vom Quirinal">
Faustkämpfer vom Quirinal

Der Faustkämpfer vom Quirinal (häufig auch Boxer vom Quirinal genannt) in Rom ist wohl die bemerkenswerteste erhaltene Bronzestatue eines solchen Athleten – und eines von nur sehr wenigen überlieferten griechischen Originalen. Die Datierung schwankt zwischen dem späten 4. Jahrhundert v. Chr. und der Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. Die Plastik befindet sich heute im Museo Nazionale Romano in Rom unter der Inventarnummer 1055.

Die 128 Zentimeter hohe und aus acht Teilstücken zusammengelötete Sitzfigur (der Sockel ist nicht original) wurde im Jahr 1885 auf dem Quirinal entdeckt, wodurch sie ihren Namen bekam. Eine weitere Bronze, die unweit von ihr dort gefunden wurde, ist ein Standmotiv und stellt wohl einen nicht identifizierten hellenistischen Fürsten dar, der in der Archäologie als "Thermenherrscher" bezeichnet wird. Möglicherweise gehörte sie zur Ausstattung der dort gelegenen Thermen des Kaisers Konstantin. Für die Klassische Archäologie kam dieser Fund einer regelrechten Sensation gleich, denn die Anzahl griechischer Originale ist im Vergleich zu den römischen Nachbildungen in Marmor äußerst gering.

Das Gesicht dieses muskulösen Athleten hat einige durch diese Sportart typische Blessuren wie verdickte Ohren, Schwellungen unter den Augen, eine deformierte Nase, alte Narben sowie frische Platzwunden ("cuts") mit Blutgerinnseln darunter. Auch an den Ohren sowie auf den Schultern, Unterarmen und Beinen finden sich Wunden; diese wiederum sind – wie auch die Lippen – hervorgehoben durch Einlassungen aus einer rötlichem Kupferlegierung. Sein Gesichtsausdruck wirkt – trotz all der Blessuren – wach und aufmerksam; dargestellt ist auf jeden Fall ein erfahrener Berufsathlet, der sich nach dem Kampf ausruht. An seinen Händen bzw. Unterarmen befinden sich noch die Lederriemen ("cestus") für den Faustkampf. Weder dem Gesichtsausdruck noch der Körperhaltung oder irgendwelchen Attributen ist zu entnehmen, ob der Faustkämpfer seinen Gegner besiegt hat oder nicht.

Während die ältere Forschung überwiegend davon ausging, dass es sich bei der Figur um das Porträt eines realen Faustkämpfers – u. a. wurden Polydeukes, einer der beiden Dioskuren, bzw. der erfahrene mythische Kämpfer Dares nach seinem Sieg über Entellus ausruhend oder aber Theagenes von Thasos darstellt, der in der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts v. Chr. lebte und ein berühmter Faustkämpfer seiner Zeit war, genannt – oder gar um einen Gott (Zeus?) handele, sieht der britische Forscher Roland R. R. Smith in der Figur die verallgemeinernde Darstellung (Typus, Urbild) eines namentlich nicht benennbaren Faustkämpfers, dem letztlich individuelle Züge fehlen.
Während Paul Zanker eine Deutung als mythologische Person verwirft, wird von Vinzenz Brinkmann eine 1945 von Phyllis L. Williams aufgestellte These favorisiert, der zufolge der Faustkämpfer den bebrykischen König Amykos darstelle. Dieser wird auf der Fahrt der Argo nach Kolchis von Polydeukes im Boxkampf besiegt. Die Verbindung der Faustkämpferstatue mit der des 'Thermenherrschers' in einer Rekonstruktion als mythologische Gruppe, die Polydeukes und Amykos zeigen sollen, wurde 2018 im Liebieghaus Frankfurt/Main gezeigt und zur Diskussion gestellt.

Der Künstler der Figur ist unbekannt; früher datierte man sie nicht nur aufgrund einer vermeintlichen Inschrift, sondern auch aus stilistischen Gründen in das 1. Jahrhundert v. Chr. Bei einer gründlichen Untersuchung im Rahmen einer Ausstellung im Akademischen Kunstmuseum in Bonn 1989 wurde diese These jedoch verworfen mit der Folge, dass die Datierung der Bronzefigur offen ist und je nach Standpunkt zwischen dem späten 4. Jahrhundert v. Chr. und der Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. schwankt.

Der Faustkämpfer ist eine von nur sieben erhaltenen griechischen bzw. großgriechischen Bronzestatuen. Die anderen sind der Wagenlenker von Delphi, der Poseidon vom Kap Artemision, der Reiter vom Kap Artemision, die beiden Bronzestatuen von Riace und der Thermenherrscher. In diesem Zusammenhang ist auch noch das Fragment des sogenannten Chatsworth-Apoll zu nennen.




</doc>
<doc id="657656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657656" title="Mentale Verursachung">
Mentale Verursachung

Der Begriff der mentalen Verursachung bezieht sich auf das Phänomen der kausalen Wirksamkeit von mentalen Zuständen. Er bezeichnet damit die Vorstellung, dass mentale Zustände Ursachen von Handlungen und anderen mentalen Zuständen sind. Kopfschmerzen sind etwa die Ursache dafür, dass man eine Tablette nimmt. Unzufriedenheit kann die Ursache für den Gedanken werden, eine längere Zeit zu verreisen.

Die mentale Verursachung wird oft als ein Problem für den Dualismus angesehen. Zudem wird in der gegenwärtigen Philosophie des Geistes darum gestritten, ob die verschiedenen Varianten des nichtreduktiven Materialismus das Phänomen der mentalen Verursachung erklären können.

In den empirischen Wissenschaften (experimentelle Psychologie; Neurowissenschaften) gelten nicht "mentale Zustände" selbst, sondern nur die ihnen zugrunde liegenden Gehirnaktivitäten, als "Verursacher".

Die Frage nach der kausalen Interaktion zwischen materiellem Körper und immateriellem Geist wurde schon früh als Problem für den Dualismus erkannt. Bereits René Descartes sah sich in einem Brief von Elisabeth von Herford mit der Frage konfrontiert, wie es denn der Geist mache, mit dem Körper zu interagieren. Zumindest galt es jedoch zu Descartes Zeiten nicht als unplausibel, dass sich ein Ort im Gehirn finden lassen würde, an dem der Geist auf den Körper einwirkt. Dies änderte sich jedoch mit dem Fortschreiten der neurowissenschaftlichen Erkenntnis, da sich kein neuronaler Prozess fand, für dessen Existenz man eine immaterielle Ursache annehmen musste.

Diese Probleme führten in der Nachfolge Descartes' zu zahlreichen dualistischen Positionen, die die Interaktion von Geist und Gehirn – und damit die mentale Verursachung – abstritten. Solche etwa von Gottfried Wilhelm Leibniz und Nicolas Malebranche entwickelten Positionen haben jedoch im 20. Jahrhundert nur noch wenig Einfluss gehabt. Vielmehr wurde in der neueren Philosophie des Geistes meistens der Geist materialistisch interpretiert, was zu einer Reduktion der problematischen mentalen Verursachung auf die unproblematische physische Verursachung führen sollte. In den letzten Jahrzehnten ist die Debatte um die mentale Verursachung insbesondere durch eine Reihe von Aufsätzen Jaegwon Kims beeinflusst worden, der zu zeigen versucht, dass auch nichtreduktive Materialismen an der Frage nach der mentalen Verursachung scheitern.

Der klassische ontologische Dualismus unterscheidet zwischen materiellen und immateriellen, insbesondere geistigen, Entitäten. Dabei wird auch immer wieder die Immaterialität anderer Phänomene behauptet, etwa von ästhetischen und moralischen Eigenschaften, Zahlen und Propositionen. Als Kandidaten für immaterielle Entitäten gelten Dualisten all die Phänomene, die sich nicht durch die Naturwissenschaften erklären lassen und sich so einer Reduktion widersetzen. Der Dualismus geht insbesondere auf René Descartes und dessen Unterscheidung von Materie und Geistigem als eigenständiger Substanz ("res extensa" und "res cogitans") zurück.

Kritiker des Dualismus behaupten, dass die Existenz der mentalen Verursachung jede dualistische Position vor unüberwindliche Schwierigkeiten stellt. Dabei gehen die antidualistischen Strategien davon aus, dass die mentale Verursachung offensichtlich ist, und ein Dualist daher der folgenden Prämisse zustimmen muss:
Nun argumentieren Antidualisten weiter, dass die physische Welt kausal geschlossen sei. Damit ist gemeint, dass es für jedes physische Ereignis p1 eine hinreichende physische Ursache p2 gibt. Als Beleg für diese These werden die Ergebnisse der Naturwissenschaften angeführt. Für physische Ereignisse seien auch immer physische Ursachen gefunden worden. Es gebe keine Evidenz, dass es irgendwo im kausalen Geschehen Lücken gebe, die nur durch immaterielle Ursachen erklärt werden könnten. Die zweite Prämisse lautet also:
Die zweite Prämisse impliziert, dass es für jede menschliche Handlung eine hinreichende physische Ursache gibt. Wenn eine Person etwa eine Kopfschmerztablette schluckt, so gibt es dafür eine rein physiologische Ursache und es muss bei der Erklärung des Zustandekommens der Handlung auf keine mentalen Ursachen zurückgegriffen werden. Nun will man aber auch sagen, dass der mentale Zustand Kopfschmerz eine Ursache für das Schlucken der Kopfschmerztablette ist. Materialisten argumentieren, dass diese kausale Wirksamkeit der Kopfschmerzen nur verständlich sei, wenn die Kopfschmerzen selbst ein Teil des physiologischen Geschehens sind. Schließlich sei durch das physiologische Geschehen schon alle „kausale Arbeit“ getan, so dass ein immaterieller Kopfschmerz gar keine Funktion mehr hätte.

Dualisten scheint die Behauptung zu bleiben, dass der Kopfschmerz und das physiologische Geschehen zwei unabhängige Ursachen des gleichen physischen Ereignisses seien. Dualismuskritiker wenden allerdings ein, dass auch ein solcher Fall von Überdetermination unplausibel sei. Zwar gäbe es Überdeterminationen bzw. Doppelverursachungen durch voneinander unabhängige Ereignisse, doch dies sei ein seltener Zufall. Ein Beispiel wäre etwa ein Haus, das durch einen Kabelbrand und einen Blitzeinschlag in Brand gerät. Solche Fälle könnten zwar vorkommen, doch sei eine "systematische" Überdetermination von Handlungen enorm unplausibel. Genau diese müsse ein Dualist jedoch fordern, wenn er behaupte, für Handlungen gebe es immer eine mentale und – davon unabhängig – eine physische Ursache. Die dritte Prämisse lautet also:
Die drei Prämissen zusammen implizieren die Falschheit des Dualismus: Wenn 1) es mentale Verursachung gibt, 2) jedoch jedes physische Ereignis rein physische Ursachen hat und es 3) keine systematische Überdetermination gibt, dann kann der Dualismus nicht wahr sein.

Es gibt verschiedene dualistische Strategien mit dem präsentierten Argument umzugehen. Dabei können alle drei vorgestellten Prämissen bezweifelt werden.

"Ablehnung der zweiten Prämisse:" Der klassische Dualismus in der Tradition René Descartes bestreitet die kausale Geschlossenheit des Physischen. Descartes konnte noch annehmen, dass sich keine Handlung physiologisch erklären lassen würde, eine Annahme, die heute nicht mehr plausibel erscheint. Die These der kausalen Geschlossenheit der Welt besagt allerdings, dass alle Handlungen rein physiologisch verursacht sind. Dies wäre gemäß dem Fallibilismus unbeweisbar, der Schluss von Einzelbeobachtungen auf die Richtigkeit einer materialistischen Theorie des Geistes wäre eine Induktion und somit logisch schlicht falsch.

Andere heutige Kritiker der These der kausalen Geschlossenheit der Welt beziehen sich meist auf die Quantenphysik und erklären, dass diese die kausale Geschlossenheit der Welt unplausibel mache. Vertreter der Idee der kausalen Geschlossenheit der Welt reagieren auf diese quantentheoretische Herausforderung oft mit einem Umformulieren der Annahme. Während in der klassischen Formulierung der kausalen Geschlossenheit von „hinreichenden Ursachen“ gesprochen wird, schlägt etwa David Papineau vor, die These mit festgelegten Wahrscheinlichkeiten zu formulieren.

"Ablehnung der dritten Prämisse:" Einige Philosophen bestreiten auch die Unplausibilität der Überdetermination. Sie erklären, dass ein solches Phänomen nur dann ein unverständlicher Zufall sei, wenn die ontologisch voneinander unabhängigen Ursachen auch in jeder anderen Hinsicht voneinander unabhängig seien. Allerdings könne man sich durchaus Beziehungen zwischen den Ursachen vorstellen, die nicht zu einer Reduktion der einen Ursache führten. Dies wäre der Fall, wenn die Ursachen etwa durch ein Naturgesetz miteinander verbunden wären oder in einem anderen nichtreduktiven Supervenienzverhältnis ständen.

"Ablehnung der ersten Prämisse:" Während die bislang vorgestellten dualistischen Positionen die Existenz der mentalen Verursachung zu erklären versuchen, gibt es auch Dualisten, die die erste Prämisse und damit die Idee der mentalen Verursachung aufgeben. Auch wenn in der Philosophiegeschichte verschiedene solche Positionen – etwa der psychophysische Parallelismus und der Okkasionalismus – vertreten wurden, wird in der heutigen Debatte nur noch der Epiphänomenalismus ernsthaft diskutiert. Seine These ist, dass mentale Zustände (oder einzelne Aspekte, wie Qualia oder Intentionalität) zwar von physischen Zuständen verursacht werden, selbst aber keine Wirkungen haben. Eine solche Position kann zwar das vorgestellte Argument zurückweisen, muss aber dafür den Preis zahlen, zu behaupten, dass etwa die Kopfschmerzen in Wirklichkeit gar nicht die Ursache für das Schlucken der Kopfschmerztablette sind.

Dem Dualisten bleiben also verschiedene Strategien das Argument der mentalen Verursachung zurückzuweisen. Tatsächlich ist in der heutigen Debatte keine Prämisse unbestritten, auch wenn das vorgestellte Argument – oder dessen Variationen – noch immer den populärsten Angriff auf die dualistische Metaphysik darstellt.

Materialisten argumentieren, dass der Dualismus vor einem Dilemma steht: Entweder gibt er mentale Verursachung zu, dann bleibt aber unverständlich, wie ein immaterieller Geist auf eine materielle Substanz wirken kann. Oder er leugnet die mentale Verursachung, was aber ebenfalls zu unbefriedigenden Positionen führt (siehe: Epiphänomen). In diesem Sinne führt das Phänomen der mentalen Verursachung zu einem Argument gegen den Dualismus.

Die Probleme scheinen zu verschwinden, wenn man mentale Zustände mit materiellen Zuständen identifiziert. Das Rätsel war: Wie kann der Geist auf die Materie einwirken? Wenn der Geist etwa mit dem Gehirn – also einem Teil der Materie – identifiziert wird, so verschwindet das Problem. Genauso scheint das Problem der Überdetermination zu verschwinden. Da der mentale Zustand mit einem physischen Zustand identifiziert wird, gibt es genau eine Ursache, die die Dualisten fälschlich für zwei unterschiedliche Ursachen gehalten hatten.

Allerdings ist keineswegs klar, dass der Materialismus das Problem der mentalen Verursachung tatsächlich so schnell loswird. Um die neu auftauchenden Probleme zu verstehen, muss die Unterscheidung zwischen reduktiven und nicht reduktiven Materialismen verstanden werden. Auch wenn die frühen Positionen der Philosophie des Geistes – etwa der Behaviorismus und die Identitätstheorie – das Mentale auf das Physische reduzieren wollten, gab es seit den 1970er-Jahren eine Tendenz zum nicht reduktiven Materialismus. Dies war insbesondere durch das von Hilary Putnam und Jerry Fodor formulierte Problem der multiplen Realisierung bedingt. Nach Putnam und Fodor können mentale Zustände nicht auf bestimmte physische Zustände zurückgeführt werden, weil der gleiche mentale Zustand durch ganz verschiedene physische Zustände realisiert sein könnte.

Die in der Philosophie des Geistes sehr beliebten nicht reduktiven Materialismen wurden allerdings sehr scharf von Jaegwon Kim angegriffen, der erklärt, dass sie im Grunde vor den gleichen Problemen stehen wie der Dualismus. Nicht reduktive Materialisten argumentieren, dass sich mentale Zustände – oder zumindest einige Eigenschaften dieser Zustände – nicht auf physische Zustände zurückführen lassen. Nun argumentiert Kim, dass die physischen Zustände aber schon alle kausale Arbeit tun. Für die nicht reduzierten mentalen Zustände bliebe daher gar keine Funktion, es sei denn, es werde eine Überdetermination behauptet. Diese sei jedoch – wie in der Diskussion des Dualismus gesehen – hochproblematisch.

Kim stellt also den Materialismus vor ein Dilemma: Entweder man behauptet die Reduzierbarkeit mentaler Zustände, was allerdings auch vielen materialistischen Philosophen aufgrund der multiplen Realisierung, der Qualia- und Intentionalitätsproblematik unwahrscheinlich erscheint. Oder man behauptet die Irreduzibilität von mentalen Zuständen, womit man sich aber nach Kim die Probleme einfängt, die auch der Dualismus hat. Kim versucht dieses Problem durch eine Verteidigung der reduktionistischen Theorie zu lösen. Eine Möglichkeit, auf Kims Argument zu reagieren, bietet die Analogie zwischen physischen und mentalen Zuständen auf der einen und Determinate und Determinable auf der anderen Seite.

In der experimentellen Psychologie und in den Neurowissenschaften gelten "mentale Zustände" nicht selbst als "Verursacher" von etwas. Nur die den "mentalen Zuständen" zugrunde liegenden Gehirnaktivitäten werden als Verursacher betrachtet.




</doc>
<doc id="657657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657657" title="Felix Hollaender">
Felix Hollaender

Felix Hollaender (* 1. November 1867 in Leobschütz/Schlesien; † 29. Mai 1931 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller, Kritiker, Dramaturg und Regisseur.

Hollaender war ein Sohn des Mediziners Siegmund Hollaender und dessen Ehefrau Renette Danziger. Der Dirigent Gustav Hollaender und der Komponist Victor Hollaender waren seine Brüder; der Komponist Friedrich Hollaender war sein Neffe.

Seine Jugend verbrachte er in Berlin, wo er auch seine Schulzeit absolvierte und 1886 mit dem Abitur abschloss. Durch sein Elternhaus machte er schon früh die Bekanntschaft von Otto Brahm, der ihn nach eigenem Bekunden sehr beeinflusste. Seit seiner Schulzeit war er mit Max Dessoir, Max Osborn und Theodor Wolff befreundet.

Hollaender studierte an der Universität Berlin u. a. bei Wilhelm Dilthey, Friedrich Paulsen, Erich Schmidt und Georg Simmel. Bereits während der ersten Semester konnte er seinen ersten Roman veröffentlichen. Da auch seine weiteren Publikationen sehr erfolgreich waren, brach Hollaender sein Studium ab und ging auf Reisen. Allerdings führte ihn seine finanzielle Situation bereits zwei Jahre später wieder nach Berlin zurück.

Zusammen mit Adolf Damaschke und Alfred Ploetz fungierte Hollaender von 1896 bis 1898 als Mitherausgeber und Theaterkritiker der Berliner Wochenzeitung "Die Welt am Montag". Weitere Mitarbeiter waren Georg Bernhard, Kurt Eisner, Heinrich und Julius Hart, Alfred Kerr, Gustav Landauer, Samuel Lublinski und Franz Oppenheimer.

Von 1902 an wirkte Hollaender als Dramaturg und von 1904 an auch Regisseur bei Max Reinhardt. 1920 bis 1923 leitete er das Deutsche Theater Berlin. Im Anschluss daran war er u. a. Theaterkritiker des "8 Uhr-Abendblatts". Er wird dem Friedrichshagener Dichterkreis zugerechnet.

Felix Hollaender war zweimal verheiratet. In erster Ehe heiratete er 1894 und ließ sich 1913 wieder scheiden. 1914 ehelichte er die Schauspielerin Gina Meyer. Aus der ersten Ehe gingen drei Söhne und eine Tochter, aus der zweiten Ehe ein Sohn hervor.
Felix Hollaender starb am 29. Mai 1931 im Alter von 63 Jahren in Berlin an einer Lungenentzündung. Sein Grab befindet sich auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: 3-B-29/30).

Leo Berg kritisierte Hollaenders zweiten Roman "Frau Ellin Röte" in seiner Monatsschrift "Der Zuschauer" 1893 scharf:

Der Literaturkritiker Arthur Eloesser schrieb über Hollaenders Roman "Das letzte Glück":

Über dasselbe Werk schrieb Richard Schaukal in der "Wiener Rundschau":

Die Schauspielerin Tilla Durieux berichtet von Hollaenders Zusammenarbeit mit Max Reinhardt in ihren Memoiren "Eine Tür steht offen":

Zu Hollaenders Regiearbeit "Major Barbara" (George Bernard Shaw) bemerkte der Theaterkritiker des "Berliner Börsen-Couriers" 1909:

Kurt Pinthus befand die Inszenierung Hollaenders der August-Strindberg-Komödie "Der Vater" im September 1922 als unzulänglich:

Romane

Dramen

Libretto

Der Roman "Der Eid des Stephan Huller" wurde mehrfach verfilmt. Weltberühmt wurde der Film von 1925.





</doc>
<doc id="657677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657677" title="Musikverein">
Musikverein

Musikverein steht für:


dem Namen nach:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="657684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657684" title="Ararat (Band)">
Ararat (Band)

Ararat war bis 2011 eine der bekanntesten deutschen christlichen Bands.

Die Anfänge der Band gehen bis ins Jahr 1979 zurück. Die Band entstand in Bad Urach im Rahmen der Teestuben-Arbeit „Oase“.
Das Weiterbestehen der Band stand 1994 nach dem tödlichen Verkehrsunfall des damaligen Sängers und Gitarristen "Christian Stäbler" lange Zeit auf dem Spiel, konnte aber dann mit der neuen Sängerin "Bianca Poppke" fortgesetzt werden.
Seit 1996 spielten Ararat in jener Besetzung hauptsächlich Konzerte in Deutschland, Österreich und der Schweiz. Ihre letzten großen Auftritte außerhalb Baden-Württembergs hatten sie anlässlich des Deutschen Evangelischen Kirchentages 2011 in Dresden, bevor sie ihre aktive Zeit als Band beendeten. Das Abschiedskonzert fand am 25. November 2011 in Bad Urach statt.





</doc>
<doc id="657686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657686" title="Ferrari F50">
Ferrari F50

Der F50 ist ein Automodell des italienischen Autoherstellers Ferrari. Er wurde zwischen 1996 und 1997 anlässlich des 50-jährigen Firmenjubiläums in einer begrenzten Stückzahl von offiziell 349 Fahrzeugen gebaut und nur an ausgewählte Kunden verkauft. Der Neupreis des Fahrzeuges betrug umgerechnet zirka 380.000 Euro.

Das Hardtop des Fahrzeugs kann entfernt werden, um es in einen offenen Zweisitzer zu verwandeln.

Im F50 steckt viel Formel-1-Technik. Die Karosserie besteht aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff. Hierdurch wird eine enorme Steifigkeit erreicht. Die Reifen der Dimension 335/30 ZR 18 (Hinten) sitzen auf Felgen aus einer Aluminium-Magnesium-Legierung, die Radnaben bestehen aus Titan.

Der 4,7-Liter-V12-Mittelmotor des F50 leistet 382 kW (520 PS) bei 8500/min und basiert technisch auf dem Formel-1-Motor, der bis 1993 von Ferrari verwendet wurde. Gegenüber dem Formel-1-Motor wurde die Höchstdrehzahl des Motors von 15000/min auf 8700/min abgesenkt und der Hubraum vergrößert. Der 12-Zylinder-Motor mit einem Motorblock aus Grauguss ist als V-Motor mit einem Winkel von 65° aufgebaut. Der Motor hat eine Bohrung von 85 mm und einen Hub von 69 mm. Er arbeitet mit einem Verdichtungsverhältnis von 11,3:1. Die aus Leichtmetall geschmiedeten Kolben wurden von der Firma Mahle produziert. Die Pleuel sind aus Titan geschmiedet. Der Motor hat fünf Ventile pro Zylinder (drei Einlass- und zwei Auslassventile). Die Kraft wird über ein manuell geschaltetes Sechsganggetriebe auf die Hinterachse übertragen. Die Bremsanlage ist mit innenbelüfteten Scheibenbremsen ausgerüstet. An der Vorderachse werden Scheiben mit einem Durchmesser von 355 mm verwendet, an der Hinterachse mit 335 mm. Die Bremsanlage ist vom Hersteller Brembo. Der F50 war ab Werk mit einteiligen Magnesiumrädern mit Zentralverschluss ausgestattet. An der Vorderachse sind Felgen in der Größe 8,5 × 18 mit Reifen der Größe 245/35 ZR 18 eingebaut, an der Hinterachse Felgen in der Größe 13,0 × 18 mit Reifen der Größe 335/30 ZR 18. Ab Werk gab es Reifen von Goodyear und Bridgestone.

Das Leistungsgewicht beträgt 2,53 kg/PS und ist wegen des schwereren und größeren Motors etwas höher als beim Vorgängermodell F40. Auf der hauseigenen Teststrecke in Fiorano gab Ferrari eine Rundenzeit von 1:27,1 Minuten für den F50 an; somit rund 2,5 Sekunden schneller als sein direkter Vorgänger.



</doc>
<doc id="657687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657687" title="Johanniskirche (Hückeswagen)">
Johanniskirche (Hückeswagen)

Die Johanniskirche Hückeswagen ist eine von zwei Kirchen, die sich im Besitz der Evangelischen Kirchengemeinde in Hückeswagen, Oberbergischer Kreis, befinden.

Die beiden evangelischen Gemeinden der Lutheraner und der Reformierten schlossen sich nach langem Konflikt im Jahr 1900 zusammen, obwohl der preußische König Friedrich Wilhelm III. die protestantischen Gemeinden schon 1817 aufgefordert hatte, eine Kirchenunion zu bilden.

Während die Reformierten schon ab 1683 in der Nikolauskirche – der Vorgängerin der heutigen Pauluskirche – ihre Gottesdienste feierten, legte die zwar kleinere, aber auch wachsende Gemeinde der Lutheraner am 7. Mai 1836 den Grundstein für die Johanniskirche. Die Gemeinde verdankt dieses hauptsächlich dem damals amtierenden Pastor Johann Heinrich Zilles, der bereits im Jahr 1828 auf eigene Faust mit den Planungen für den Bau begonnen hatte. Die feierliche Einweihung mit einem Festgottesdienst erfolgte dann am 18. Oktober 1837, also nur anderthalb Jahre nach dem ersten Spatenstich.

So kam es, dass die Evangelische Kirchengemeinde nach der Vereinigung zwei Gotteshäuser zur Verfügung hatte. Dieser Zustand ist allerdings für die Evangelische Gemeinde eine starke finanzielle Belastung, daher hatte man in der Vergangenheit mehrere Versuche unternommen, die Johanniskirche zu verkaufen. Als 1971 die Renovierung der Pauluskirche anstand, unternahm man einen ersten Anlauf, doch um die damals noch reichhaltig vorhandenen Finanzmittel für den Denkmalschutz nicht verfallen zu lassen, entschied man sich dann doch für eine Sanierung der Johanniskirche.

Nach kleineren Renovierungsarbeiten wurde im Zeitraum zwischen 1978 und 1980 die grundlegende Restaurierung durchgeführt, um 1999 nochmals einen Kraftakt zu leisten: Bei Arbeiten am Dach bemerkte man, das der Turm im Wind leicht schwankte und Statiker diagnostizierten eine „akute Einsturzgefahr“. Heute dient die Kirche Beerdigungsfeiern oder Konzerten der Kirchenmusik. Auch der Kindergottesdienst der Evangelischen Kirchengemeinde sowie Schul- und Jugendgottesdienste der Gemeinde werden in der Johanniskirche gefeiert. Im Jahr 2009 veröffentlichte die Gemeinde Pläne für die Errichtung eines Kolumbariums, über die Realisierung wurde ein Jahr später positiv beschieden. Die Fertigstellung des Umbaus erfolgte im Februar 2012.

Drei Gussstahl-Glocken (Eisenhartguss) der ehem. Gussstahlgießerei "Bochumer Verein".
Die Disposition ist das sog. Tedeum-Motiv mit den nominalen Schlagtönen "c²", "es²" und "f²".



</doc>
<doc id="657692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657692" title="Sollicitudo rei socialis">
Sollicitudo rei socialis

Sollicitudo rei socialis („die Sorge über die sozialen Anliegen“) ist eine Sozialenzyklika Papst Johannes Pauls II. aus dem Jahr 1987. Darin entwickelt der Papst die katholische Soziallehre weiter und wendet sich Problemstellungen des Nord-Süd-Konfliktes zu.

Die zweite Sozialenzyklika des Papstes trägt das Datum 30. Dezember 1987, obwohl sie erst am 20. Februar 1988 veröffentlicht werden konnte, um so noch vom Datum her ihren Untertitel „zwanzig Jahre nach der Enzyklika "Populorum progressio"“ gerecht zu werden. Zum Gedenken an diesen Jahrestag der Enzyklika "Populorum progressio", die Papst Paul VI. am 26. März 1967 unter dem Motto „weltweite Ausmaße der sozialen Frage“ veröffentlicht hatte, sollte erneut die Thematik der solidarischen Entwicklung der Menschen und Völker ins öffentliche Bewusstsein gerückt werden.

Die umfassende Entwicklung des Menschen und der Aufbau gerechter Gesellschaften bilden weitere Schwerpunkte im Denken und Verkündigen von Johannes Paul II. Auf seinen Pastoralreisen – und diese Erfahrungen lässt er in diese Sozialenzyklika einfließen –, die ihn in die ganze Welt führten, wurde er immer neu mit den wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und politischen Verhältnissen konfrontiert, unter denen die Menschen und Völker leben. Er habe einen Blick für die vielen Armen und Notleidenden in den Entwicklungsländern, auch für alle die Menschen, denen ihre Rechte vorenthalten werden und die nicht selten unter menschenunwürdigen Zuständen leben und arbeiten müssen, vor allem auch für die prekäre Lage von Familien, in denen die Mütter, oft genug auf sich allein gestellt, für ihre Kinder sorgen müssen. Der Papst erinnert und ermahnte – dieses kommt einer Exhortatio gleich – die reichen Völker an ihre Verantwortung zu wirksamer Hilfeleistung, zugleich setzt er sich für tiefgreifende Reformen der sozialen Strukturen in den Entwicklungsländern ein.

Besonders will der Papst einer Engführung des Begriffs der Entwicklung entgegenwirken, als ob es sich dabei im Wesentlichen um die wirtschaftliche, soziale und politische Entwicklung handele. Im Hinblick auf manche einseitigen Positionen heißt es, dass eine wirtschaftliche Entwicklung den Menschen nicht zu befreien vermag; im Gegenteil, sie versklave die Menschen schließlich nur noch mehr. Was den „gegenwärtigen Entwicklungsstand“ in der Welt betrifft, so beklagt der Papst den „Graben zwischen Reichtum und Armut sowohl zwischen den Ländern des Nordens und des Südens als auch innerhalb vieler Entwicklungsländer und Industriestaaten“. Als Haupthindernis wird der politische Gegensatz der „Blöcke“ und ihrer ideologischen Wurzeln gesehen, die sich in den „Prinzipien des liberalistischen Kapitalismus“ und des „marxistischen Kollektivismus“ finden. Mit diesen Aussagen verbleibt der Papst im Rahmen der traditionellen Abgrenzungen, wie sie die Sozialverkündigung der Kirche seit Rerum novarum und Quadragesimo anno gezogen hat. Allerdings setzte er neue Akzente, wenn er forderte, dass das „Recht auf wirtschaftliche Initiative“ nicht unterdrückt werden dürfe. Die Erfahrung lehre, dass die Leugnung eines solchen Rechtes oder seine Einschränkung im Namen einer angeblichen Gleichheit lähme oder gar zerstöre. Die Folge sei nicht so sehr eine echte Gleichheit als vielmehr eine „Nivellierung nach unten“. Schließlich entwarf der Papst das Leitbild einer „solidarischen Gesellschaft“.

Der Papst anerkennt die positiven Leistungen von Wissenschaft, Technik, Wirtschaft und Politik, insistiert aber auf der Gestaltung des Fortschritts nach Maßgabe sittlicher Grundüberzeugungen.

Der Papst war sich offensichtlich dessen bewusst, dass es hinsichtlich der Soziallehre sowohl innerkirchlich wie außerkirchlich Missverständnisse und Fehlinterpretationen gibt. In mehreren Stellen geht er auf diese Gefahren ein und war dabei bemüht, keinerlei kirchliche Kompetenzüberschreitungen zu begehen. Er war sich aber auch darüber bewusst, dass weder die Kirche, noch die Christen und die Gläubigen allein die Probleme lösen könnten.

"Sollicitudo rei socialis" diskutiert die Fortschritts- und Entwicklungsproblematik auch im Blick auf die ökologische Frage. Die Krise des Entwicklungsdenkens sieht Johannes Paul nicht allein in der Unterentwicklung vieler Regionen weltweit, sondern auch in der "Überentwicklung" einzelner Staaten, deren allgemeine Lebensgewohnheiten "so viele ‚Verschwendung’ und ‚Abfälle’ mit sich bringt" (Zf. 28,2 der Enzyklika). Der Mensch dürfe seine Beziehung zur Umwelt nicht allein nach wirtschaftlichen Kriterien ausrichten; vielmehr müsse er "der Natur eines jeden Wesens und seiner Wechselbeziehung in einem geordneten System wie dem Kosmos Rechnung tragen." Auch bedürfe es eines schärferen Bewusstseins über die "Begrenztheit der natürlichen Hilfsquellen, von denen sich einige […] nicht regenerieren" (Zf. 34,2 ff.). Im Hinweis auf die Verantwortung vor nachrückenden Generationen greift der Papst einzelne Motive des Nachhaltigkeitsprinzips auf, ohne dieses explizit zu erwähnen.




</doc>
<doc id="657698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657698" title="Wie ein wilder Stier">
Wie ein wilder Stier

Wie ein wilder Stier (Originaltitel: "Raging Bull") ist ein hauptsächlich in Schwarz-Weiß gedrehtes Boxerdrama von Martin Scorsese aus dem Jahr 1980 über Aufstieg und Niedergang des Boxers Jake LaMotta.

Obwohl das Werk zum Zeitpunkt der Erstveröffentlichung wegen Sprache und Gewaltdarstellung auch kritisch kommentiert wurde, ist "Wie ein wilder Stier" heute als einer der besten bzw. wichtigsten Filme des amerikanischen Kinos anerkannt. So tauchte der Film nicht nur 1992 auf Platz zwei der Regisseur-Liste des Sight & Sound auf, sondern auch auf dem vierten Platz der 2007er Liste des American Film Institute. 1990 wurde er ins National Film Registry aufgenommen und wurde ferner von wichtigen Kritikern wie Roger Ebert als einer der besten Filme der 1980er Jahre und überhaupt bezeichnet.

"„That’s entertainment“". Mit diesen Worten bereitet sich der ehemalige Boxer Jake LaMotta 1964 auf einen Auftritt als Entertainer vor.

1941: Jake LaMotta und sein Bruder Joey haben sich zum Ziel gesetzt, dass Jake Weltmeister im Mittelgewicht werden soll. Sie leben im rauen Stadtteil Bronx in New York, wo der örtliche Mafiaboss Tommy Como beträchtlichen Einfluss hat. Como kontrolliert auch die Boxkämpfe im Mittelgewicht, weshalb Joey Jake dazu drängt, mit der Mafia ein Zweckbündnis einzugehen: Jake macht bei dem Wettbetrug mit und bekommt den Kampf um den Weltmeistertitel, nachdem er im November 1947 weisungsgemäss den Kampf gegen Billy Fox verloren hat.

Jake lernt durch Joey an einem Swimmingpool die minderjährige Vickie kennen und geht eine Beziehung mit ihr ein. Seine Ehe mit Irma ist zu diesen Zeitpunkt bereits zerrüttet. Nach endlosen Streitereien mit ihr lässt er sich schließlich von Irma scheiden und heiratet 1945 Vickie.

Am 15. Juni 1949 gewinnt er gegen Marcel Cerdan durch einen technischen K. o. und erringt dadurch den Weltmeistertitel im Mittelgewicht. Die Verteidigung des Titels fällt ihm jedoch schwer, da er sich in der Vorbereitungszeit gehen lässt und zunehmend Fett ansetzt. Jake entwickelt eine krankhafte und unbegründete Eifersucht betreffend Vickie und glaubt, sie würde ihn betrügen. Als diese ihm entnervt an den Kopf wirft, sie habe Verhältnisse mit seinem Bruder und der halben Nachbarschaft, fühlt sich Jake in seinem Misstrauen bestätigt. Er verprügelt Joey und schlägt Vickie nieder. Die Versöhnung mit seinem Bruder scheitert. Schließlich verliert er 1951 seinen Weltmeistertitel gegen Sugar Ray Robinson. In diesem Kampf nimmt er die Schläge des Gegners am Rande der Bewusstlosigkeit und ohne Deckung hin.

Nach dem Ende seiner Karriere als Boxer zieht Jake – mittlerweile schwer übergewichtig – nach Florida und wird Besitzer einer Bar, in der er auch als Conférencier mit schlüpfrigen Ansagen auftritt. Vickie lässt sich von ihm scheiden. Da Minderjährige in seiner Bar verkehren und er diese mit anderen Männern verkuppelt, landet Jake im Gefängnis. Der Tiefpunkt seines Lebens ist erreicht. Nach dem Verbüßen seiner Strafe versöhnt sich Jake mit seinem Bruder. Jake wird Entertainer – eine Art Stand-up-Comedian. Bei der Vorbereitung auf einen Auftritt rezitiert Jake die berühmte Rede Marlon Brandos aus der Taxi-Szene des Filmklassikers "Die Faust im Nacken".

John Turturro hat einen Kurzauftritt im Club "Webster Hall".

Als musikalische Unterlegung des Vor- und Abspanns wurde das Intermezzo der italienischen Oper "Cavalleria rusticana" verwendet.

In der ersten Kampfszene Jake La Motta gegen Jimmy Reeves gewinnt Jimmy Reeves einstimmig. In Wahrheit endete der Kampf aber mit einer SD (Split Decision), sprich einer 2 zu 1 Wertung für Jimmy Reeves.

Die deutsche Synchronfassung entstand im Jahre 1980 nach Dialogbuch und Dialogregie von Ivar Combrinck.

Das "Lexikon des internationalen Films" schrieb: „Meisterhafte filmische Biografie des ehemaligen Boxweltmeisters im Mittelgewicht Jake La Motta. Regisseur Scorsese nimmt die zwischen 1941 und 1964 in Episoden verlaufende Geschichte zum Anlaß für die psychologische Studie eines selbstzerstörerischen und gewalttätigen Menschen, beschreibt dabei aber auch das soziale Umfeld, "Little Italy", das italienische Einwandererviertel von New York. Vor allem durch die kompromißlos harten Kampfszenen und die brillante Interpretation Robert de Niros erreicht der Film eine beklemmende Intensität.“

Katharina Stumm von "Critic.de" schrieb: „"Wie ein wilder Stier" zählt wohl zu Scorseses gründlichsten Ausarbeitungen einer Thematik, die ihn in vielen seiner Filme beschäftigt: bestimmte Formen von Maskulinität und damit assoziierte männliche Werte. Von all dem hat Jake La Motta auch eine eigene Vorstellung, und an dieser hält er verzweifelt fest, selbst als er von einem gefeierten Boxchampion zu einem fetten, eher relativ erfolgreichen Stand-Up Comedian degeneriert.“

Bei einer Umfrage unter Filmkritikern wurde "Wie ein wilder Stier" zum besten Film der 80er-Jahre erklärt. Im November 2002 wurde der Film bei einer anderen Umfrage – dieses Mal ging es um den besten Film des letzten Vierteljahrhunderts – von 50 britischen Filmkritikern und -autoren auf den zweiten Platz gewählt; den ersten Platz errang Francis Ford Coppola mit seinem Vietnam-Kriegsfilm "Apocalypse Now".

In den vom American Film Institute herausgegebenen Listen der "100 besten amerikanischen Filme aller Zeiten" ist "Wie ein wilder Stier" beide Male vertreten: In der Ausgabe 1998 auf Position 24 und in der Ausgabe 2007 auf Platz 4. Im Jahr 2008 erschien eine vom American Film Institute herausgegebene Liste der Top 10 Sportfilme aller Zeiten. Der Film platzierte sich auf Platz 1. Des Weiteren erreichte er Platz 51 in der Liste der besten 100 Thriller aller Zeiten, die das American Film Institute ebenfalls zusammenstellte.

Der Film erhielt folgende Auszeichnungen und Nominierungen:

Oscars 1981


Golden Globe Awards 1981





</doc>
<doc id="657704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657704" title="Japanische Kolonien">
Japanische Kolonien

Japan hatte im Laufe seiner Geschichte zwei Perioden, in denen es als Kolonialmacht auftrat. Allerdings war der Sinn und Zweck der Kolonien in den einzelnen Perioden jeweils ein anderer.

Nach Interpretationen des "Nihonshoki" soll es von ungefähr 370 bis 562 n. Chr. einen Außenposten Japans der Yamato-Ära namens Mimana auf der Koreanischen Halbinsel gegeben haben. Die Existenz ist jedoch umstritten. Möglicherweise handelte es sich um den Staat Gaya, der unter starkem Einfluss Japans stand und Eisen exportierte. Auch die Chinesische Chronik Song Shu nennt eine Kolonie der Wa (Japan) im Süden der Koreanischen Halbinsel. Laut Rurarz (2009) wird Mimana auch in der Originalfassung des Koreanischen Samguk Sagi als auch in zwei koreanischen Epigraphiken genannt. Koreanische Historiker, allen voran der nationalistische Gim Seokhyeong sind strikt gegen die Behauptung, Japan hätte eine Kolonie auf koreanischen Territorium gehabt. Gim kontert, Japan sei eine koreanische Kolonie gewesen, musste aber selbst von koreanischen Historikern Kritik einstecken.

Bis ins 12. Jahrhundert herrschte das "Tamna" Königreich (Japanisch: "Tanimora)" über Jejudo. Es wird angenommen, dass bis ins Jahr 700 Alt-Japanisch auf Jeju gesprochen wurde, was nach und nach von koreanischen Einwanderern aus Silla und Baekje verdrängt wurde. Noch heute gibt es manche Lehnwörter aus dem Japanischen. So wird auch angenommen, dass die Sprache Gayas mit dem Japanischen verwandt war.

Japan öffnete sich aufgrund seiner selbstgewählten, beinahe 250-jährigen Isolation dem Westen erst auf militärischen Druck der Vereinigten Staaten im Jahre 1854. Danach wuchs es schnell zu einer leistungsfähigen und modernen Industrienation nach westlichem Vorbild heran; das Japanische Kaiserreich wurde der erste asiatische Industriestaat.

Die vorherrschende europäische Meinung während des 17. und 18. Jahrhunderts war, dass Japan selbst über kurz oder lang als Kolonie einer westlichen Großmacht zufallen würde. Japan wollte dies verhindern und nach den Worten des Meiji-Oligarchen Inoue Kaoru ein „Reich gründen wie die europäischen Länder“ und Kolonien haben, um gleichrangig zu werden und um nicht selbst abhängig zu werden. Daher strebte es zur Steigerung seiner Wirtschaftskraft und seiner politischen Bedeutung eine Ausdehnung seiner Einflusssphäre vor allem in Ostasien und im Pazifikraum an. Dies führte im Zeitraum von 1895 bis 1945 zur Inbesitznahme umfangreicher Kolonialgebiete durch Japan. Die imperialen Ansprüche des Japanischen Kaiserreichs gipfelten mit der Propagierung einer Großostasiatischen Wohlstandssphäre im Jahr 1940 mit der Errichtung von Kolonien und japanischen Satellitenstaaten. Nach der Niederlage im Zweiten Weltkrieg gab Japan jeglichen Anspruch auf seine Kolonialgebiete durch die Ratifikation des Friedensvertrags von San Francisco auf. Mit dem Inkrafttreten des Friedensvertrags endete die japanische Kolonialgeschichte am 28. April 1952.


Der tatsächliche Beginn der Japanischen Kolonialpolitik ist schwer einzuschätzen; so wurden schon früh (1873-1875) unbewohnte, kleine Inseln wie die Bonin-Inseln, die Marcus-Insel und auch die Kurilen auf friedlichem Wege erworben.

Als erstes Anzeichen der Entwicklung Japans zu einer ernstzunehmenden Kolonialmacht kann 1876-1879 der Akt der Eroberung der Ryukyu-Inseln mit Okinawa auf Kosten des Kaiserreichs China gesehen werden.
Ebenfalls 1876 erzwingt Japan die Öffnung Koreas und erste Handelsabkommen mit diesem durch die Entsendung dreier Kanonenboote der Kaiserlich Japanischen Marine. Korea interessiert Japan durch seine geographische Nähe und durch einige Bodenschätze wie Kohle.

Im Verlauf des Ersten Japanisch-Chinesischen Krieges erlangt Japan 1895 die Insel Formosa (das heutige Taiwan) sowie die nahegelegenen Pescadores-Inseln von China als Kolonien. Korea selbst, um das es Japan in diesem Konflikt hauptsächlich geht, erlangt die Unabhängigkeit von China und fällt in den japanischen Einflussbereich. Japan wird damit in den Augen der westlichen Welt erstmals zu einer ernstzunehmenden Kolonialmacht.

Japan unterhielt auch zwischen 1895 und 1945 zahlreiche Konzessionen in China, wo die Gleichrangigkeit mit anderen imperialistischen Mächte zusätzlich unterstrichen wurde:

Japan gerät mit dem Russischen Reich in einen Konflikt um die Herrschaft der Mandschurei. Als Folge des Konflikts kommt es 1904 zum Russisch-Japanischen Krieg, den Japan gewinnt. Ausschlaggebend war ein überraschend erfolgter Angriff auf den russischen Militärhafen Port Arthur. Dies stellt in der Neuzeit die erste erfolgreich geführte militärische Auseinandersetzung eines asiatischen Landes gegen eine europäische Großmacht dar und ist somit in seiner Bedeutung für das spätere Selbstverständnis und die Vorgehensweise der Japaner nicht zu unterschätzen.

Japan erwirbt die Halbinsel Liaodong (im Süden der Mandschurei) und die südliche Hälfte der Insel Sachalin, die somit den japanischen Namen "Karafuto" erhält, und auf der 1907 die Präfektur Karafuto entsteht, sowie die diplomatische Zuordnung Koreas zum japanischen Kaiserreich. 1905 wird Korea zu einem Protektorat Japans; im Jahre 1910 wird es schließlich offiziell als Kolonie "Chōsen" annektiert.

Russland muss sich aus der Mandschurei zurückziehen und Japan baut die Südmandschurische Eisenbahn auf, um Rohstoffe aus der Mandschurei nach Korea bringen zu können, von wo sie nach Japan verschifft werden. Um diese Bahn zu schützen wird die Kwantung-Armee gegründet, die in den chinesischen Kolonien und Einflussgebieten Japans stationiert wird.

Im Ersten Weltkrieg beteiligt sich Japan auf Seiten der Alliierten (Entente) und bekommt nach Kriegsende durch den Versailler Vertrag einige vormals deutsche Kolonien zugesprochen: Die Marianen, die Karolinen, Palau und die Marshallinseln werden japanische Kolonien, sowie noch während des Krieges (am 7. November 1914) die ehemalige deutsche Kolonie Kiautschou, die aber am 10. Dezember 1922 auf Drängen der amerikanischen Diplomatie an China zurückgegeben wird.

Schon vor der Weltwirtschaftskrise 1929 wird in der Führungsriege Japans die Stimme der Expansionisten vernehmbar (1927 mit der Wahl Tanaka Giichis zum Premierminister), die für die Errichtung eines weiträumigeren Einflussgebiets, neuer Absatzgebiete für die heimischen Industrien und somit die Eroberung weiterer Kolonien plädieren. Nach dem Schwarzen Donnerstag und der Weltwirtschaftskrise jedoch, die das Land und viele Kleinbauern (durch Zusammenbruch der amerikanischen Märkte für Seide etc.) schwer schädigen, wächst der innenpolitische Druck nach drastischen außenpolitischen Schritten gewaltig, und besonders in den hochrangigen Kreisen der Militärs wird der Ruf nach Taten laut. Es bilden sich hier, vergleichbar zu den radikal nationalistischen Zirkeln in der Weimarer Republik, diverse Geheimbünde und Verschwörungen wie zum Beispiel der Kirschblütenbund, die es als ihr Ziel sehen, die japanische Politik von der vermeintlichen Schwäche der demokratischen Parteien und des Parlaments zu befreien und das Kaiserreich zu neuem Ruhm und großem internationalen Einfluss zu führen.

Nachdem im September 1931 in der Mandschurei eine Gruppe solcher Verschwörer aus Kreisen der japanischen Armee durch einen inszenierten Sabotageakt auf die Südmandschurische Bahngesellschaft (dem sogenannten Mukden-Zwischenfall) das Eingreifen des Militärs provoziert (Mandschurei-Krise), nimmt die in Guangdong stationierte Truppe innerhalb eines halben Jahres Stück für Stück die gesamte Mandschurei gegen den vom chinesischen Bürgerkrieg geschwächten chinesischen Widerstand in Besitz, ohne dass eine Kriegserklärung vorliegt. Die Verwaltung der Mandschurei fällt in japanische Hände, es kommt zur Errichtung des Marionettenstaates Mandschukuo unter der „Führung“ Puyis, des letzten chinesischen Kaisers der Qing-Dynastie. Der Völkerbund verurteilt das japanische Vorgehen und fordert am 24. Oktober 1931 einen japanischen Truppenabzug sowie die Untersuchung der Vorfälle in der Mandschurei. Die japanische Politik streitet währenddessen ab, den Befehl zur Besetzung der Mandschurei gegeben zu haben und behauptet, die Armee operiere auf eigene Faust, was wohl auch zu einem gewissen Teil der Wirklichkeit entsprochen haben dürfte.

Die chinesische Reaktion darauf sind Handelsboykotte, in den großen chinesischen Hafenstädten werden japanische Schiffe nicht mehr be- und entladen. Die japanischen Exporte gehen auf ein Sechstel des üblichen Niveaus zurück. Die Stimmung heizt sich weiter auf, und so reagiert Japan im Januar 1932 auf einen scheinbar belanglosen Zwischenfall in Shanghai (es wurden fünf japanische Mönche auf offener Straße überfallen und verprügelt, einer von ihnen starb an seinen Verletzungen), welcher Proteststürme in den japanischen Medien und der Öffentlichkeit auslöste:
Es kommt hier unter anderem am 29. Januar zum ersten Flächenbombardement auf Zivilbevölkerung in der Geschichte durch japanische Land- und Schiffsartillerie und auf Flugzeugträgern stationierte Bomber; etwa 18.000 chinesische Zivilisten werden getötet, etwa 240.000 verlieren ihre Häuser. Die Handelsboykotts werden schließlich fallengelassen und eine entmilitarisierte Zone wird um Shanghai errichtet.
Der Völkerbund verurteilt das japanische Vorgehen zwar verbal scharf, trifft jedoch weiterhin keinerlei handfeste Maßnahmen gegen das aggressive Vorgehen der Japaner. Im Mai 1933 schließt die chinesische Führung angesichts der inneren Instabilität einerseits (Bürgerkrieg zwischen Kuomintang und Kommunisten) und andererseits der offen ausgesprochenen Drohung eines japanischen Einmarschs in Peking einen Waffenstillstand und erkennt darin die japanischen Ansprüche auf die Mandschurei an, trotz der bis dato von Japan bereits begangenen Gräueltaten, denen dort später auch die Kriegsverbrechen und Menschenversuche der Einheit 731 folgen werden.

Nach einem zwar in erster Instanz missglückten (das Kriegsrecht wird nicht verhängt), jedoch im Endeffekt als äußerst blutig anzusehenden Staatsstreich am 15. Mai 1932, der das Vertrauen der Japaner in ihre Parlamentarier vollkommen erschüttert, übernimmt das Militär und damit die Expansionisten die politische Führung in Japan.

Japan tritt 1933 aufgrund der scharfen Kritik und der Hoover-Stimson-Doktrin, die forderte, den Waffenstillstand als durch völkerrechtlich illegale Aktionen erlangten Vertrag international zu ignorieren, komplett aus dem Völkerbund aus. Die außenpolitische Position Japans verschiebt sich in diesen Jahren vollends hin zu einem aggressiven, totalitären Expansionismus.
Es kommt zu ersten Verträgen mit dem nationalsozialistischen Deutschland und dem faschistischen Italien (u. a. dem Antikominternpakt).

Als Produkt des Zwischenfalls an der Marco-Polo-Brücke zwischen japanischen und chinesischen Truppen am 7. Juli 1937 kommt es zum zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg, der von (vornehmlich chinesischen) Historikern auch als eigentlicher Beginn des Zweiten Weltkriegs angesehen wird. In dessen Verlauf erobern die japanischen Streitkräfte die gesamte chinesische Küste inklusive der Städte Shanghai, Nanjing, Kanton, Suzhou und Tsingtau (die ehemalige deutsche Kolonie Kiautschou), sowie die Insel Hainan. Es kommt hierbei zu einer Vielzahl von Kriegsverbrechen, allen voran die als Massaker von Nanking in die Geschichtsbücher eingegangenen Ereignisse in der damaligen chinesischen Hauptstadt.

Im September 1940 schließt Japan den Dreimächtepakt mit NS-Deutschland und Mussolinis Italien; es übernimmt mit Zustimmung des Vichy-Regimes die Kolonien in Französisch-Indochina (Vietnam, Laos, Kambodscha) und unternimmt Bestrebungen, in Niederländisch-Indien, dem heutigen Indonesien, Fuß zu fassen. Die Ideologie der Großostasiatischen Wohlstandssphäre verbreitet sich.

Die japanischen Expansionsbestrebungen stoßen auf heftige Kritik der USA, die mit Ölembargos gegen Japan und der Verstärkung amerikanischer Militärpräsenz im Pazifik reagieren. Japan sieht sich dadurch wirtschaftlich an die Wand gedrängt, und der frisch gewählte Premierminister Tōjō Hideki lässt noch während der laufenden Friedensbemühungen am 7. Dezember 1941 den japanischen Angriff auf Pearl Harbor starten, der schließlich im Eintritt der USA in den sogenannten Pazifikkrieg resultiert (historisches Vorbild dazu: Russisch-Japanischer Krieg, Angriff auf Port Arthur). Die Intention dahinter war, durch Ausschaltung der amerikanischen Pazifikflotte freie Hand bei der Eroberung weiterer Kolonien im Pazifik zu erlangen.
Im Dezember 1941 zwingt Japan Thailand durch Truppeneinmarsch zur militärischen Allianz. Die japanischen Truppen besetzen Burma, Britisch-Malaya, Singapur, Borneo, Hongkong und auch Niederländisch-Indien. Bis zum Mai 1942 fallen auch die unter amerikanischer Herrschaft stehenden Philippinen, die Salomonen, sowie der Norden der Insel Neuguinea in japanische Hände. Von größtem Interesse für die japanischen Streitkräfte waren dabei die Ölfelder Sumatras und Borneos.
Mit der Niederlage in der blutigen und langgezogenen Schlacht um Guadalcanal beginnt der Siegeszug der Amerikaner im Pazifikkrieg. Japan verliert nach und nach weitere Territorien, die Amerikaner praktizieren die Taktik des „Island Hopping“ (Inselspringen).

Bis Kriegsende erkämpfen sich die Amerikaner ihren Weg bis zur Insel Okinawa, die zur Ryukyu-Inselgruppe gehört und eine der frühesten kolonialistischen Eroberungen Japans darstellt. Das Ende der kolonialistischen Bestrebungen Japans gehört zu den alliierten Kriegszielen (Kairoer Erklärung). Nach der Kapitulation Japans am 15. August 1945 werden die Ländereien und Inselgruppen neu verteilt; die Hauptfiguren der japanischen Expansionsbestrebungen aus Militär und Politik wurden in den sogenannten Tokioter Prozessen angeklagt, analog zu den Nürnberger Prozessen gegen die Führungsriege NS-Deutschlands.


Wie antijapanische Demonstrationen vor japanischen Einrichtungen in der Volksrepublik China im April 2005 (aufgrund der Veröffentlichung von Schulbüchern, die den japanischen Kolonialismus und Expansionismus beschönigen) zeigten, besteht auf japanischer Seite weiterhin ein Klärungsbedarf der eigenen Geschichte in dieser Periode. Seit 1945 entzündeten sich oftmals derartige internationale Konflikte zwischen Japan und den Staaten, die damals dessen Kolonialbestrebungen zum Opfer fielen.



</doc>
<doc id="657709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657709" title="Georg Gänswein">
Georg Gänswein

Georg Gänswein (* 30. Juli 1956 in Riedern am Wald) ist Kurienerzbischof der römisch-katholischen Kirche, Privatsekretär des emeritierten Papstes Benedikt XVI. und beurlaubter Präfekt des Päpstlichen Hauses.

Georg Gänswein wuchs als ältester Sohn von Albert und Gertrud Gänswein mit zwei jüngeren Brüdern und zwei jüngeren Schwestern in Riedern am Wald im Südschwarzwald auf. Der Vater führte in siebter Generation eine Schmiede sowie später einen Landmaschinenhandel und war in der Kommunalpolitik aktiv. Gänsweins Mutter war Hausfrau. 1976 absolvierte er am Wirtschaftsgymnasium in Waldshut das Abitur. Anschließend trat er in das Collegium Borromaeum ein und studierte von 1976 bis 1979 an der Universität Freiburg sowie von 1979 bis 1980 an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom Katholische Theologie und Philosophie.

Nachdem Georg Gänswein zunächst einen Eintritt in den Kartäuserorden erwogen hatte, wurde er am 19. Dezember 1982 durch den Freiburger Erzbischof Oskar Saier zum Diakon geweiht und in den Klerus des Erzbistums Freiburg inkardiniert. 1983 war er als Diakon in der Pfarrei St. Marien Neckarelz-Diedesheim tätig und empfing am 31. Mai 1984 für das Erzbistum Freiburg durch Oskar Saier die Priesterweihe. Die Primiz feierte Georg Gänswein am 3. Juni desselben Jahres in der Pfarrkirche St. Leodegar in Riedern am Wald. Anschließend war er für zwei Jahre Kaplan im badischen Oberkirch.

Im Oktober 1986 wurde er für ein Aufbaustudium im Fach Kirchenrecht an der Universität München freigestellt. Ab 1988 war Gänswein Wissenschaftlicher Assistent von Winfried Aymans und nach dem Abschluss des kanonistischen Studiums mit dem Lizenziat ab 1989 zudem auch als Richter am Erzbischöflichen Konsistorium und Metropolitangericht des Erzbistums München und Freising sowie als Subsidiar an St. Peter in München seelsorgerisch tätig. 1991 reichte er seine von Winfried Aymans als Doktorvater betreute Dissertationsschrift mit dem Titel "Kirchengliedschaft gemäß dem Zweiten Vatikanischen Konzil, Zur Vorgeschichte, Erarbeitung und Interpretation der konziliaren Lehraussagen über die Zugehörigkeit zur Kirche" ein und wurde nach dem Rigorosum 1993 "summa cum laude" zum "Dr. iur. can." promoviert.

1994 ernannte ihn der Erzbischof von Freiburg, Oskar Saier, zum Dompräbendar (Domvikar) am Freiburger Münster und zu seinem persönlichen Referenten. 1995 berief ihn der damalige Kardinalpräfekt Antonio María Javierre Ortas zum Mitarbeiter der Kongregation für den Gottesdienst und die Sakramentenordnung. 1996 wechselte er auf Wunsch von Joseph Kardinal Ratzinger in die Kongregation für die Glaubenslehre. Gänswein nahm außerdem einen Lehrauftrag für Kanonisches Recht an der Päpstlichen Universität vom Heiligen Kreuz in Rom wahr.

Im Jahr 2000 verlieh ihm Papst Johannes Paul II. den Ehrentitel "Kaplan Seiner Heiligkeit" (Monsignore). 2003 wurde er persönlicher Assistent von Kardinal Ratzinger und nahm hierdurch als Assistent des Kardinaldekans am Konklave 2005 teil. Nach der Wahl Ratzingers zum Papst am 19. April 2005 wurde Gänswein im neuen Amt sein Privatsekretär. Am 28. Januar 2006 wurde ihm von Papst Benedikt XVI. der Titel "Ehrenprälat Seiner Heiligkeit" verliehen.

Am 7. Dezember 2012 ernannte ihn Benedikt XVI. zum Titularerzbischof von "Urbs Salvia" und zum Präfekten der Präfektur des Päpstlichen Hauses. Die Bischofsweihe spendete ihm Benedikt XVI. am 6. Januar 2013 im Petersdom; Mitkonsekratoren waren Kardinalstaatssekretär Tarcisio Bertone SDB und Zenon Kardinal Grocholewski. Zu diesem Anlass gab sich Gänswein den Wahlspruch "Testimonium perhibere veritati" („Für die Wahrheit Zeugnis ablegen“).

Auch nach dem Amtsverzicht Benedikts XVI. am 28. Februar 2013 blieb Gänswein zunächst Präfekt des Päpstlichen Haushaltes. In diesem Amt bestätigte Papst Franziskus ihn am 31. August 2013. Er ist weiterhin Privatsekretär Benedikts XVI., der wie er im Kloster "Mater Ecclesiae" in den Vatikanischen Gärten lebt. Als Präfekten des Päpstlichen Haushalts beurlaubte ihn jedoch Papst Franziskus im Februar 2020, damit er dem emeritierten Papst Benedikt XVI. mehr Zeit widmen könne. Hintergrund für diese Maßnahme könnten Umstände um die Präsentation eines Buches von Kardinal Robert Sarah über den Zölibat sein, in dem ein Aufsatz Benedikts XVI. abgedruckt ist und als dessen Mit-Herausgeber der emeritierte Papst bei der Präsentation fälschlicherweise dargestellt wurde.

Wie andere Präfekten des Päpstlichen Hauses vor ihm führt Gänswein das päpstliche Wappen in seinem bischöflichen Wappen. Beschreibung: "Der Schild ist gespalten, heraldisch rechts das Wappen des Papstes "(bis 2013 das Wappen von Benedikt XVI., seither das Wappen von Franziskus), dazu als persönliche Symbole Gänsweins "heraldisch links in Blau ein goldener Sankt-Georgs-Drache, senkrecht durchbohrt von einer silbernen Lanze und überhöht von einem silbernen siebenzackigen Stern. Über dem Schild ein Patriarchenkreuz, umrahmt von einem grünen Galero eines Erzbischofs mit 20 Quasten." Darüber hinaus enthält das Wappen – als beigefügte Devise – den bischöflichen Wahlspruch: "Testimonium perhibere veritati." („Für die Wahrheit Zeugnis ablegen“, Joh 18,37)






</doc>
<doc id="657710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657710" title="Ustersbach">
Ustersbach

Ustersbach ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Gessertshausen.

Ustersbach liegt inmitten des Naturparks Augsburg Westliche Wälder, ca. 25 km westlich von Augsburg. Die geographische Lage Ustersbachs wird durch die Hügelkette geprägt, die den Südrand der Reischenau definiert. Die Reischenau ist ein weiter Talkessel, durch den das Flüsschen Zusam fließt. Anders als der Name vermuten lassen könnte, befindet sich auf dem Gemeindegebiet kein Bach; die einzigen Fließgewässer sind Entwässerungsgräben, die Wasser aus den feuchteren Teilen der Gemeindeflur in die Zusam ableiten. Der höchste der Hügel, an deren Abhang sich die Gemeinde schmiegt, trägt den Namen „Totenköpfle“.

Die Gemeinde hat 4 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Nachbargemeinden sind Kutzenhausen, Fischach und Dinkelscherben.

Der Ort ist wohl im 11. Jahrhundert entstanden und wurde erstmals in einer Urkunde von 1277 als "Usterspach" erwähnt. Mit dem Domstift Augsburg teilten sich ein Ortsadelsgeschlecht und später die Augsburger Klöster Hl. Kreuz, St. Moritz und St. Katharina die Güter des Dorfes. Später ging der Ort an das Domstift Augsburg über, das Grund-, Gerichts- und Patronatsherr war. Um 1780 wurden Mauerreste des Burgstalls Hattenberg für den Bau des Brauhauses in Ustersbach verwendet. Infolge des Reichsdeputationshauptschlusses von 1803 kam der Ort zu Bayern. 1862 bis 1929 gehörte Ustersbach zum Bezirksamt Zusmarshausen und ab 1929 zum Bezirksamt Augsburg, das ab 1939 dann als Landkreis Augsburg bezeichnet wurde.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1031 auf 1176 um 145 Einwohner bzw. um 14,1 %.

Der Gemeinderat hat 12 Mitglieder; er setzt sich aufgrund der Kommunalwahl am 15. März 2020 wie folgt zusammen:

In der Amtszeit 2014 bis 2020 hatte die CSU/Bürgerliste als einziger Wahlvorschlag alle 12 Sitze erhalten.

Am 14. Oktober 2018 wurde Willi Reiter (CSU/Bürgerliste) mit 52,37 % der Stimmen zum Bürgermeister gewählt. Er trat das Amt am 1. Januar 2019 an. Seine Amtszeit verlängert sich gesetzlich bis 30. April 2026, damit Bürgermeister- und Gemeinderatswahl wieder am gleichen Tag stattfinden.

Sein Vorgänger war Maximilian Stumböck (CSU/BL), im Amt seit 2002 und zum 31. Dezember 2018 zurückgetreten. Er war zuletzt bei der Kommunalwahl 2014 mit 86,2 % der Stimmen im Amt bestätigt worden. Gleichzeitig wurde er 2014 erneut in den Kreistag des Landkreises Augsburg gewählt.

Die Gemeinde führt seit 1960 ein Wappen. Es wird folgendermaßen beschrieben: Das Wappen ist geteilt in oben blau und unten silber. Vor diesem Hintergrund befindet sich oben ein aufspringender goldener Hirsch, unten ein wachsender roter Abtstab.

Der aufspringende goldene Hirsch nimmt auf das Familienwappen der Augsburger Patrizierfamilie Stolzhirsch Bezug, die im 13. Jahrhundert neben verschiedenen anderen Lehen auch die Grundherrschaft in Ustersbach besaß. Das Familienwappen der Stolzhirsch enthielt im blauen Schild drei goldene aufspringende Hirsche. Der Abtstab ist ein Hinweis auf den hl. Fridolin, den Patron der Pfarrkirche von Ustersbach, dessen Attribut der Abtstab ist. Die Farben in der unteren Schildhälfte (Rot und Silber) verweisen auf die Grundherrschaft des Hochstifts Augsburg.
Mit Ausnahme des Weilers Osterkühbach gehört das Gemeindegebiet zur Pfarrei St. Fridolin. Dieses Kirchenpatronat ist im Bistum Augsburg einzigartig, die Ustersbacher Pfarrkirche gilt als die östlichste Fridolinskirche.

Neben der dem heiligen Fridolin geweihten Hauptkirche befindet sich im Ortsteil Mödishofen die Filialkirche St. Vitus, die sich in der Innengestaltung an die Kirche von Kloster Oberschönenfeld anlehnt. Außerdem befindet sich unweit der Kirche St. Fridolin in einem Hain ein außerordentlich schönes Beispiel einer Lourdes-Grotte, die über die Ortsgrenzen hinaus verehrt wird. Westlich der Gemeinde befindet sich auf freiem Felde eine Kapelle, die der Heiligen Anna geweiht ist. Im Ortsteil Osterkühbach befindet sich eine den heiligen Vierzehn Nothelfern geweihte Kapelle.

Die älteste Sehenswürdigkeit der Gemeinde ist das sogenannte Sühnedenkmal von 1408, ein spätmittelalterlicher Sühnestein aus rotem Marmor, der an die Ermordung des Ritters Burkhart von Schellenberg erinnert.

Der örtliche Sportverein trägt den Namen TSV Ustersbach. Er wurde 1973 gegründet. Die Vereinsfarben sind blau und gelb.

Durch das Gemeindegebiet verlaufen die Bundesstraße 300 und die Bahnstrecke Augsburg–Ulm. Die nächstgelegenen Autobahnsanschlussstellen sind in Zusmarshausen und Adelsried an der Bundesautobahn 8. In der Gemeinde Ustersbach gibt es mehrere Bushaltestellen der Linie 600 des Augsburger Verkehrsverbundes, die von Augsburg Hauptbahnhof über Gessertshausen und Ustersbach nach Krumbach führt.

Die Privatbrauerei Ustersbach braut regionales Bier, das sie unter der Marke Ustersbacher verkauft. Im Ort befindet sich eine Filiale der Raiffeisenbank Augsburger Land West e. G.
Ustersbach verfügt über eine Gemeindebücherei in kommunaler Trägerschaft.

Die Gemeinde Ustersbach ist zusammen mit der Nachbargemeinde Dinkelscherben Trägerin des Schulverbandes Dinkelscherben, der in Ustersbach die Grundschule Ustersbach unterhält. Dort werden die Kinder der Jahrgangsstufen eins bis vier aus dem Gemeindegebiet von Ustersbach sowie den Gemeindeteilen Ried und Breitenbronn der Gemeinde Dinkelscherben unterrichtet. Daneben sind im Gebäude der Grundschule Ustersbach mehrere Außenklassen der Helen-Keller-Schule Dinkelscherben, einer Förderschule, untergebracht.

Die Pfarrgemeinde St. Fridolin betreibt in Kooperation mit der politischen Gemeinde einen Kindergarten. Im Gemeindeteil Baschenegg unterhielten die Dillinger Franziskanerinnen ein Kinderheim.

Im Bereich der Erwachsenenbildung bietet die Volkshochschule Ustersbach als Teil der Volkshochschule Augsburger Land e. V. Kurse an.
Ehrenbürger der Gemeinde Ustersbach sind der frühere langjährige Bürgermeister Alfons Kastner und der frühere Schulleiter der Grundschule Ustersbach und langjährige Organist der Pfarrei St. Fridolin Matthias Wank.


Auf dem Friedhof von Ustersbach liegt der Schriftsteller, Kulturkritiker und Übersetzer Theodor Haecker begraben, der hier im 66. Lebensjahr am 9. April 1945 kurz vor Kriegsende starb. Theodor Haecker war einer der sprachmächtigsten Vertreter des katholischen Existentialismus, gehörte zu den radikalsten Kulturkritikern im Dritten Reich und war ein Mentor von Hans und Sophie Scholl vom Widerstandskreis der Weißen Rose. Nachdem seine Wohnung in München bei einem Bombenangriff zerstört worden war, verbrachte er seine letzten Lebensmonate in Ustersbach.



</doc>
<doc id="657711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657711" title="Skrollan">
Skrollan

Skrollan (schwedische Schreibweise: Skrållan) ist ein von Astrid Lindgren 1965 im Film "Das Trollkind" eingeführter Name einer Filmfigur. Die Bedeutung des Namens variiert je nach Quelle. Die beiden geläufigsten Deutungen sind zum einen, dass der Name die schwedischen Worte für krabbeln und für schreien vereint, bzw. das Kind von Weisen (Gelehrten). 

Als Kosename verkörpert Skrollan die von Astrid Lindgren wiederholt zitierte Gewohnheit, dernach ältere Geschwister oft die Kosenamen ihrer jüngeren Geschwister bestimmen. Ähnlich: Lillebror (wörtlich: Kleiner-Bruder) in Karlsson vom Dach; Pisse-Nisse in Pippi Langstrumpf.

In Anlehnung an die genannte Romanfigur taucht der Name Skrållan im Schwedischen ferner in den 1980er Jahren im Zusammenhang mit einer sprechenden und schreienden Spielzeugbabypuppe auf. 

Als Vorname für Menschen wird Skrollan bzw. Skrållan in älteren wie neueren schwedischen Vornamenverzeichnissen nicht geführt. 

Als Vorname ist Skrollan in Deutschland ungebräuchlich. 

Die schwedische Schreibweise Skrållan wird wie das Deutsche Skrollan ausgesprochen. 
Der Buchstabe Å ist der 27. Buchstabe im finnischen und schwedischen Alphabet und der 29. Buchstabe im norwegischen und dänischen Alphabet. 
In Skrållan wird er wie ein langgezogenes offenes O ausgesprochen. 


</doc>
<doc id="657712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657712" title="Tilla Durieux">
Tilla Durieux

Tilla Durieux, eigentlich Ottilie Godeffroy, (* 18. August 1880 in Wien; † 21. Februar 1971 in West-Berlin) war eine österreichische Schauspielerin und Hörspielsprecherin.

Tilla Durieux war die Tochter des Chemieprofessors Richard Godeffroy und seiner Ehefrau, der ungarischen Pianistin Adelheid Ottilie Augustine Godeffroy, geb. Hrdlicka. Sie absolvierte ihre Schauspielausbildung in Wien. Da ihre Eltern die Berufswahl der Tochter ablehnten, nahm sie später als Künstlernamen "Durieux" an, abgeleitet von "du Rieux", dem Geburtsnamen ihrer Großmutter väterlicherseits.

Sie debütierte 1902 in Olmütz, wechselte dann nach Breslau und war von 1903 bis 1911 am Deutschen Theater in Berlin engagiert. Hier spielte sie Lady Milford in "Kabale und Liebe" (1903), Kunigunde in "Das Käthchen von Heilbronn" (1905), Rhodope in Friedrich Hebbels "Gyges und sein Ring" (1907), die Titelfigur in Hebbels "Judith" (1909) und Jokaste in "König Ödipus" (1910), engagierte sich aber auch als Sprecherin beispielsweise im "Neuen Club" von Kurt Hiller.

Im Jahr 1907 begann Durieux zusammen mit dem Kulturpolitiker, SPD-Mitglied und späterem Musikpädagogen Leo Kestenberg, an vielen ihrer probefreien Sonntage in die damaligen Vororte Berlins (wie in den Park Hasenheide in Neukölln) zu fahren und dort bei Arbeiter-Matineen und -Versammlungen Werke von Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller, Richard Dehmel, Georg Herwegh oder Adelbert von Chamisso zu lesen, klassische Musik zu spielen oder Melodramen aufzuführen. Diese Darbietungen wurden erst durch den Beginn des Ersten Weltkrieges unterbrochen.

Von 1911 bis 1914 trat sie am Berliner Lessingtheater auf, ab 1915 am Königlichen Schauspielhaus sowie von 1919 an am Staatstheater. Wichtige Rollen hier waren unter anderem die Gräfin Werdenfels in Frank Wedekinds "Der Marquis von Keith" (1920) und die Titelrolle in seinem Drama "Franziska" (1924/25, auch in Wien). In Berlin lud sie die Gebrüder Karl und Robert Walser sowie Frank Wedekind und dessen Frau an einem Weihnachtsfest gemeinsam mit ihrem späteren Ehemann, dem deutschen Verleger, Kunsthändler und Galeristen Paul Cassirer, in ihre Wohnung ein.

Im Mai 1919 unterstützte und versteckte sie (angeblich in ihrem Kleiderschrank) den Schriftsteller Ernst Toller, der als einer der führenden Protagonisten der Münchner Räterepublik wegen Hochverrats gesucht wurde. Durieux, die sich zu der Zeit in der Münchner Klinik von Ferdinand Sauerbruch, den sie und Paul Cassirer bereits im Rahmen kultureller Veranstaltungen kennengelernt hatten, in ärztlicher Behandlung befand, versorgte Toller auf seiner Flucht zunächst mit finanziellen Mitteln und sagte weitere Hilfe zu.

1927 war sie an der Finanzierung der Piscator-Bühne beteiligt und trat auch unter der Regie von Erwin Piscator auf. Im Berlin der Goldenen Zwanziger Jahre kam sie mit ebenfalls berühmten Berliner Persönlichkeiten wie der Gesellschaftsfotografin Frieda Riess in Kontakt. 1933 verließ sie Deutschland nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wegen ihres jüdischen Ehemannes; sie floh nach Ascona, wo sie mit Victoria Wolff in Kontakt stand. Dann spielte sie am Theater in der Josefstadt in Wien sowie 1935 in Prag, wo sie in "Macbeth" die Lady Macbeth darstellte. Während des Zweiten Weltkriegs lebte Durieux in Zagreb (Kroatien) und beteiligte sich nach eigener Aussage an der „Roten Hilfe“ für die Partisanen unter Josip Broz Tito.

1952 kehrte sie nach Deutschland zurück und gastierte an Theatern in Berlin, Hamburg und Münster. Späte Rollen waren die Pförtnerin in "Traumspiel" (1955 in Berlin und 1963 in Hamburg), Mutter in Max Frischs "Die Chinesische Mauer" (1955 in Berlin und 1963 in Hamburg) und Peitho in Gerhart Hauptmanns "Atriden" (1962, Regie: Erwin Piscator). 1967 spielte sie an den Städtischen Bühnen Münster die deutsche Erstaufführung von Marguerite Duras' Stück "Ganze Tage in den Bäumen", mit dem sie anschließend auf Tournee ging.

Durieux war zunächst mit dem Maler Eugen Spiro (1874–1972) verheiratet, von dem sie 1906 geschieden wurde. 1910 heiratete sie den Berliner Kunsthändler Paul Cassirer, nach dessen Suizid Ludwig Katzenellenbogen (1877–1944), den Generaldirektor des Schultheiss-Patzenhofer-Konzerns in Berlin, der 1941 in das KZ Sachsenhausen deportiert wurde und dort 1943 oder 1944 umkam.

Durieux starb 1971 an einer Sepsis nach der operativen Versorgung einer Oberschenkelhalsfraktur im Oskar-Helene-Krankenhaus und wurde – nach der Kremierung im Krematorium Wilmersdorf – neben ihrem zweiten Ehemann Paul Cassirer auf dem landeseigenen Waldfriedhof Heerstraße im Bezirk Charlottenburg (heutiger Ortsteil Berlin-Westend) beigesetzt. Der Grabstein, der viel später von einem Bewunderer gespendet wurde, trägt auch einen Professorentitel, den Tilla Durieux in Salzburg am Mozarteum kurzzeitig innegehabt hatte. Sie selber hatte auf diesen Namenszusatz jedoch nie Wert gelegt. Das Todesdatum ist auf dem Grabstein mit 21. Januar 1971 angegeben, sie starb jedoch am 21. Februar 1971, dem 100. Geburtstag von Paul Cassirer.

Auf Beschluss des Berliner Senats ist die letzte Ruhestätte von Tilla Durieux auf dem Friedhof Heerstraße (Grablage: 5-C-4) seit 1971 als Ehrengrab des Landes Berlin gewidmet. Die Widmung wurde 1997 um die inzwischen übliche Frist von zwanzig Jahren verlängert. Die Entscheidung über eine weitere Verlängerung ist anhängig (Stand: November 2019).

Anlässlich ihres 65-jährigen Bühnenjubiläums stiftete sie 1967 den "Tilla-Durieux-Schmuck", der alle zehn Jahre an eine hervorragende Vertreterin der deutschen oder der österreichischen Schauspielkunst verliehen wird. Es handelt sich dabei um ein Collier aus 32 in Platin gefassten Zirkonen. Die Art-déco-Arbeit war vermutlich ein Geschenk Paul Cassirers an seine Frau.

Ausschlaggebend bei der Suche nach einer Preisträgerin ist das Votum der aktuellen Trägerin des Schmuckes, die Schirmherrschaft hat die Akademie der Künste in Berlin. Bislang wurden folgende Schauspielerinnen geehrt:





1987 wurde an ihrem Wohnhaus Bleibtreustraße 15 in Berlin-Charlottenburg eine Berliner Gedenktafel angebracht.

Nahe dem Potsdamer Platz in Berlin wurde ihr 2003 der Tilla-Durieux-Park gewidmet.



Tilla Durieux gilt als die meistporträtierte Frau ihrer Zeit.






</doc>
<doc id="657713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657713" title="Director of Central Intelligence">
Director of Central Intelligence

Der Director of Central Intelligence (DCI) war von 1946 bis zum 21. April 2005 ein Amtsposten innerhalb der Regierung der Vereinigten Staaten, der seit 1947 vom jeweiligen Direktor der Central Intelligence Agency wahrgenommen wurde.

Der "Director of Central Intelligence" fungierte sowohl als Direktor des Auslandsnachrichtendienstes Central Intelligence Agency als auch ab 1981 als übergeordneter Leiter der – zu dieser Zeit – 15 einzelnen US-amerikanischen Geheimdienste – der so genannten Intelligence Community – und beriet den US-Präsidenten in nachrichtendienstlichen Angelegenheiten.

2004 empfahl die 9/11-Kommission, die den Verlauf der Terroranschläge am 11. September 2001 untersuchte und darstellte, das Amt des "Director of Central Intelligence" aufzuteilen. Dies geschah mit dem "Intelligence Reform and Terrorism Prevention Act" von US-Präsident George W. Bush am 17. Dezember 2004.

Daraus gingen die Ämter "Director of National Intelligence" (kurz: "DNI") und "Director of the Central Intelligence Agency" (kurz: "D/CIA") hervor.



</doc>
<doc id="657725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657725" title="Anilinpunkt">
Anilinpunkt

Der Anilinpunkt (AP) gibt eine Orientierung über den Aromatengehalt und ist eine verbreitet angegebene Kenngröße für Schmierstoffe.

Er ist die Temperatur (in °C), bei der sich eine durch Erwärmung einphasig gewordene und damit klare Mischung aus gleichen Volumenanteilen eines Schmierstoffes bzw. Schmiermittels oder Öls mit Anilin beim Abkühlen durch Entmischung wieder trübt.

Je höher der Aromatengehalt des geprüften Öles ist, desto niedriger liegt der Anilinpunkt.


</doc>
<doc id="657733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657733" title="The Perl Foundation">
The Perl Foundation

Die TPF ging aus der "Yet Another Society" (YAS) hervor und wurde von dem damaligen YAS-Mitbegründer Kurt DeMaagd und Kevin Lenzo gegründet, der ihr erster Vorsitzender wurde. Von 2002 bis Oktober 2005 wurde die TPF von Allison Randal geleitet.

Die Leitung der TPF übernimmt der Vorstand bestehend aus:

Ein Grants Committee entscheidet über die Vergabe der Gelder und das Conferences Committee sorgt für die Organisation von Perl-Konferenzen (z. B. die YAPC::NA). Da die TPF eine Art Selbstorganisation von Freiwilligen ist, geschieht vieles auf individuelle Initiative. Personelle Überschneidungen der Komitees sind gering. 

Die Foundation sammelt Spenden von Firmen, Organisationen und Privatpersonen und unterstützt mit diesen Geldern die Entwicklung von Perl 6, Parrot, wichtiger Perl Module im CPAN, sowie außergewöhnliche Perl-Projekte wie pVoice, das behinderten Menschen hilft mit zwei Knöpfen ihren Computer zu bedienen.

Des Weiteren betreibt die TPF-Webserver, die wichtige Internetseiten der Perl-Gemeinschaft bereitstellen:

Die TPF koordiniert auch die Tätigkeiten verschiedener Benutzergruppen und organisiert Konferenzen wie die Yet Another Perl Conference in Nordamerika. Seit 1999 zeichnet die TPF in Zusammenarbeit mit den Perl Monger und dem O’Reilly Verlag jährlich drei Menschen mit dem "White Camel Award" aus. Dieser Preis dient der Ehrung herausragender und langjährige Verdienste zur Verbesserung der Sprache oder Unterstützung der Benutzergemeinde.

Die TPF verwaltet das Urheberrecht an Perl 5, Perl 6.



</doc>
<doc id="657738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657738" title="Ulrich I. von Rechberg">
Ulrich I. von Rechberg

Ulrich I. von Rechberg gilt als Stammvater des staufischen Dienstmannengeschlechts der Herren von Rechberg und tritt – gesichert – in der Zeit zwischen 1179 und 1200 in den Urkunden auf.
Er war in erster Ehe mit Adelheid ("Adilheidis") von Biberbach und in zweiter Ehe mit Perchterad ("Perhcteradis") von Ravensburg aus der Familie der Reichsmarschälle von Pappenheim verheiratet.
Am 22. Januar 1179 wird er in einem von Kaiser Friedrich Barbarossa für das Kloster Rot ausgestellten Privileg als "Ulricus de Rehperc" unter den Zeugen genannt. Möglicherweise ist Ulrich von Rechberg auch mit einem „Ulrich von Staufen“ (1172) identisch und sogar schon fürs Jahr 1165 nachweisbar.
Ulrich wird 1181 erneut in einer kaiserlichen Urkunde unter den Zeugen gelistet, 1189 ausdrücklich als Kastellan der Burg Hohenstaufen bezeichnet und 1194 zum ersten Mal als Marschall des Herzogtums Schwaben. 1200 wird er in dieser Eigenschaft zum letzten Mal im Gefolge des Staufers Philipp von Schwaben nachgewiesen, der zugleich deutscher König und Herzog von Schwaben war.
Umstritten sind seine letzten Lebensjahre. Während ein Teil der Historiker vermutet, dass er zwischen April und November 1200 gestorben sein muss, gehen andere davon aus, dass er noch bis 1205/1206 gelebt haben wird. Ulrichs Sohn war Hildebrand, der erstmals im November 1200 als Nachfolger seines Vaters im Amt des Marschalls des Herzogtums Schwaben Erwähnung findet und bis zu seinem Tod 1226 dieses Amt innehatte.





</doc>
<doc id="657742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657742" title="Takko">
Takko

Takko ist ein 1982 von der Hettlage Gruppe als "Modea" gegründeter Textildiscounter mit Sitz in Telgte; 1999 erfolgte die Umbenennung in "Takko ModeMarkt GmbH & Co. KG".

Gegründet wurde der Filialist 1982 unter dem Namen Modea durch die Hettlage Gruppe. Das erste Ladengeschäft befand sich in Rheda-Wiedenbrück. 1990 stieg der Tengelmann-Konzern als Mehrheitsgesellschafter ein. 1999 erfolgten die Umbenennung in Takko ModeMarkt GmbH & Co. KG und der Verkauf an den Finanzinvestor Permira. Das Unternehmen firmiert mit acht nationalen und internationalen Tochtergesellschaften unter dem Namen Takko Holding GmbH. 2007 bis 2010 war das globale Private-Equity-Unternehmen Advent International Hauptgesellschafter.
Takko Fashion erhielt Ende 2009 einen Relaunch mit neuem Logo und neuen Looks in den Filialen. Im Frühjahr 2010 eröffnete Takko Fashion nach Probebetrieb in Raisdorf/Schwentinental, Rotterdam und Aachen die ersten Läden der neuen Vertriebslinie "1982". Im Dezember 2010 wurde das Unternehmen an den britischen Investor Apax verkauft. Seit 1. Oktober 2011 ist Takko Mitglied der Fair Wear Foundation.

Das Unternehmen unterhält ein Ausbildungscenter in Hannover. Die Logistikzentren des Unternehmens befinden sich in Telgte, Winsen, Schnelldorf und dem slowakischen Senec. Die internationale Expansion startete im Jahr 2000 in Österreich. Takko Fashion Filialen gibt es außerdem in den Niederlanden, Belgien, Tschechien, der Slowakei, Ungarn, Rumänien, der Schweiz und Polen, in Kroatien, Slowenien, Estland, Italien, Litauen, Serbien und Frankreich. Bis 2016 bestand in Russland eine Kooperation mit einem Joint-Venture-Partner.

Unter der "Takko Holding GmbH" existieren folgende Tochtergesellschaften:


Das Sortiment umfasst Mode, Wäsche und Accessoires. Die Kollektionen werden von eigenen Designern entworfen und zu einem Großteil direkt aus den Produktionsländern importiert.

Am 21. Januar 2004 veröffentlichte Spiegel-Online einen Bericht, dass Takko Fashion alle Mitarbeiter über 50 Jahre entlässt, da sie nicht länger in das Firmenkonzept passen würden. Diese Aktion, und die Tatsache, dass Takko Fashion bis heute noch keinen Betriebsrat hat, brachte Takko Fashion in das öffentliche Medieninteresse.

Im November 2012 tauchte ein interner E-Mail-Verkehr auf, aus dem hervorgeht, dass mindestens 50.000 Textilien für Takko über eine Bestellung bei der "Global Fashion Support GmbH" in chinesischen Gefängnissen produziert worden waren. Nach Unternehmensangaben war diese Praxis im Sommer 2012 eingestellt worden, da man mit der über chinesische Subunternehmer vermittelten „Leistung nicht zufrieden gewesen“ sei. Eine Kontrolle der Produktionsstandorte fand seitens Takko Fashion nicht statt, es sei lediglich eine postalische Adresse bekannt gewesen.



</doc>
<doc id="657756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657756" title="International Karate Plus">
International Karate Plus

International Karate Plus (Originaltitel: "Chop N' Drop", auch "IK+" oder "IK plus" genannt) ist ein Fighting Game der Firma System 3, welches sich um ein Duell von drei Karatekas dreht. Es ist der Nachfolger von International Karate.



Das Spiel ist grundsätzlich in zwei Teile aufgeteilt, die immer abwechselnd durchlaufen werden.

Gespielt werden kann das Spiel von bis zu zwei menschlichen Spielern. Fehlende Menschen werden vom Computer übernommen.
2001 hat die Hackergruppe "The Dreams" eine gepatchte C64-Version veröffentlicht, womit man das Spiel mittels eines 4-Spieler-Adapters auch zu dritt spielen kann.

In einer Kampfrunde, dem eigentlichen Hauptbestandteil, duellieren sich 3 Karatekämpfer vor einem asiatischen Hintergrundbild. Ziel einer Runde ist es, 3 frontale Treffer zu landen. Trifft man einen Gegner von hinten, so ist das einen halben frontalen Treffer wert. Die Zeit dafür beträgt 30 Sekunden. Findet sich innerhalb der normalen Zeit kein Sieger, so gewinnt derjenige mit den meisten Niederschlägen die Runde. Der letzte der Runde scheidet aus. Haben die beiden Nichtgewinner die gleiche Punktzahl, so scheidet niemand aus.

Zusätzlich zu den Trefferwertungen werden für die verschiedenen Techniken Punkte wie in anderen Spielen vergeben. Erreicht man eine bestimmte Punktzahl, bekommt die Spielfigur des Spielers einen neuen Gürtel in einer anderen Farbe.

Hier eine Liste der möglichen Techniken:

Zwischenrunden dienen nur dem Verdienen von Punkten für die Gürtelwertung und haben keinen Einfluss auf das Weiterkommen im Spiel.

Im Zwischenrundenspiel "Bälle abwehren" befindet sich der Spieler in der Mitte der Spielfläche mit einer Art Schild in der Hand. Von links und rechts kommen Metallbälle in verschiedenen Höhen angesprungen, die der Spieler entweder mit dem Schild abwehrt, oder bei sehr hohen Bällen sich unter ihnen durchduckt. Jeder abgewehrte oder ausgewichene Ball gibt Punkte, sowie das Überstehen einer bestimmten Anzahl ergibt noch einen zusätzlichen Bonus.

Im Zwischenrundenspiel "Bomb Kick", zu deutsch Bomben treten erscheinen Bomben mit brennender Zündschnur zufällig auf der Spielfläche und müssen vom Spieler mit einem Fußtritt vom Spielfeld getreten werden. Schafft es der Spieler nicht, den Sprengsatz vor Abbrennen der Zündschnur zu entfernen, so explodiert dieser und verschießt Splitter, die den Spieler treffen können. Bei einem Splittertreffer endet die Runde. Jede entfernte Bombe und das Überstehen einer bestimmten Anzahl wird mit Punkten belohnt.



</doc>
<doc id="657762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657762" title="Debil">
Debil

Debil steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="657763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657763" title="Osrhoene">
Osrhoene

Osrhoene ("Osroene", "Osrohene", "Orrhoene", Altgriechisch: Ὁσροηνή) bezeichnet eine Landschaft im nördlichen Zweistromland. In Nachfolge des zerfallenden Seleukidenreiches konnte sich ab etwa 133 v. Chr. ein lokales Königreich etablieren. Es umfasste das Gebiet um Edessa (heute Şanlıurfa, Türkei). Der lokale aramäische Dialekt von Edessa, der von der Mehrheit der Bevölkerung gesprochen wurde, wurde zum Vorläufer des Syrischen. Heute bildet die Region das Grenzgebiet zwischen Syrien und der Türkei.

Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr. gelang es einer Dynastie lokaler Herrscher sich in einem relativ kleinen Gebiet östlich des Euphrat zu etablieren. Das Reich lag im Spannungsfeld zwischen dem mit Rom verbündeten Kappadokien im Westen, den mächtigen Königreichen von Pontos im Norden und Armenien im Nordosten, sowie dem aufstrebenden Partherreich im Südosten.

Nachdem Pompeius 64 v. Chr. die Reste des Seleukidenreiches südlich von Osrhoene zur römischen Provinz Syria gemacht, und das pontische Reich zerschlagen hatte, entwickelte sich Osrhoene, ähnlich wie Armenien, zu einer Art Pufferstaat zwischen der römischen und der parthischen Einflusssphäre. Nach der verheerenden Niederlage des Crassus in der Schlacht bei Carrhae 53 v. Chr. wurde die Region aber zunächst parthisch. Nachdem im Jahre 17 Kappadokien, und 72 Kommagene, endgültig römisch geworden waren, etablierte sich hier der Euphrat immer mehr als Grenzfluss.

Osrhoene wurde 114, zusammen mit Armenien und Mesopotamien, von Kaiser Trajan erobert. Allerdings kam es in den eroberten Gebieten bald darauf zu Aufständen und Trajans Nachfolger Hadrian gab dort sofort alle römischen Ansprüche wieder auf. Der römische Kandidat für den parthischen Königsthron wurde mit dem Gebiet von Osrhoene abgefunden, das er aber wenige Jahre später auch noch verlor. Kaiser Lucius Verus durchzog die Region 165 auf seinem erfolgreichen Feldzug gegen die Parther, danach blieb sie ein halb-autonomer Satellitenstaat. Während des römischen Bürgerkrieges von 193–194 ging die Kontrolle über Osrhoene kurzfristig verloren, wurde aber von Septimius Severus in den Partherkriegen von 195 und 197–198 wiederhergestellt.

In Osrhoene regierte eine Familie, die einige Könige mit dem Namen Abgar hervorbrachte. Abgar VIII. (177–212) kann möglicherweise als der erste christliche König der Weltgeschichte betrachtet werden. Der Kirchenvater Eusebius von Caesarea berichtet in seinem Werk jedoch nichts von einer Bekehrung des Königs. Mindestens stand der König dem Christentum aufgeschlossen gegenüber.

Der römische Kaiser Caracalla entthronte bereits um 214 den Nachfolger Abgars des Großen, seinen Sohn Abgar IX., und machte Osrhoene endgültig zu einer römischen Provinz, auch wenn später noch Nachkommen der Königsfamilie bezeugt sind.

Nachdem das Partherreich im 3. Jahrhundert von der persischen Dynastie der Sassaniden erobert worden war, wurde Osrhoene eine umstrittene Region im Grenzgebiet zwischen dem Neupersischen Reich und Ostrom. Nach der Belagerung von Edessa und Carrhae durch Schapur I. erlitten die Römer hier 260 eine schwere Niederlage, bei der Kaiser Valerian selbst in Gefangenschaft geriet. Der Herrscher der reichen, mit Rom verbündeten, nahezu unabhängigen Wüstenstadt Palmyra, Septimius Odenathus, half den Römern danach entscheidend, die Kontrolle über Osrhoene wiederherzustellen. Sein minderjähriger Sohn Vaballathus wandte sich jedoch unter Führung seiner Mutter Zenobia gegen die Römer, wurde zum "Augustus" erhoben und konnte erst 272 mit seiner Mutter von Aurelian besiegt und gefangen genommen werden. Bis zur Eroberung durch die Araber um 640 blieb die Osrhoene während der gesamten Spätantike römische Provinz, mit Edessa (das die Sassaniden wiederholt belagerten) als Statthaltersitz.





</doc>
<doc id="657766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657766" title="Orsay (Modeunternehmen)">
Orsay (Modeunternehmen)

Die Orsay GmbH mit Sitz im baden-württembergischen Willstätt ist ein 1975 gegründetes deutsches Textilhandelsunternehmen.

Das auf Mode für junge Frauen spezialisierte Unternehmen verfügt über 620 Geschäfte in 26 Ländern Europas, davon ca. 260 in Deutschland. Es ist ein Tochterunternehmen der französischen Mulliez-Gruppe.

Zur Gründung 1975 existierten in Deutschland 35 Filialen. Die erste Filiale außerhalb Deutschlands wurde 1996 in der Schweiz eröffnet. 1998 wurde das erste Ladengeschäft in Tschechien eröffnet sowie der Orsay-Online-Shop eröffnet.
Die vertikal organisierte Orsay GmbH wird von Willstätt aus gesteuert. Der Großteil der Orsay-Geschäfte wird in Eigenregie geführt, es gibt aber auch einige Orsay-Geschäfte, die durch Franchisepartner betrieben werden. Neben Deutschland (mit rund 260 Shops) ist Mittel- und Osteuropa der Expansionsschwerpunkt. Seit 2002 gibt es im polnischen Breslau eine Orsay-Zentrale für Mittel- und Osteuropa.

Die Handelskette vertreibt Damenoberbekleidung und Accessoires, wie Schuhe und Schmuck. Im Januar 2015 wurde mit dem Parfüm „L’or de Say“ ein weiteres Produkt eingeführt. Junge, modische und preiswürdige Outfits beschreiben den Stil der Kollektion. Die wichtigsten Bezugsländer sind China, Türkei, Polen und Indien. Die Produkte werden mittels einer Multichannel-Marketing-Strategie vertrieben. Sie sind in den Shops des stationären Einzelhandels und im Orsay eigenen Online-Shop verfügbar. Mithilfe des Click and Collect Angebotes ist zudem ein Crosschannel-Vertrieb möglich.

Die Nichtregierungsorganisation Erklärung von Bern verglich 2010 mittels Umfragen und Internetrecherchen bei 77 Modelabels die Standards der Arbeitsbedingungen in Produktionsländern. Orsay wurde dabei in die zweitschlechteste Kategorie „Nachlässige“ von fünf Kategorien eingestuft.

Seit 2011 verzichtet Orsay auf die Sandstrahlen-Technik bei der Bekleidungs-Produktion.

Im Juli 2013 schloss sich Orsay der Ethical Trading Initiative (ETI) als Foundation Stage Mitglied an. In diesem Gründungsstadium hat Orsay dieselben Rechte und Pflichten wie ein vollwertiges Mitglied, erhält aber spezielle Hilfestellung und Begleitung seitens der ETI, um deren grundlegende Anforderungen zu erfüllen. Im Zuge des Beitritts zur ETI hat sich Orsay verpflichtet, den ETI Base Code bei seinen Lieferanten umzusetzen. Dieser Verhaltenskodex beinhaltet neun Klauseln, die grundlegende Rechte für Arbeiter auf der ganzen Welt festlegen.

Seit Oktober 2015 ist Orsay ein vollwertiges Mitglied der ETI.

Am 25.7.2020 wurde bekannt, dass alle Schweizer Filialen ohne Vorankündigung geschlossen werden.

Die Kindertagesstätte Villa Filou ist 2005 aus einer Elterninitiative von Mitarbeitern der Firma Orsay entstanden. Die deutsch-französische Einrichtung betreut Kinder im Alter von 2,5 Monaten bis 3 Jahren. Orsay unterstützt die Kindertagesstätte administrativ und mit Spenden.



</doc>
<doc id="657771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657771" title="Gabriele Gillen">
Gabriele Gillen

Gabriele Gillen (* 1959) ist Redakteurin für Politik und Kultur beim WDR und Buchautorin. Sie lebt in Köln und Berlin.

Gillen absolvierte die "Kölner Schule – Institut für Publizistik" und studierte Politik- und Theaterwissenschaften sowie einige Semester Medizin. Nach einem Zeitungsvolontariat wurde sie Redakteurin bei der Westfälischen Rundschau und ist seit 1988 Redakteurin für Politik und Kultur beim Westdeutschen Rundfunk. 2000 bis 2008 moderierte sie die WDR 3 Hörfunksendung Tageszeichen.

Am 14. September 2001 wurde auf WDR 5 und anschließend auf WDR 3 ihr Hörfunkessay "Der Preis der Lüge oder: Die Schatten der Geschichte" ausgestrahlt, in dem sie die Mitschuld des Westens für die Terror-Anschläge vom 11. September 2001 darstellt:





</doc>
<doc id="657776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657776" title="Herman Sörgel">
Herman Sörgel

Herman Sörgel (* 2. April 1885 in Regensburg; † 25. Dezember 1952 in München) war ein deutscher Architekt des Expressionismus (Bauhaus) und Kulturphilosoph, der sich mit Raumtheorie und geopolitischen Fragestellungen beschäftigte.

Herman Sörgel stammte aus einer technisch hochbegabten Familie. Sein Vater war ein Pionier auf dem Gebiet des Baues von wasserbetriebenen Elektrizitätskraftwerken in Bayern.

Herman Sörgel wurde durch ein monumentales Staudamm-Projekt „Atlantropa“ für die Straße von Gibraltar bekannt, welches er ab 1928 bearbeitete und 1932 in einem Buch mit gleichlautendem Titel vorstellte. Sörgel vertrat die geopolitisch gestützte Ansicht, dass sich in Zukunft drei wirtschaftspolitische Machtblöcke bilden würden: Amerika, Europa und Asien. Afrika werde aufgrund seiner zivilisatorischen Rückständigkeit technologisch abgekoppelt und nur als Rohstofflieferant von Bedeutung sein – es sei denn, Europa ginge nachhaltige Bindungen mit Afrika ein. Ebenso erkannte er, dass Kohle und Erdöl in absehbarer Zeit aufgrund der Verknappung fossiler Ressourcen immer teurer würden. Als möglichen Ausweg propagierte er eine Verwertung des riesigen Energiepotentials von Wasserkraft im Mittelmeer durch einen Staudamm. Durch die teilweise Trockenlegung des Mittelmeers sollte wertvolles Neuland gewonnen werden. Die in mühevoller Kleinarbeit, über Generationen geleistete Neulandgewinnung der Holländer an der Nordsee sollte nunmehr im großen Stil im Mittelmeerraum wiederholt werden; im Endstadium sollte aus Europa und Afrika der neue Kontinent „Atlantropa“ entstehen. Sörgel war ein überzeugter Pazifist, der die Schaffenskraft der europäischen Völker in das kolonisatorische Mega-Projekt „Atlantropa“ bündeln wollte. Das gescheiterte politische Ziel Napoleons I., durch großangelegte gesamteuropäische Kolonisationsprojekte – vor allem in Osteuropa – die europäischen Nationen zu einer kriegsfreien Europäischen Union zusammenzuschweißen, sollte durch „Atlantropa“ Wirklichkeit werden.

Herman Sörgel war als Regierungsbaumeister tätig und lebte vermutlich zeitlebens im Raum München. Er starb an Weihnachten 1952 an den Folgen eines nie aufgeklärten Verkehrsunfalls, bei dem er mit seinem Fahrrad auf dem Weg zu einem Vortrag in der Münchner Prinzregentenstraße von einem Auto angefahren wurde.

Nach seinem Tod wurde das Projekt „Atlantropa“ nicht weiter verfolgt und aufgrund der potentiellen Gefahren und absehbar negativen Folgen ad acta gelegt. Spätere geopolitische Arbeiten Sörgels (Projekt Kongo/Tschadsee als Ergänzung zu Atlantropa) gelten als verschollen. Teile der Archive des von ihm gegründeten und 1960 geschlossenen Atlantropa-Instituts werden im Deutschen Museum aufbewahrt (siehe Weblinks).





</doc>
<doc id="657782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657782" title="Tetranitrocuban">
Tetranitrocuban

Tetranitrocuban (kurz TNC) ist eine chemische Verbindung mit der Summenformel (CH(NO)), die als Sprengstoff genutzt werden kann.

An dem Grundgerüst Cuban (CH) befinden sich vier Nitrogruppen und vier Wasserstoffatome, Octanitrocuban besitzt dagegen acht Nitrogruppen und keine Wasserstoffatome mehr. Tetranitrocuban wird im Kilomaßstab hergestellt, da man in diesem Molekül einen potentiellen Sprengstoff erkannt hat.

Die energiereiche Struktur der Würfelgeometrie erhöht die Brisanz des Sprengstoffes.



</doc>
<doc id="657790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657790" title="Circle Jerks">
Circle Jerks

Die Circle Jerks sind eine kalifornische Hardcore-Band, die 1979 in Los Angeles gegründet wurde. Zu den Gründungsmitgliedern gehören der ursprüngliche Sänger von Black Flag, Keith Morris, und Redd Kross-Gitarrist Greg Hetson.

Bereits kurz nach ihrer Gründung veröffentlichte die Band 1980 auf Frontier Records ihr erstes Album "Group Sex", das bei einer Spielzeit von etwa 16 Minuten 14 Songs enthielt. Es folgten vier weitere Alben und mehrere Besetzungswechsel (die Gründungsmitglieder Roger Rogerson und Lucky Lehrer wurden 1983 durch den späteren Danzig-Drummer Chuck Biscuits sowie den Bassisten Earl Liberty ersetzt, die wiederum bereits 1984 Keith Clark und Zander Schloss wichen) trennte sich die Gruppe 1989, als Greg Hetson sein Engagement bei Bad Religion intensivierte. Nach seiner Entlassung bei Megadeth hatte Chris Poland kurzzeitig Bass in der Band gespielt, den ausgestiegenen Zander Schloss ersetzend.

Mitte der 1990er-Jahre fand die Gruppe wieder zusammen und veröffentlichte nach einer Vertragsunterzeichnung bei dem Major Label Mercury Records 1995 das Album "Oddities, Abnormalities and Curiosities", auf dem beim Song "I Wanna Destroy You" Debbie Gibson als Backgroundsängerin zu hören ist. Bereits 1996 trennten sich die Circle Jerks wieder. 1997 legte Epitaph Records mehrere Alben neu auf.

Von 2001 bis 2011 spielte die Band in der Besetzung Morris (Gesang), Hetson (Gitarre), Schloss (Bass) und Kevin Fitzgerald (Schlagzeug) wieder gemeinsam, allerdings wurde seit "Oddities, Abnormalities and Curiosities" kein Studioalbum mehr aufgenommen. 2011 kam es zum Streit zwischen Morris und dem Rest der Band um die Qualität von neuem Songmaterial, und weitere Aktivitäten der Gruppe wurden auf Eis gelegt. Für das Jahr 2020 hat die Band eine Wiedervereinigung angekündigt.

Keith Morris spielte abgesehen von Black Flag und den Circle Jerks auch in einer Band namens "Midget Handjob"; Greg Hetson ist nach wie vor bei Bad Religion aktiv, wo kurzzeitig auch Schlagzeuger Lucky Lehrer spielte. Der erste Bassist der Band, Roger Rogerson, starb 1996 an einer Überdosis. Chuck Biscuits war in einer ganzen Reihe von Bands aktiv, unter anderem Ende der 70er Jahre bei D.O.A. und Black Flag sowie später Samhain, Red Hot Chili Peppers, Danzig, Fear und zwischen 1996 und 2000 Social Distortion. Zander Schloss ist auch als Schauspieler tätig, unter anderem spielte er 1984 in Repoman und 1988 in Tapeheads – Verrückt auf Video; Keith Clark ist heute Steuerberater.




</doc>
<doc id="657791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657791" title="Gerhart-Hauptmann-Gesellschaft">
Gerhart-Hauptmann-Gesellschaft

Die Gerhart-Hauptmann-Gesellschaft e. V. ist eine literarisch-wissenschaftliche Gesellschaft mit Sitz in Berlin, die im Jahre 1952 in Baden-Baden gegründet wurde. Der gemeinnützige Verein verfolgt das Ziel, „Werk und Persönlichkeit Gerhart Hauptmanns den Menschen näherzubringen und die mit ihm und seinen Zeitgenossen verbundene Literatur und Forschung zu pflegen“ (aus der Satzung). Erster Präsident war der Rechtsanwalt und Schriftsteller Carl Haensel. Seit 1981 erscheint im Erich Schmidt Verlag die Buchreihe "Veröffentlichungen der Gerhart-Hauptmann-Gesellschaft", die u. a. die "Internationale Bibliographie zum Werk Gerhart Hauptmanns" von Sigfrid Hoefert enthält.
1. Vorsitzender des Vereins ist Wolfgang de Bruyn, 2. Vorsitzender Stefan Rohlfs (Erkner).



</doc>
<doc id="657792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657792" title="MSXML">
MSXML

Microsoft XML Core Services (MSXML) ist eine Programmierschnittstelle, die die Entwicklung von nativen Windows-Programmen mit XML-Unterstützung in den Programmierumgebungen JScript, VBScript und anderen Microsoft-Entwicklungsumgebungen erlaubt. Sie unterstützt XML in der Version 1.0, DOM, SAX, XSLT, XML Schemata in XSD und XDR, sowie andere zu XML gehörende Technologien.

MSXML ist eine Menge eigenständiger Produkte, jeweils veröffentlicht und unterstützt von Microsoft:




</doc>
<doc id="657796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657796" title="Formel von Faà di Bruno">
Formel von Faà di Bruno

Die Formel von Faà di Bruno ist eine Formel der Analysis, die vom italienischen Mathematiker Francesco Faà di Bruno (1825–1888) publiziert wurde.

Mit ihr lassen sich höhere Ableitungen von komponierten Funktionen bestimmen, sie verallgemeinert somit die Kettenregel und gehört zu den
Ableitungsregeln der Differentialrechnung.

Sind formula_1 und formula_2 zwei formula_3-mal differenzierbare Funktionen, die von einer Variablen abhängen und deren Komposition wohldefiniert ist, und ist formula_4 der Differentialoperator nach dieser Variablen, so gilt

Die Menge formula_6, über die hier summiert wird, enthält alle formula_3-Tupel formula_8 aus nichtnegativen, ganzen Zahlen mit formula_9. Jedes solche Tupel lässt sich bijektiv auf eine Partition von formula_3 abbilden, in welcher der Summand formula_11 formula_12 Mal vorkommt. Die Anzahl der Summanden ist daher die formula_3-te Partitionszahl. Der Quotient der Fakultäten ist ein Multinomialkoeffizient.

So wie die Regel von Leibniz die Produktregel auf höhere Ableitungen verallgemeinert, so verallgemeinert die Formel von Faà di Bruno die Kettenregel auf höhere Ableitungen.
Letztere Formel ist jedoch beweis- und rechentechnisch weitaus schwieriger.

Bei der Leibniz-Regel gibt es nur formula_14 Summanden, wohingegen bei der Faà di Brunoschen Formel mit der formula_3-ten Partitionszahl formula_16 deutlich mehr Summanden auftreten.

Schreibt man die Formel für die ersten natürlichen Zahlen aus (oder benutzt Ketten- und Produktregel iterativ), so sieht man, dass die Ausdrücke schnell lang und unhandlich werden und die Koeffizienten nicht offensichtlich sind:

formula_17

Weitere Ableitungen lassen sich mit Computeralgebrasystemen wie zum Beispiel Mathematica oder Maple ausrechnen.

Sind formula_1 und formula_2 zwei Potenzreihen
mit positiven Konvergenzradien und der Eigenschaft
Dann ist die Verkettung formula_23 beider Funktionen lokal wieder eine analytische Funktion und somit um formula_24 in eine Potenzreihe entwickelbar:

Nach dem Satz von Taylor gilt:
Mit der Formel von Faà di Bruno kann man diesen Ausdruck nun in einer geschlossenen Formel in Abhängigkeit von den gegebenen Reihenkoeffizienten angeben, da:

Man erhält mit Multiindex-Schreibweise:
Dabei ist formula_29 der Multinomialkoeffizient zu formula_30 und formula_31 ist wieder die Menge aller Partition von formula_3 (siehe Partitionsfunktion).

Mit Hilfe der Formel lassen sich die Koeffizienten in der Laurent-Reihe der Gammafunktion in 0 symbolisch angeben. Mit der Funktionalgleichung und formula_33 folgt

Dabei gilt nach Faà di Bruno für die formula_3-te Ableitung der Gammafunktion an der Stelle formula_36
wobei wie oben über die entsprechende Menge formula_6 von formula_3-Tupeln summiert wird. Beim letzten Gleichheitszeichen sind die Ableitungen der Digamma-Funktion formula_40 benutzt, wobei formula_41 die Euler-Mascheroni-Konstante und formula_42 die Riemannsche Zetafunktion bezeichnet.



</doc>
<doc id="657797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657797" title="Georg Lankensperger">
Georg Lankensperger

Georg Lankensperger (auch: "Lankensberger"; * 31. März 1779 in Marktl; † 11. Juli 1847 in Birkenstein) war ein deutscher Wagenbauer. Ihm wurde als erstem ein Patent auf die Achsschenkellenkung erteilt. Erfunden wurde diese Lenkung hingegen schon im Jahr 1761 von Erasmus Darwin.
Lankensperger machte seine Erfindung im Jahr 1816 als Hofwagner in München. Sie wurde damals in Pferdekutschen angewandt, Achsschenkellenkungen sind auch heute noch bei Personen- und Lastkraftwagen im Einsatz.

Am 25. Mai 1816 erhielt Georg Lankensberger ein bayerisches Privileg:
Er ließ die Lenkung in England von dem Verleger und Unternehmer Rudolph Ackermann patentieren, weshalb sie dort unter dem Begriff “A-Steering” geführt wurde. Der theoretisch richtige Winkel der Vorderräder wird Ackermann-Winkel genannt.



</doc>
<doc id="657812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657812" title="Tage in Burma">
Tage in Burma

Tage in Burma ("Burmese Days") ist ein Roman von George Orwell, der in den 1920er Jahren im vom British Empire kolonisierten Birma spielt.

Orwell arbeitete als Polizeioffizier in der Indian Imperial Police in Birma, das im 19. Jahrhundert an Britisch-Indien angeschlossen wurde, und kündigte dort 1927 seinen Dienst, um Schriftsteller zu werden. Er selbst sagte dazu: 

Ort der Handlung ist der fiktionale Distrikt Kyauktada im nördlichen Birma. Zu Beginn der Geschichte wird über den Plan des birmanischen und massiv übergewichtigen Distriktrichters U Po Kyin berichtet, der die Zerstörung der Reputation eines indischen Arztes und Gefängnisdirektors namens Dr. Veraswami zur Folge haben soll. Hauptcharakter ist jedoch der 35-jährige alleinstehende englische Holzhändler John Flory, der stark unter der Einsamkeit des Lebens in der fremden Landschaft leidet, umgeben von Birmanen und einigen anderen Europäern, mit denen sich Flory fast täglich im "European Club" trifft. Auf der anderen Seite ist Flory aber auch von den Burmesen und ihrer Lebensweise fasziniert und durch seinen langjährigen Aufenthalt in Birma so tief verwurzelt, dass eine Rückkehr nach England utopisch erscheint. Zudem zeigt er sich stark gezeichnet vom Leben zwischen den zahlreichen Ausschweifungen mit Alkohol und einheimischen Prostituierten. Linderung findet er nur in den Gesprächen mit dem indischen Arzt Dr. Veraswami. Dieser ist ein begeisterter Anhänger der britischen Kultur, von der er selbst aber ausgeschlossen wird. Somit bildet Veraswami einen optimistischen Gegenpol zu Florys pessimistischen Ansichten zum Kolonialismus.

Als die Nichte eines anderen Holzhändlers, Elizabeth Lackersteen, in der Stadt eintrifft, scheint Flory endlich jene Gesellschaft bekommen zu haben, nach der er sich so lange gesehnt hat – ohne vorher diese Sehnsucht überhaupt bemerkt zu haben. Flory und Elizabeth entwickeln nach einigen Anlaufschwierigkeiten eine enge Freundschaft, die eines Abends im Club darin mündet, dass Flory ihr einen Heiratsantrag machen will, vor der entscheidenden Frage jedoch von einem Erdbeben und daraufhin auch von Elizabeths Tante gestört wird. Die Störung durch Mrs. Lackersteen war allerdings absichtlich, da diese seit Elizbeths Ankunft versucht, die junge Frau an den bestverdienenden Junggesellen der Stadt zu verheiraten und gerade an diesem Abend entdeckt hatte, dass ein junger Polizeioffizier namens Verrall in ein paar Tagen hier stationiert werden würde. Da Verrall aus gutem Hause ist, meint Mrs. Lackersteen in ihm den besseren Ehemann für ihre Nichte gefunden zu haben.

Um Elizabeth von Flory zu entfremden, erzählt ihre Tante von Florys birmanischer Mätresse, obwohl Flory diese gleich nach Elizabeths Eintreffen weggeschickt hatte. Elizabeth verliebt sich auch tatsächlich in den arroganten Verrall, was Flory zutiefst betrübt.

Unterdessen hat die Verleumdungskampagne des Distriktrichters U Po Kyin Früchte getragen. Er enthüllt das Ziel dieser Kampagne: U Po Kyin will Mitglied des "European Club" werden, nachdem von der Führung in Rangun die Devise ausgegeben wurde, einen Einheimischen in den Club aufzunehmen, wobei die Wahl zuvor wahrscheinlich auf Dr. Veraswami gefallen wäre. U Po Kyin arrangiert einen Ausbruch aus dem Gefängnis, dessen Direktor Veraswami ist, und plant einen Aufstand, dessen Schuld ebenfalls dem indischen Arzt angelastet werden soll. Der Aufstand wird – vor allem Dank der Hilfe des untertänigsten Distriktrichters U Po Kyin – schnell niedergeschlagen, einer der Rebellen aber vom englischen Forstdirektor Maxwell erschossen. Tage später wird Maxwell tot aufgefunden, ein für damalige Verhältnisse beinahe undenkbarer Vorfall, der die Spannungen zwischen Birmanen und Europäern deutlich sichtbar werden lässt. Diese entladen sich nach einem weiteren Übergriff eines Europäers auf einheimische Schulkinder in einem Aufstand, der das Clubhaus des "European Clubs" zum Ziel hat. Flory und Dr. Veraswami können jedoch eine weitere Eskalation verhindern und werden so über Nacht zu Helden – vor allem die Reputation des Arztes scheint wiederhergestellt.

Später verlässt Verrall Kyauktada, ohne Elizabeth Lebewohl zu sagen, was Elizabeth wieder in die Arme Florys treibt. Florys Welt scheint wiederhergestellt und die Hochzeit nur noch eine Frage der Zeit zu sein. Allerdings hat der Distriktrichter U Po Kyin noch nicht aufgegeben und stiftet Florys ehemalige Mätresse an, eine Szene während des sonntäglichen Gottesdienstes zu machen. Der Auftritt hat den erhoffen Erfolg und Elizabeth ist nun mehr als je zuvor überzeugt, Flory nicht heiraten zu wollen. Überwältigt von Trauer und Verlust begeht Flory Selbstmord.

Dr. Veraswami wird daraufhin nach Mandalay versetzt und U Po Kyin zum neuen Mitglied des "European Clubs" gewählt. Dem buddhistischen Glauben entsprechend plant U Po Kyin, sein Leben voller Sünden durch den Bau von Pagoden wiedergutzumachen, stirbt aber vor Umsetzung des Plans an einem Schlaganfall.




</doc>
<doc id="657821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657821" title="Weinhandel">
Weinhandel

Weinhandel existiert seit etwa 1000 v. Chr., da Wein nicht nur dort getrunken wird, wo er wächst und ausgebaut wird. Händler erwerben den Wein bei den Erzeugern und verbringen ihn zu ihrer Kundschaft.

Mehrere Abstände werden hierzu überwunden:


In früherer Zeit kauften Weinhändler Wein in Amphoren oder großen Gebinden/Fässern und füllten aus dem Fass für ihre Kundschaft ab. Dieses Verfahren ist heutzutage kaum noch gebräuchlich. Als Beispiel kann der Wein aus Bordeaux genannt werden: Großhändler ließen an der Girondemündung Schiffe mit Fässern (den Tonneaux) beladen und verschifften sie nach London und in die Hansestädte (Rotspon). Noch gibt es in Lübeck einen Händler, bei dem man Rotspon kaufen kann.

Seit den 1920er Jahren jedoch, als der Baron Philippe de Rothschild, Eigentümer auf Château Mouton-Rothschild in Pauillac bei Bordeaux, sämtliche Produktionsschritte bis zur Flaschenabfüllung in die eigene Hand nahm, ging der Handel von Wein in Fässern zurück. Das "normale" Verfahren ist heute die Abfüllung von Flaschen auf dem Weingut und deren Versand in Kisten und auf Paletten.

Wein wird auch in Tankladungen transportiert und erst am Ziel in Flaschen abgefüllt, die dann zu den Händlern transportiert werden. Vor allem für preiswerte Weine aus Übersee und teils aus Spanien ist dieses Verfahren üblich.

Ein Weingut hat Kosten. Viele Weine müssen lange lagern und reifen, bevor sie in den Verkauf gelangen können. In dieser Zeit ist durch den lagernden Wein viel Kapital gebunden. Um die Preisfindung zwischen dem Weingut und den Großhändlern einzuleiten, wurde begonnen, Wein als Warentermingeschäft zu handeln. Das Weingut bietet seinen Wein relativ schnell nach der Ernte, nach ca. einem halben Jahr, wenn die Qualität des Endproduktes sich abzeichnet, erstmals zum Verkauf an. Dies geschieht in Tranchen, in denen Partien angeboten werden. Eine erste Teilpartie mit meist kleinem Volumen dient als Versuchsballon, wie der Markt darauf reagieren könnte. Dann wird in einer großen zweiten Tranche der große Rest des Absatzes in den Großhandel bestimmt. Durch dieses Subskription genannte Verfahren können Weingüter sich zeitnäher finanzieren. 

Im zweiten Schritt preisen die Großhändler ihre Weinzuteilungen dem Einzelhandel und teils Privatkunden an. Diese müssen ihn in der Subskription erwerben und gleich bezahlen, um sicherzugehen, den teils raren Wein später zu erhalten. Der Wein jedoch verbleibt noch mindestens eineinhalb Jahre auf dem Weingut, er lagert zum Ausbau im Fass, bevor er abgefüllt wird und an die Kundschaft ausgeliefert wird. Diese Liefer-Phase nennt man "Arrivage": die Ankunft des neu gefüllten Weines.

Eine weitere Spielart des Weinhandels ist das Verkaufen älterer Weine. Entweder lagern Weinhändler mit großer Kapitaldecke und entsprechenden Lagerkapazitäten Wein selbst, um ihn viel später als gereiften und wertvolleren Wein zu verkaufen, oder sie kaufen im Raritäten-Handel Weine von Händlern und insbesondere Privatleuten an. Zurzeit (2005) sind Ankauf-Abschläge für ältere Bordeaux um 40 % bis 45 % zu den Verkaufspreislisten der Händler üblich. Wenn also eine Flasche Wein 50 Euro laut Preisliste im Verkauf kosten soll, so ist der Händler bereit, einen solchen Wein aus privater Hand um 30 Euro anzukaufen. Voraussetzung: die Lagerbedingungen für den Wein waren so beschaffen, dass der Wein keinen Schaden litt (Temperierung oder Klimatisierung bei 12 bis 14 Grad, Vermeidung von Lichteinfluss).

Alte Weine werden auch bei spezialisierten Versteigerungen umgesetzt. Zuerst wurde dies in England praktiziert (Christie’s), mittlerweile sind solche Versteigerungen in der Schweiz, in Frankreich und nun auch in Deutschland gängig. Zumeist werden bei Versteigerungen Kisten mit 6 oder 12 Flaschen verauktioniert, oder aber Sets aus mehreren Flaschen: ein „gemischtes Lot“.

Weine werden auch im Internet gehandelt, wo Weinhändler Websites mit Warenkorb-Systemen für Wein betreiben, und auf Auktionsplattformen (eBay) hat Wein eine eigene Rubrik. Problematisch beim Detail-Handel mit älteren Weinen ist, dass nicht klar ist, in welchem Zustand er sich befindet. 

Weinflaschen werden in der Regel mit einem Korken verschlossen. Darüber soll eine Kapsel sicherstellen, dass die Flasche ungeöffnet war. Eine unbeschädigte Kapsel soll in aller Regel für die Intaktheit des Weines darunter bürgen.

Es gibt jedoch extrem wertvolle alte Weine, deren Preise so hoch liegen, dass mittlerweile Fälschungen und unkorrekte Neubefüllungen auftauchten. Beispiele hierfür sind der Château Margaux von 1900, der Cheval Blanc von 1947 und der Château Mouton-Rothschild von 1945, deren Preise in Euro hoch vierstellig liegen. 

Bei Weinen mit mehr als 20 Jahren Alter ist der Füllstand einer Flasche mit wertbestimmend: der Korken wird bei liegender Lagerung stets feucht gehalten, ist aber in aller Regel nicht ganz dicht, was zu einem ganz langsamen Absinken des Flüssigkeits-Niveaus führt. Dieser Füllstands-Verlust wird zur Bewertung mit herangezogen. In aller Regel wird verlangt, dass Wein in vertikaler Position noch mindestens auf halber Schulterschräge zu stehen habe ("Mid Shoulder"); darunter könnte der Wein zu sehr oxidiert sein und keinen Genuss mehr bieten. 

Eine spezielle Variante ist das Handeln mit Sammler-Flaschen, was mit Weinhandel nur noch indirekt zu tun hat. Ausgehend von den jährlich wechselnden Künstler-Etiketten z. B. von Château Mouton-Rothschild bildete sich eine Sammler-Szene, die unabhängig von der Weinqualität diese Flaschen sammelt.

Mitte der 1990er Jahre stiegen aufgrund der erfolgreichen Wirtschaftsentwicklung in den Industrieländern und aufgrund mehrerer qualitativ sehr guter Jahre die Preise von Bordeaux-Weinen. Diese Phase dauerte etwa von 1996 bis 2000. Die Preise für Wein sind – auch bedingt über wechselhafte, natur- und witterungsbedingte Qualität des Spitzenanbaus in den klimatischen Grenzlagen – nun wieder rückläufig, und die Weinbranche steht in vielen Ländern Europas vor großen Problemen.

2005 war im Markt ein Überangebot vorhanden.

2013 war die BASF SE mit ihrem Weinkeller der neuntstärkste Weinhändler Deutschlands.

Größter Weinhändler in Deutschland ist der Lebensmittel-Discounter ALDI.

Seither hat insbesondere eine sehr spezielle Branche des Weinhandels eine interessante Entwicklung genommen: der Handel mit Lieferrechten des Bordeauxweines. Ausgehend von einer ungewöhnlich guten Qualität des Jahrgangs 2005 setzte ein Run auf die höchsten Qualitäten im Rahmen der Subskription ein, die aufgrund der Mengenbeschränkungen und teils auch neuer Marktteilnehmer im Nachfragesektor die bis dato höchsten Preise aller Zeiten für Premier Cru-Weine erzielte: zwischen 500 und 600 Euro per Flasche.

Diese Entwicklung wurde teils mit Erstaunen aufgenommen, und in der Folge entstand eine hohe Nachfrage nach hoch qualitativem Wein (Premier Crus und Weine mit hohen Parker-Punkten) aus Bordeaux früherer sehr guter Jahrgänge wie 1986, 1989, 1990, 1995, 1996 und 2000. Diese Verschiebungen führten zu einem intensiven Handelsgeschäft an Weinen erstrangiger Qualität. Im Zeitraum zwischen Jahresmitte 2006 und Jahresmitte 2007 haben sich bekannte Weine bordelaiser Hochklasse im Preis nicht selten verdoppelt. 

Die Arrivagepreise des durchaus recht durchschnittlichen Jahres 2006 nahmen dann diesen Trend auf, und das überaus erstaunliche geschah: die Weine der Premier-Cru-Güter wurden, teils nur mit geringen Abschlägen, auf einem annähernd gleich hohen extremen Niveau gehandelt, im Bereich von 350 bis 500 Euro. Der Beginn der Herbstauktionen 2007 in der Schweiz scheint diesen Trend widerzuspiegeln: bester Wein aller guten Jahrgänge ist durchgehend auf sehr hohem Niveau stabil verauktioniert worden. 

Da mittlerweile die preisbildenden Höchstklassegüter fast sämtlich in Händen sehr erfahrener und wirtschaftlich mächtiger Handels-, Luxus- und anderer Konzerne sind, wird auch über eine künstlich erzeugte Hochpreispolitik der Weingüter gesprochen, indem diese angeblich ihre Courtiers, die Großhändler, nur noch mit sehr niedrigen Vertragskontingenten ausstatten und erhebliche Mengen Wein zunächst auf den Chateaus einlagern, ohne sie kurzfristig verkaufen zu wollen.



</doc>
<doc id="657823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657823" title="Diokletiansthermen">
Diokletiansthermen

Die Diokletiansthermen () waren eine Thermenanlage im antiken Rom.

Die Thermen des Diokletian wurden in den Jahren 298 bis 306 von angeblich 40.000 Sklaven erbaut und gehörten neben den älteren Trajansthermen und den jüngeren Caracalla-Thermen zu den größten Thermenanlagen der Stadt. Die Anlage maß 376 m × 361 m und bot bis zu 3000 Badegästen Platz.

537 zerstörten die Goten die römischen Aquädukte, was den Badebetrieb beendete. Die verfallenden Gebäude wurden anderen Nutzungen zugeführt, zum Teil dienten sie als Steinbruch.

Das Tepidarium und die große Halle des zentralen Frigidariums des einstigen Ensembles wurde verwendet, um seit dem Jahr 1561 (nach einigen Quellen 1563) darin nach den Plänen Michelangelos die Kirche "Santa Maria degli Angeli e dei Martiri" einzubauen. Die zum Kirchenschiff umgebaute Halle hat eine Länge von 90 m, Breite von 27 m und Höhe von 30 m. Das Bauwerk wurde erst im 18. Jahrhundert fertiggestellt.

Im 16. Jahrhundert wurde unter Verwendung antiker Bausubstanz der Thermenanlage eine weitere Kirche, "San Bernardo alle Terme", gebaut. Ihre Betonkuppel besitzt einen Durchmesser von ca. 22 m.

Das "Planetarium" der Thermenanlage wurde auf einem achteckigen Grundriss errichtet und war von einer Schirmkuppel aus Beton mit Ziegelverkleidung innen überwölbt. Der Kuppeldurchmesser beträgt 21,25–65 m.

Im nordöstlichen Teil der Anlage wurde ein Kloster eingerichtet, seit dem Jahr 1889 befindet sich dort das "Museo Nazionale Romano" mit einer Sammlung römischer und griechischer Kunst. Seit dem Jahr 1928 befindet sich in einem Teil der Anlage ein Planetarium. Die Halbkreisform der einstigen Exedra lässt sich in der heutigen Piazza della Repubblica (früher "Piazza Esedra") erkennen. Das Gelände der einstigen Anlage befindet sich ca. 300 m nordwestlich des Bahnhofs Roma Termini, der seinen Namen von den Thermen ableitet.

Kirche San Bernardo alle Terme

Zweiapsidensäle

Planetarium

Tepidarium





</doc>
<doc id="657826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657826" title="Gert Riethmüller">
Gert Riethmüller

Gert Riethmüller (* 1934 in Uder) ist emeritierter Professor am Institut für Immunologie an der Ludwig-Maximilians-Universität München.

Gert Riethmüller wurde in Uder/Heiligenstadt im Eichsfeld (Thüringen) geboren. 1951 begann er das Studium der Medizin in Frankfurt. Er setzte es in Freiburg, Basel (Schweiz) und Jerusalem (Israel) fort und absolvierte 1961 das Staatsexamen Medizin. Es folgten Auslandsaufenthalte 1962 bis 1964 (NATO-Stipendium für Proteinchemie, Institut für Biochemie, Universität Wien) sowie ein "Volkswagen-Stipendium" in den USA an der New York University (NYU). 
Seine Ausbildung in der Inneren Medizin fand von 1965 bis 1970 an der Universität Tübingen statt. Er habilitierte sich 1971 in Tübingen und war ab 1977 Direktor des Instituts für Immunologie an der Universität München. Er beschäftigte sich vor allem mit der Mikrometastasierung von Tumoren, also der Ausstreuung von einzelnen bösartigen Krebszellen und der Entwicklung von therapeutisch einsetzbaren Antikörpern im Bereich der immunologischen und neoplastischen Krankheiten.



</doc>
<doc id="657831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657831" title="Bundesregierung Vranitzky I">
Bundesregierung Vranitzky I

Die österreichische Bundesregierung Vranitzky I (Koalition SPÖ-FPÖ) wurde ohne vorherige Nationalratswahl gebildet und amtierte, von Bundespräsident Rudolf Kirchschläger ernannt, von 16. Juni bis 25. November 1986. Danach war sie vom neuen Bundespräsidenten Kurt Waldheim bis zum 21. Jänner 1987, dem Antrittsdatum des zweiten Kabinetts Vranitzky, einer SPÖ-ÖVP-Regierung, mit der Fortführung der Geschäfte betraut.

Franz Vranitzky hatte das Amt des Bundeskanzlers von Fred Sinowatz übernommen (Rot-Blaue Koalition seit 1983), der nach der Wahl von Kurt Waldheim zum Bundespräsidenten zurückgetreten war. Vranitzky sollte dieser Koalition nicht lange vorstehen: Bereits am 23. November 1986 kam es zu Neuwahlen, nachdem im September Jörg Haider zum Vorsitzenden der FPÖ gewählt und von der SPÖ als Vizekanzler statt Norbert Steger für inakzeptabel befunden worden war.


</doc>
<doc id="657833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657833" title="Aleksander Brückner">
Aleksander Brückner

Alexander Brückner (; * 29. Januar 1856 in Brzeżany bei Tarnopol, Galizien; † 24. Mai 1939 in Berlin) war ein polnischer Professor der Slawistik an der Universität Berlin.

Brückner wurde im Kaisertum Österreich geboren und studierte von 1872 bis 1876 Philosophie in Lemberg, erhielt 1876 seinen Doktorgrad in Wien und begann im gleichen Jahr Studien der Slawistik, die zu dieser Zeit noch ein Teilgebiet der Indogermanistik war, in Leipzig und Berlin unter Vatroslav Jagić.

1877 widmete er sein Werk "Die Slavischen Fremdwörter im Litauischen" seinem „hochvererten lerer August Leskien“.

1878 habilitierte er in Wien und wurde Privatdozent in Lemberg.

1881 zog er nach Berlin und nahm eine Dozentenstelle für Slawische Sprache und Literatur in Berlin an. Diese wurde 1892 zu einer ordentlichen Professur erhoben. 1889/90 wurde ihm von seiner Universität eine Studienreise zur Sammlung von slawischer Sprachliteratur finanziert, wobei er reichlich Material für seine vielseitigen Werke erhielt.

Brückner war 44 Jahre für die Berliner Universität tätig. Er wurde während seiner Berliner Zeit vom polnischen Politiker und Literaten Wilhelm Feldman beeinflusst. Feldman bat Brückner um Widerstand gegen den Ersten Weltkrieg, woraufhin dieser im Oktober 1914 in einem Brief auf Feldmans Bitte reagierte:

Brückner blieb politischen Aktivitäten fern, beklagte aber „die völlige deutsche Gleichgültigkeit gegenüber allem, was polnisch ist.“

Nach dem Ersten Weltkrieg lehnte er Angebote aus Warschau, Posen und Wilna ab. Auch nach seiner Emeritierung 1924 setzte er seine wissenschaftlichen Studien in Berlin fort.

Brückners Tätigkeitsfeld war sehr umfassend: Er befasst sich nicht nur mit slawischer Philologie, sondern auch mit Sprachwissenschaft, Literatur, Kulturgeschichte, Folklore, vorchristlichen Religionen, Archäologie und anderem. Die Publikationsliste umfasst über 1.800 Positionen.

Brückner, der durch seine langjährige Tätigkeit einen wichtigen Beitrag zur Anerkennung der Slawistik als eigenständigem Forschungszweig leistete, veröffentlichte zahlreiche Werke in deutscher Sprache. Er gehört zu den Wenigen, welche in der Societas Jablonoviana in Leipzig zwei Preisschriften veröffentlichen konnten.

Sein Nachfolger Max Vasmer hielt im Mai 1939 eine Gedenkrede zu Brückners Bestattung in Berlin-Wilmersdorf. Sein Grab wurde 1992 als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.


Die Universitäten Halle-Wittenberg und Jena haben am 25. März 2013 einen Fördervertrag mit der Stiftung für deutsch-polnische Zusammenarbeit unterzeichnet. An der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg und der Friedrich-Schiller-Universität Jena entsteht das Aleksander-Brückner-Zentrum für Polenstudien. Die Stiftung für deutsch-polnische Zusammenarbeit fördert die Einrichtung des Forschungszentrums mit jährlich 150.000 Euro für zunächst drei Jahre; eine Verlängerung der Förderung um weitere zwei Jahre ist möglich.

Nach Brückner wurden mehrere Straßen in Polen "ulica Aleksandra Brücknera" benannt, so in den Großstädten Krakau und Tschenstochau sowie die "aleja Aleksandra Brücknera" in Breslau.




</doc>
<doc id="657834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657834" title="Gloria Grahame">
Gloria Grahame

Gloria Grahame (* 28. November 1923 in Los Angeles; † 5. Oktober 1981 in Manhattan, New York City) war eine US-amerikanische Schauspielerin. Bekannt wurde sie durch Filme wie "Ist das Leben nicht schön?" (1946), "Ein einsamer Ort" (1950) und "Heißes Eisen" (1953).

Grahame war die Tochter eines Architekten und einer Theaterschauspielerin, die später Schauspiellehrerin wurde. Früh begann sie als Kind Theater zu spielen und brach deshalb auch ihre Schullaufbahn frühzeitig ab, um mit einem Theater auf Tournee zu gehen. Sie schaffte es bis zum New Yorker Broadway, wo sie in den 1940er Jahren von Hollywoodproduzent Louis B. Mayer für den Film entdeckt wurde. Ihr Filmdebüt gab sie 1944. Erste Aufmerksamkeit erregte sie in einer Nebenrolle in Frank Capras "Ist das Leben nicht schön?" (1946). Sie glänzte zwar auch als Musicalstar in "Oklahoma!" (1955), doch spielte sie meist verruchte oder schwierige Charaktere wie z. B. in Fritz Langs "Lebensgier" (1954), der Neuverfilmung des Klassikers "Bestie Mensch". Zweimal war sie für einen Oscar nominiert: 1948 und 1953. 1953 erhielt sie die Trophäe für ihre Nebenrolle in "Stadt der Illusionen". Nach 1956 ließ der Erfolg vor allem auf Grund privater Probleme deutlich nach.

Gloria Grahame war insgesamt viermal verheiratet, zuerst von 1945 bis 1948 mit dem Schauspieler Stanley Clements. Ihr zweiter Ehemann war der Regisseur Nicholas Ray (Heirat 1948, Scheidung 1952), ihr vierter dessen Sohn Tony (Heirat 1960, Scheidung 1974), mit dem sie bereits während ihrer Ehe mit Nicholas ein Verhältnis hatte, wobei Tony noch minderjährig war. Mit Nicholas hat sie ein, mit Anthony zwei ihrer vier Kinder. Zwischen beiden Ehen war sie noch mit dem Drehbuchautor und Regisseur Cy Howard verheiratet, mit dem sie eine Tochter, Paulette, hatte.

Im Jahre 1976 wurde bei Grahame Brustkrebs diagnostiziert. Sie starb 1981 im Alter von 57 Jahren im St. Vincent's Hospital in Manhattan an den Folgen einer Krebserkrankung in Verbindung mit einer Bauchfellentzündung. Gloria Grahame wurde auf dem "Oakwood Memorial Park" in Chatsworth, Kalifornien beigesetzt.

In dem Film "Film Stars Don’t Die in Liverpool" (2017) wird sie von Annette Bening dargestellt.





</doc>
<doc id="657836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657836" title="World Jump Day">
World Jump Day

World Jump Day war ein für den 20. Juli 2006 von der gleichnamigen Organisation geplantes Ereignis, das einem Flashmob ähnelte. Die Organisatoren behaupteten, um 11:39:13 GMT (13:39:13 MESZ) über "600 Millionen Menschen", also etwa ein Zehntel der Weltbevölkerung, auf der ganzen Erde zum gleichzeitigen Springen bewegen zu wollen. Dieser Stoß sollte die Erde auf eine andere Umlaufbahn lenken. Die Folgen sollten die Reduzierung der Klimaerwärmung auf ein Minimum, ein milderes Klima weltweit und die Verlängerung der Tagesdauer auf 25 Stunden sein. Allerdings gab es keine diesbezügliche Studie, nur der Aufruf blieb real. Die Aktion hat sich zu einer Modernen Sage entwickelt.

Die Aktion ist aus physikalischer Sicht eher fragwürdig.

Die Erde als Gesamtsystem betrachtet unterliegt (wie jeder Körper, auf den keine äußere Kraft wirkt) dem Prinzip der Impulserhaltung, das besagt, dass ein geschlossenes mechanisches System sein Bewegungsverhalten, charakterisiert durch Richtung und Geschwindigkeit, nur aufgrund einer von "außen" wirkenden Kraft ändert. Die springenden Menschen würden die Erde beim Hochspringen genauso wegdrücken, wie sie sie beim Herunterfallen aufgrund der Schwerkraft wieder anziehen würden. Um die Umlaufbahn der Erde tatsächlich zu verändern, müssten die Menschen so hoch springen, dass sie die Erde in den Weltraum verlassen; andernfalls bleibt es aufgrund des Dritten Newtonschen Axioms („Kraft gleich Gegenkraft“) bei einem Nullsummenspiel. Der Gesamtimpuls, den alle Springer beim Absprung und beim Aufkommen auf die Erde übertragen, wäre also gerade so groß wie der (entgegengesetzte) Impuls, den sie durch die Schwerkraft auf die Erde übertragen, und die Erde wäre wieder in ihrer ursprünglichen Position.

Selbst bei einer theoretischen Machbarkeit der Idee wäre sie übrigens de facto nach wie vor undurchführbar. Die Masse einer solchen Zahl von Menschen verglichen mit der Masse der Erde entspricht etwa dem Verhältnis einer Waldameise zum größten Flugzeugträger der Welt, der USS Ronald Reagan.

Nach der Auswertung am 10. August gab es, wie von den Kritikern erwartet, keine dauerhaften Auswirkungen.

Die Organisatoren haben auch indirekt zugegeben, dass das Ereignis nicht das Ziel hatte, die Erde wirklich aus der Umlaufbahn zu werfen, sondern die Menschen zu einer gemeinsamen Handlung zu bewegen.


</doc>
<doc id="657850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657850" title="Visual Basic Classic">
Visual Basic Classic

Visual Basic "Classic" [] (Abk. "VB") ist eine proprietäre objektorientierte Programmiersprache. Um zwischen den alten, nur objektbasierten, und den neuen, auf dem .NET-Framework basierenden Versionen zu unterscheiden, werden erstere bis inklusive Visual Basic 6.0 als "Visual Basic Classic", die letzteren hingegen als "Visual Basic .NET" (Abk. "VB.NET") bezeichnet. Dieser Artikel behandelt Visual Basic Classic.

Der historisch wichtigste Vorteil von BASIC ist die einfache Erlernbarkeit der Sprache. Die Sprache ist bewusst an die englische Sprache angelehnt und benutzt Wörter anstelle von Symbolen. Beispiele sind "And" statt "&&", "Or" statt "<nowiki>||</nowiki>", "Mod" statt "%", wie in C++ üblich.

Da Visual Basic von Anfang an zum Einsatz mit einer integrierten Entwicklungsumgebung konzipiert wurde, können Visual-Basic-Programme in der Regel mit geringem Zeitaufwand erstellt werden. Dadurch eignet es sich für Rapid Application Development. Die Besonderheit war die grafische Erstellung von Programmoberflächen, was zum Zeitpunkt des Erscheinens nur von wenigen Programmierumgebungen geboten wurde.

Visual Basic gilt als sehr gut dokumentiert. Die MSDN Library ist eine der größten Informationssammlungen für Programmierer (Auslieferung auf drei CDs / 1 DVD).

Visual Basic unterstützt sowohl statische als auch dynamische Typisierung über den „Variant“-Datentyp.

In den frühen 1990ern hatte BASIC, das damals zusammen mit vielen Betriebssystemen geliefert wurde, gegenüber anderen Hochsprachen wie C und C++ an Bedeutung verloren. BASIC bot eine viel eingeschränktere Funktionalität und Erweiterbarkeit, wodurch es für den professionellen Einsatz nicht geeignet war.

Der spätere historische Erfolg von Visual Basic beruht vor allem auf der einfachen Erlernbarkeit, visuellen Entwicklungsumgebungen und der unkomplizierten Ausbaufähigkeit der zugehörigen Programmbibliotheken. Kritiker bemängeln die mangelhafte Funktionalität. Oft ist auch von langsamen Ausführungsgeschwindigkeiten bei leistungsschwachen Rechnern (meist nur während der Interpretation) die Rede, welche jedoch heute bei modernen Rechnern nach der Übersetzung vernachlässigbar ist.

Die Firma Microsoft, deren Firmengeschichte mit der Entwicklung eines BASIC-Interpreters begann, verband im Jahre 1991 ihren QuickBASIC-Compiler mit einer Umgebung zur interaktiven Gestaltung von Benutzeroberflächen. Diese Umgebung, die auf Alan Cooper (manchmal als „Vater“ von Visual Basic bezeichnet) zurückgeht, erlaubte es zum ersten Mal, schnell und einfach Anwendungen für Windows zu erstellen.

Der Quellcode von Visual-Basic-1-Programmen wurde interpretiert, das heißt, der Quellcode wurde während der Ausführung (also zur Laufzeit) abgearbeitet. Die mit der Übersetzung erzeugten Programmdateien (EXE-Datei) enthielten keinen direkt ausführbaren Maschinencode, sondern sogenannten P-Code. Zur Ausführung musste deshalb stets eine separate Laufzeitbibliothek mitgeliefert werden. Dies gilt auch noch für die Versionen 5 und 6 von Visual Basic, die nativen Code erzeugen können.

Visual Basic für Windows kam vor Visual Basic für MS-DOS (Abk. „VBDOS“) auf dem Markt. VBDOS basierte stärker auf den Vorgängern Microsoft BASIC PDS bzw. QuickBASIC und konnte entsprechenden Quellcode unmittelbar verarbeiten. VBDOS erzeugte Programme für den Ablauf unter DOS (und hierbei auch eigenständig ausführbare Dateien ohne eine zusätzliche Laufzeitbibliothek), nicht aber Windows-Programme. Während die Windows-Variante von Visual Basic eine grafische Benutzeroberfläche hatte und auch Bitmaps anzeigen konnte, lief VBDOS im Textmodus und bildete eine quasi-grafische Benutzeroberfläche aus ASCII-Zeichen nach. VBDOS war nicht so erfolgreich wie die Version für Windows, sodass es nie eine Nachfolgeversion gab.

Mit Visual Basic wurde die Strategie der verschiedenen Ausführungen eingeführt. Vorher entsprach QuickBASIC der "„Standard Edition“" und BASIC PDS der "„Professional Edition“". Es waren Beispielprogramme enthalten, die zum Beispiel die Einbindung eines Hilfesystems, die Unterstützung von Windows-Schriftarten und die Verwendung von Präsentationsgrafiken demonstrierten.

Mit den nur noch unter Windows erschienenen Folgeversionen „Visual Basic 2“ (1992) und „Visual Basic 3“ (1993) wurden vor allem Erweiterungen der Sprache und der Entwicklungsumgebung umgesetzt. Unter anderem wurden Objekte eingeführt. Ab Visual Basic 2 wurden außerdem sogenannte "Zusatzsteuerelemente (Controls)" vom Typ VBX (Visual Basic Extensions) unterstützt, mit denen fremde Hersteller oder andere C-Programmierer die Funktionalität von Visual Basic erweitern konnten, und die ein wichtiger Faktor beim Erfolg von Visual Basic waren.

Das nach einer längeren Pause im Jahre 1996 veröffentlichte Visual Basic 4 gab es erstmals nicht nur in einer 16-Bit-Version für Windows-Systeme bis Version 3.1, sondern auch als 32-Bit-Version, mit der man für Windows NT und Windows 95 optimierte Programme erstellen konnte. Dem Sprung von 16 auf 32 Bit folgte im darauffolgenden Jahr die nächste große Neuerung: Visual-Basic-5-Programme wurden erstmals in Maschinencode kompiliert. Damit war es – im Gegensatz zu den Vorgängerversionen – nicht mehr möglich, den Quelltext von Visual-Basic-Programmen aus der ausführbaren Datei zu extrahieren. Außerdem ergab sich ein erheblicher Performancegewinn. Erkauft wurde der Geschwindigkeitszuwachs hauptsächlich durch unsichere Optimierungen, erkennbar an einem oft abweichenden Verhalten der in Maschinencode kompilierten Programme. Durch diese Neuerungen eignete sich Visual Basic 5 erstmals auch zum Erstellen zeitkritischer Anwendungen. Trotzdem waren Visual-Basic-Programme immer noch langsamer als etwa C++-Programme.

Mit Visual Basic 4, 5 und 6 (1998) wurden der Sprache objektorientierte Elemente hinzugefügt, jedoch ohne alle Kriterien der objektorientierten Programmierung zu erfüllen. Visual Basic 6 war dabei die letzte Visual-Basic-Version, die die Erstellung von nativen Win32-Programmen ermöglichte.

Visual Basic 4 erweiterte das Konzept von "„Standard Edition“" und "„Professional Edition“" um die "„Enterprise Edition“". Mit Visual Basic 5 wurde außerdem eine "„Control Creation Edition“ (CCE)" veröffentlicht, die zwar kostenlos war, jedoch prinzipiell nur zur Erstellung von Steuerelementen (ActiveX-Controls, OCX) genutzt werden konnte.

Für die Entwicklung von Windows Mobile/Windows CE Anwendungen gab es eine spezielle Version mit dem Namen Embedded Visual Basic. Sie ähnelte stark dem klassischen VB und wurde mit dem Erscheinen von VB.NET eingestellt. Bis Windows Mobile 2003 war die notwendige Laufzeitbibliothek Bestandteil des Betriebssystems, später konnte diese separat nachinstalliert werden.

Aufgrund seiner Popularität und einfachen Erlernbarkeit wurde Visual Basic Classic von Microsoft für verschiedene spezifische Umgebungen adaptiert.

Visual Basic Script (kurz VBScript oder VBS) ist eine interpretierte Visual-Basic-Variante, die zum Erstellen von dynamischen Webseiten oder kleineren Scripts eingesetzt wird. Die Sprache verwendet die gleiche Syntax wie Visual Basic Classic. Oberflächen können nicht direkt, sondern nur indirekt durch Einbetten des VBScript-Codes in HTML über den Windows Scripting Host erstellt werden. Dabei kann VBS auf alle COM-Objekte mit "IDispatch"-Schnittstelle zugreifen. VBS wurde außer für Windows- und clientseitige Web-Scripts auch für serverseitige Web-Scripts in einer ASP-Umgebung verwendet. Mit ASP.NET wurde VBS jedoch durch VB.NET verdrängt.

"Visual Basic for Applications" (kurz VBA) ist ebenfalls eine auf Visual Basic Classic basierende interpretierte Skriptsprache. Sie wurde speziell zum Automatisieren wiederkehrender Aufgaben innerhalb anderer Programme entwickelt und hat große Popularität erlangt, seit Microsoft es mit seinem Büroprogramm Office ausliefert. Über die ältesten VBA-Anbindungen verfügen Microsoft Excel, Microsoft Access (beide seit 1995) und Microsoft Word (seit 1997). Auch VBA konkurriert mit .NET, da Visual Studio .NET mit den "Visual Studio Tools for Applications" (vormals "Visual Studio Tools for Office") ausgeliefert wird, die eine ähnliche Funktion wie VBA übernehmen.

Die (historisch bedingt) populärste integrierte Entwicklungsumgebung für Visual Basic ist „Microsoft Visual Basic“, zu der es keine Alternative gab.

Die Syntax von Visual Basic Classic ist an seinem Vorgänger, QuickBASIC, angelehnt. Dieses Hallo-Welt-Programm enthält die Startfunktion "Main" des Programmes. Der Befehl "MsgBox" erstellt das Meldungsfeld.
Sub Main()
End Sub
Visual Basic Classic ist, anders als viele moderne Hochsprachen, kein offener Standard, sondern proprietär und geistiges Eigentum von Microsoft.



</doc>
<doc id="657855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657855" title="Grifo">
Grifo

Grifo, auch "Grippo" (* wohl 726; † 753 bei Saint-Jean-de-Maurienne) war der Sohn Karl Martells und seiner zweiten Ehefrau Swanahild. im Jahr 741 wurde Grifo im letzten Testament Karl Martells ein Teil des Frankenreiches zugesprochen. Ab diesem Zeitpunkt führte er einen lebenslangen Kampf um den Antritt seines Erbes. Grifo wurde von seinen Halbbrüdern Pippin der Jüngere und Karlmann als illegitim dargestellt und ihm das Erbe verwehrt.

Die beiden ausführlicher überliefernden Quellen zu Grifo sind die sogenannten Einhardannalen und die Metzer Annalen. In den Reichsannalen und der Fredegarchronik ist vom Erbe Grifos keine Rede. Dies verwundert, da der Halbbruder Karl Martells, Childebrand, die Leitung der Fredegarchronik innehatte und seinen Neffen eigentlich hätte kennen sollen. Obwohl einige Quellen aufeinander aufbauen, sind die Darstellungen sich nur in ihrer Grifofeindlichkeit einig. „Diese verschiedenen Darstellungen sind also nicht etwa auf Informationslücken zurückzuführen, sondern bewußt so gestaltet.“ 

Bedeutung hat außerdem die Erwähnung von Grifos Namen im Brief des Missionserzbischofes Bonifaz, in dem er Unterstützung von den Thüringern erbat. Die Historiker sind sich zwar einig, dass die historischen Abläufe der Aufstände korrekt wiedergegeben wurden, aber keine der Quellen ist neutral, so dass eine einheitliche Interpretation der relevanten Texte immer noch nicht erreicht scheint und die Historiker bis heute beschäftigt. 

Grifo wurde lange Zeit von den Historikern, den Quellen entsprechend, negativ beurteilt. Erst seit dem bekannten und noch heute vielzitierten Artikel von Mikoletzky werden Grifos Erbrechte und seine Handlungen differenzierter betrachtet. Doch auch trotz der Versuche, die Gültigkeit des Testamentes zu beweisen, diskutiert die modernere Forschung die Legitimitätsfrage und Gesamtbeurteilung Grifos zwiegespalten.

Ein erster Rebellionsversuch endete damit, dass er in Klosterhaft im Kloster von Chèvremont gehalten wurde. Von dort gelang ihm die Flucht und er erhielt Unterstützung durch Herzog Odilo von Baiern.

Als sein Halbbruder Pippin nach dem Verzicht Karlmanns ab 747 alleine das Hausmeieramt ausübte, ließ Pippin Grifo frei. Grifo flüchtete über das Gebiet der Thüringer im Norden Baierns zu den Sachsen und kehrte erneut nach Baiern zurück. Pippin gelang es, seinen Aufstand zu unterdrücken, zumal Grifo mit dem Tod des bairischen Herzogs Odilo im Jahr 748 seinen wichtigsten Bündnispartner verlor und sich selbst zum Herzog von Baiern aufzuschwingen versuchte. Dieser Versuch war durchaus aussichtsreich, da Grifo über seine Mutter Swanahild von der bairischen Herzogsdynastie der Agilolfinger abstammte. Pippin schenkte Grifo Grafschaften in der Mitte des Reiches und setzte Odilos siebenjährigen Sohn Tassilo III. als Herzog ein, allerdings als fränkischen Vasallen. Auf der Flucht zu dem Langobardenkönig Aistulf wurde Grifo bei Saint-Jean-de-Maurienne 753 von Pippins Grenzgraf Theodewinus gestellt. In der Schlacht fielen viele adelige Franken und auch Grifo und Theodewinus.

Die karolingischen erzählenden Quellen (Fortsetzung Fredegars) aus dem 8. Jahrhundert, denen es vor allem darum geht, den Herrschaftsübergang von Karl Martell auf Karlmann und Pippin als reibungslos erscheinen zu lassen, verschweigen Grifos Existenz völlig. Eine offenbar nach dem Tod Karls des Großen im 9. Jahrhundert entstandene Redaktionsstufe der Annales regni Francorum bringt jedoch einige Informationen zu Grifos Person. Demnach scheint Grifo aus einer legitimen Ehe hervorgegangen und von seinem Vater durchaus mit einem Erbteil bedacht worden zu sein. Diesen enthielten ihm seine älteren Halbbrüder Karlmann und Pippin jedoch vor.




</doc>
<doc id="657856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657856" title="Violinsonate">
Violinsonate

Eine Violinsonate ist eine Sonate, deren Hauptinstrument eine Violine ist. Üblich sind vor allem die Solosonate für unbegleitete Geige und die Sonate für Violine und Klavier.

Die ersten Werke für Violine ohne Begleitung finden sich vor allem in der Barockmusik: Hier wurde oft durch das Spielen von Doppelgriffen auf dem einzelnen Instrument Mehrstimmigkeit erzeugt. Beispiele dafür sind die Passacaglia als Abschluss der 16 "Rosenkranzsonaten" von Heinrich Ignaz Franz Biber sowie Johann Sebastian Bachs "Drei Sonaten und drei Partiten".

In der Klassik und Romantik waren Solosonaten für Melodieinstrumente sehr unbeliebt, so dass Meister wie Felix Mendelssohn Bartholdy die Bach-Sonaten bearbeiteten und eine Klavierbegleitung hinzufügten.

Erst im 20. Jahrhundert lebte die Form wieder auf: in der Violinliteratur sind hier vor allem die "Six Sonates" von Eugène Ysaÿe, in denen fast durchgehend mehrstimmiges, akkordisches Spiel die Virtuosität des Instruments herausfordert. Weitere Solosonaten, wie jene von Paul Hindemith, Max Reger, die Solosonate von Béla Bartók, Artur Schnabel oder Boris Blacher folgten.

Aus der Barockmusik gibt es einige Sonaten für Violine und Generalbass. Sie sind jedoch deutlich seltener als die verbreitete Triosonate, aus der sich später (zum Beispiel bei J. S. Bach), die Sonate für Violine und obligates Cembalo entwickelt: Seine Sechs Sonaten für Violine und Cembalo sind durchgehend dreistimmig, wobei die Geige und die rechte Hand des Cembalisten die Oberstimmen bilden und von der linken Hand am Tasteninstrument begleitet werden.

Die Tradition, aus der sich die klassische Violinsonate entwickelte, entstand in Paris um 1730, also etwa zeitgleich mit Bachs Sonaten und sieht die Violine als Begleitinstrument vor. Auch bei Joseph Haydn ist sie dem Klavier zunächst eher untergeordnet, bei den späteren Sonaten Wolfgang Amadeus Mozarts und bei Ludwig van Beethoven wird sie ihm dann gleichgestellt.

Die Dominanz der Geige beginnt erst in der Romantik, bis zu Robert Schumann hießen die Werkbezeichnungen auch "Sonate für Pianoforte und Violine" oder sogar "Sonata per pianoforte con accompagnamento di violino (für Klavier mit Begleitung der Geige)", und nicht umgekehrt. In den großen Sonaten von Johannes Brahms, César Franck oder Maurice Ravel sind die virtuos-konzertierenden Aufgaben aber durchaus auf beide Partner verteilt.


Weitere von Wilhelm Kempff, Eduard Erdmann, Emil Bohnke, Lothar Windsperger, Egon Wellesz, Ernst Krenek, Nikos Skalkottas, Carl Nielsen, Willem Pijper, August Halm, Walter Courvoisier, Julius Röntgen, Armin Knab, Arthur Honegger, Henk Badings, Johann Nepomuk David, Iannis Xenakis, Krzysztof Penderecki, Krzysztof Meyer, Niels Viggo Bentzon, Giselher Klebe, Boris Blacher, Roger Sessions, David Diamond, Richard Rodney Bennett, Ernest Bloch, Milko Kelemen, Cristóbal Halffter, Alfred Schnittke, Edison Denisov.


Weitere Sonaten von Leoš Janáček, Claude Debussy, Maurice Ravel, Bohuslav Martinů, Ottorino Respighi, Béla Bartók, George Enescu, Wilhelm Furtwängler, Othmar Schoeck, Sergei Prokofjew, Bertold Hummel, Peter Mieg, Alfred Schnittke, Edison Denisov, Valentin Silvestrov, Volker David Kirchner, Constantinos Stylianou.


</doc>
<doc id="657859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657859" title="Schwarzenbach am Wald">
Schwarzenbach am Wald

Schwarzenbach am Wald (amtlich: "Schwarzenbach a.Wald") ist eine Stadt im oberfränkischen Landkreis Hof. Schwarzenbach am Wald liegt am Fuße des Döbrabergs im Naturpark Frankenwald. Schwarzenbach gehört zum Hofer Land.

Die Stadt ist in 41 Stadtteile eingeteilt:

Die erste urkundliche Erwähnung von Schwarzenbach datiert vom 14. Dezember 1388. Im Mittelalter gab es dort Eisen- und Kupferbergbau. Die Freiherren von Reitzenstein hatten dort ein Rittergut. Das ehemalige Oberamt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Schwarzenbach besaß wichtige magistratische Eigenrechte. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Die Erhebung des Marktes Schwarzenbach am Wald zur Stadt erfolgte am 28. April 1954.

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Löhmar eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kam Meierhof hinzu. Am 1. Mai 1978 folgten Bernstein am Wald, Döbra, Schwarzenstein und Straßdorf mit dem am 1. April 1971 eingegliederten Ort Räumlas.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 5541 auf 4395 um 1146 bzw. um 20,7 %. Am 31. Dezember 1992 hatte die Stadt 5908 Einwohner.

Bis zur Kommunalwahl am 16. März 2014 hatte der Stadtrat 20 Mitglieder, die sich (wie bereits nach der vorherigen Wahl 2008) auf zwei Fraktionsgemeinschaften verteilten:

Seit der Kommunalwahl 2020 besteht der Stadtrat aus 16 Mitgliedern. Die Wahl ergab folgende Sitzverteilung:


Erster Bürgermeister ist seit 2018 Reiner Feulner (CSU), seine Amtszeit dauert bis 2026. Sein Vorgänger Dieter Frank (CSU) amtierte seit 2002. Der Erste Bürgermeister gehört qua Amt ebenfalls dem Stadtrat an.

Auf dem Ortsfriedhof erinnern sieben Grabstätten mit Gedenkstein an umgekommene KZ-Häftlinge und Opfer von Zwangsarbeit in der Zeit der NS-Gewaltherrschaft.

Am Ortsrand von Schwarzenbach mit Blick auf den Döbraberg befindet sich das Christian-Keyßer-Haus, die Jugendtagungsstätte des evangelischen Dekanats Naila. Das prägnante Gebäude mit dem langgezogenen Dach wird insbesondere als Tagungsstätte und als Freizeitheim, insbesondere von kirchlichen Gruppen, genutzt.

Schwarzenbach am Wald liegt an der Bundesstraße B 173. Außerdem ist die Stadt an das Streckennetz der Regionalbus Ostbayern (RBO) mit Verbindungen nach Kronach, Naila und Hof angeschlossen. Sonntags verbindet der BEX-Bus die Stadt mit Berlin.
In den Sommermonaten bestehen an den Wochenenden zusätzliche Busverbindungen mit den Fahrradbussen des OVF. Von 1910 bis 1973 war Schwarzenbach am Wald über die Bahnstrecke Naila–Schwarzenbach an das deutsche Eisenbahnnetz angeschlossen. Die Strecke wurde 1994 stillgelegt und später abgebaut, abschnittsweise wurde auf der Trasse ein Radweg errichtet.







</doc>
<doc id="657864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657864" title="Interzession">
Interzession

Interzession (, „dazwischentreten“) nennt man im Privatrecht die Haftung eines Sicherungsgebers für die Verbindlichkeiten eines Dritten etwa durch Bürgschaft, Garantie, Kreditauftrag, Patronatserklärung, Schuldbeitritt oder Schuldübernahme.

Schätzt ein Gläubiger die Kreditwürdigkeit seines Schuldners nicht besonders hoch ein, kann er Kreditsicherheiten von seinem Schuldner oder durch andere Dritte verlangen. Bei der Interzession stellt regelmäßig nicht der Schuldner selbst die Kreditsicherheiten zur Verfügung, sondern ein dritter Sicherungsgeber. Dabei handelt es sich meist um Personalsicherheiten (Bürgschaft, Garantie, Kreditauftrag, Patronatserklärung, Schuldbeitritt oder Schuldübernahme; "Personalinterzession"), aber im weitesten Sinne kommen auch Sachsicherheiten (Grundpfandrechte, Sicherungsabtretung, Sicherungsübereignung, Sicherungsübereignung von Kraftfahrzeugen oder Verpfändung; "Realinterzession") in Frage, wenn der Sicherungsgeber nicht mit dem Kreditnehmer identisch ist. Auch die Aufnahme von Krediten im fremden Interesse ist als Interzession anzusehen.

In der römischen Magistratur, die grundlegend neben der jährlichen Annuität auf dem Prinzip der Kollegialität beruhte, konnte durch das "ius intercedendi" die Amtshandlung eines unter- oder gleichgeordneten Amtsträgers in der Form des Widerspruchs "(Veto)" außer Kraft gesetzt werden.
Für die Volkstribune "(tribuni plebis)" der Republik war das verfassungsmäßige Regulativ des „Dazwischentretens“ "(intercedere)" von enormer Bedeutung. Ursprünglich als ein effektives Instrument zur Durchsetzung des "ius auxilii" (Beistandsrecht) zum Schutz einzelner Bürger gegenüber staatlicher Willkür verwendet, entwickelte sich das Interzessionsrecht der Volkstribune zu einem gewichtigen, politischen Machtfaktor.

Das Senatus consultum Velleianum aus etwa 46 n. Chr. erklärte Verpflichtungen von Frauen aus Bürgschaften "(fideiussio)" und Darlehen "(mutuum)" für unwirksam, wenn sie in die Verbindlichkeiten Dritter eintraten. Das Senatusconsult sollte die in Rechtssachen unerfahrene Frau schützen. Auch die Darlehnsaufnahme für andere "(mutui datio pro aliis)" war untersagt.

Keine Anwendung fand das Interzessionsrecht in Krisenzeiten, da diktatorische Anordnungen während dieser halbjährigen außerordentlichen Amtszeit absolut und unumkehrbar waren.

Im Prinzipat wurde durch die bewusste Trennung vom plebejischen Amt "(tribuni plebis)" und der Amtsgewalt "(tribunicia potestas)" die tribunizische Rechtskompetenz "(potestas)" des Volkstribunats ständeneutral auf den Kaiser übergeleitet, der somit auch die Kontrolle über das Interzessionsrecht ausübte.

Justinian I. verbot später nach 535 auch die Interzession der Ehefrauen zugunsten ihrer Ehemänner "(authentica si qua mulier)," nur die Verwendung des Kredites zum Nutzen der Ehefrau ließ ihre Interzession wirksam sein.

Das Allgemeine Preußische Landrecht (APL) vom Juni 1794 bestimmte im Bürgschaftsrecht, wieweit Ehefrauen sich für ihre Männer verbürgen dürfen (I 14, § 220 APL) und verwies auf II 1 Abschnitt 5, § 342 APL: „Soll die zum Besten eines Fremden geleistete Bürgschaft auch das Eingebrachte der Ehefrau haften, so ist dazu die Einwilligung des Ehemannes notwendig“. Hierin kam die Besorgnis zum Ausdruck, dass die Ehefrau wegen ihres besonderen Verhältnisses zum Ehemann sich leicht zu formlosen Erklärungen drängen lasse. Erlangt eine Frau aus ihrer Bürgschaft Vorteile, ist ihre Bürgschaft rechtswirksam (I 14, § 241 APL).

Der französische Code civil (CC) vom März 1804 sah ursprünglich vor, dass die Ehefrau ohne die Mitwirkung ihres Ehemannes oder ohne seine schriftliche Zustimmung weder gemeinsam noch allein einem Fremden Eigentum oder Hypotheken einräumen durfte (Buch I, Titel 5, Kapitel 6, Art. 217 CC). Das österreichische ABGB vom Januar 1812 ließ Interzessionen ohne Unterschied des Geschlechtes zu. Die „Interzessionen der Frauen“ des deutschen APL wurden im Dezember 1869 aufgehoben.

Die Interzession setzt stets drei Beteiligte voraus, nämlich den "Interzessionsschuldner" (Sicherungsgeber), den "Interzessionsgläubiger" (Kreditgeber und Sicherungsnehmer) und einen begünstigten Dritten (Kreditnehmer).

Die gesetzlichen Bestimmungen über Bürgschaft (§ ff. BGB), Kreditauftrag ( BGB), Schuldbeitritt oder Schuldübernahme ( BGB) sehen keine Beschränkungen für bestimmte Rechtssubjekte vor. Noch heute steht aber die Rechtsprechung zur Angehörigenbürgschaft und Ehegattenbürgschaft in einem Kontext zum römischen Senatus Consultum Velleianum. Die Rechtsprechung hat nämlich seit Oktober 1993 die Angehörigen- und die Ehegattenbürgschaft thematisiert, nachdem das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) die Zivilgerichtsbarkeit aufgefordert hatte, bei Bürgschaften, die einen der beiden Vertragsparteien ungewöhnlich stark belasten und das Ergebnis strukturell ungleicher Verhandlungsmacht sind, die Generalklauseln der Sittenwidrigkeit oder Treu und Glauben zu beachten, dem der Bundesgerichtshof (BGH) seit Februar 1994 folgt. Seitdem sind alle Interzessionen unwirksam, bei denen ein auffälliges Missverhältnis zwischen Haftungsumfang und Leistungsfähigkeit des Sicherungsgebers vorliegt.

Bei der Interzession steht in Österreich jemand für eine materiell fremde Schuld ein. ABGB bestimmt, dass „fremde Verbindlichkeiten ohne Unterschied des Geschlechtes jedermann auf sich nehmen kann, dem die freie Verwaltung seines Vermögens zusteht“. Tritt ein Verbraucher einer Verbindlichkeit als Mitschuldner, Bürge oder Garant bei (Interzession), so hat ihn der Gläubiger auf die wirtschaftliche Lage des Schuldners hinzuweisen, wenn er erkennt oder erkennen muss, dass der Schuldner seine Verbindlichkeit voraussichtlich nicht oder nicht vollständig erfüllen wird. Unterlässt der Unternehmer diese Information, so haftet der Interzedent nur dann, wenn er seine Verpflichtung trotz einer solchen Information übernommen hätte (§ 25c KSchG). Der Richter kann die Verbindlichkeit eines Interzedenten (§ 25c KSchG) insoweit mäßigen oder auch ganz erlassen, als sie in einem unter Berücksichtigung aller Umstände unbilligen Missverhältnis zur Leistungsfähigkeit des Interzedenten steht, sofern die Umstände, die dieses Missverhältnis begründet oder herbeigeführt haben, bei Begründung der Verbindlichkeit für den Gläubiger erkennbar waren (§ 25d KSchG). Zur Angehörigenbürgschaft führte der OGH aus, dass Sittenwidrigkeit dann anzunehmen sei, wenn folgende Voraussetzungen (kumulativ) vorliegen: Inhaltliche Missbilligung des Interzessionsvertrags, Missbilligung der Umstände seines Zustandekommens infolge verdünnter Entscheidungsfreiheit des Bürgen und schließlich die Kenntnis oder fahrlässige Unkenntnis dieser Kriterien durch den Kreditgeber.

Bei der Interzession geht es in der Schweiz im Gesellschaftsrecht darum, dass eine Aktiengesellschaft Kreditsicherheiten für Schulden ihrer Mutter- oder Schwestergesellschaft oder allgemein ihrer Aktionäre bestellt. Im Vordergrund steht die Eingehung einer Bürgschaft durch den Aktionär gemäß OR oder einer Garantie gemäß OR; denkbar ist auch der kumulative Schuldbeitritt. Für die Prüfung der Interzessionsproblematik sind folgende Kriterien relevant:
Auch hierbei gibt es einen Sicherungsgeber, der für einen anderen Kreditnehmer Sicherheiten bestellt. Im Hinblick auf die Interzession ist der Sicherungsgeber jedoch auf Aktiengesellschaften beschränkt.

In England und den USA sind die Begriffe Interzession zugunsten des Aktionärs () oder Interzession zugunsten einer Schwestergesellschaft () üblich.

Der Begriff Interzession bezeichnet im Bereich des Völkerrechts und der internationalen Beziehungen üblicherweise Aktivitäten eines Staates zur Einwirkung auf die inneren oder äußeren Angelegenheiten eines anderen Staates, die nicht mit Zwang oder der Androhung von Zwang verbunden sind. Solche Maßnahmen umfassen beispielsweise die Erteilung von Ratschlägen oder Ermahnungen auf der Regierungsebene und haben entweder die Verfolgung der Eigeninteressen des Staates zum Ziel, von dem diese Maßnahmen ausgehen, oder dienen der Durchsetzung der Position der internationalen Gemeinschaft beziehungsweise eines Staatenbündnisses.

Die konkrete Verwendung des Begriffes im völkerrechtlichen und diplomatischen Sprachgebrauch ist allerdings uneinheitlich. In der Regel wird er zur Abgrenzung entsprechender Aktivitäten von Maßnahmen der Intervention genutzt. In diesem Sinne ist die Interzession im Gegensatz zur Intervention nicht mit Zwang verbunden und stellt damit keinen Eingriff in die Hoheitsrechte des betroffenen Staates zur Ausübung seiner entsprechenden innen- beziehungsweise außenpolitischen Entscheidungs- und Handlungsbefugnisse dar. Gelegentlich beschränkt sich die Verwendung des Begriffs aber auch auf Maßnahmen, die eine Einflussnahme auf die innenpolitischen Angelegenheiten eines Landes zum Ziel haben. 

Darüber hinaus dient der Begriff zum Teil auch als Oberbegriff für zwischenstaatliche Vermittlung und sonstige Formen guter Dienste sowie vereinzelt auch zur Beschreibung des Rechtes eines Staates auf den Schutz seiner nationalen Minderheiten in anderen Ländern.

Die herrschende Meinung in der Völkerrechtstheorie versteht unter Interzession die Erteilung freundschaftlicher Ratschläge oder taktvoller Ermahnungen zwischen Regierungen. Die Einwirkung kann sowohl die äußeren als auch die inneren Angelegenheiten eines Staates betreffen.



</doc>
<doc id="657866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657866" title="Hans Meinhardt (Naturwissenschaftler)">
Hans Meinhardt (Naturwissenschaftler)

Hans Meinhardt (* 23. Dezember 1938 in Mühlhausen (Thüringen); † 11. Februar 2016 in Tübingen) war ein deutscher Naturwissenschaftler. Meinhardt ist bekannt für seine Pionierarbeiten auf dem Gebiet der Musterbildung in der Biologie.

Meinhardt studierte Physik in Heidelberg und Köln und promovierte in Köln 1966. Seine Dissertation war über ein Thema der schwachen Wechselwirkung und speziell den Betazerfall, worüber er am Zyklotron des Max-Planck-Instituts für Kernphysik in Heidelberg forschte. Anschließend arbeitete er zwei Jahre am CERN in Genf an Computersimulationen. Danach wandte er sich der Biologie zu und wechselte zum Max-Planck-Institut für Entwicklungsbiologie (damals Max-Planck-Institut für Virusforschung) in Tübingen, an dem er bis zu seinem Tod wirkte.

Meinhardt beschäftigte sich mit der Entstehung von Mustern an wachsenden Organismen, wie zum Beispiel auf dem Fell des Zebras, auf den Schalen von Meeresschnecken. Anfangs befasste er sich in der Gruppe von Alfred Gierer in Tübingen mit Modellierung der Entwicklung von Hydra. Für die Wirbeltier-Extremitätenentwicklung entwarf er 1983 ein Modell der mehrstufigen Genaktivierung, das er 2009 ausbaute. Auch mit der Bildung von Mittellinien (Körperachsen) von Bilateria-Embryos, dem ersten strukturbildenden Entwicklungsschritt, befasste er sich.

Meinhardt setzte grafische Computermodelle ein, um Systeme partieller Differentialgleichungen zu finden, deren Lösungen den an den Lebewesen beobachteten Mustern entsprechen. Die Gleichungssysteme geben wiederum Hinweise auf die Struktur der unbekannten biochemischen Systeme, die die Muster hervorrufen. Die Arbeit Meinhardts, der lange zusammen mit Alfred Gierer publizierte, gehört zu den Pionierarbeiten auf dem Gebiet der phänotypischen Musterbildung.

Die Idee des Turing-Mechanismus', die den beiden Forschern 1972 noch nicht bekannt war, wurde unabhängig von Turings Arbeit von 1952 durch Meinhardt und Gierer formuliert und gleichzeitig maßgeblich erweitert. Ihr Modell von 1972 erklärt erstens, wie eine lokale, sich selbst verstärkende Quelle (Aktivator) für das Morphogen erzeugt werden kann und führt zweitens die laterale Inhibition ein, wodurch neue Prinzipien der Musterbildung, z. B. Streifen, beschrieben werden konnten. Gierer und Meinhardt erweiterten ferner die musterbildenden chemische Diffusionsprozesse Turings auf Zellebene aus, so dass phänotypische Muster durch Zell-Zellreaktionen dargestellt werden konnten. Die Modelle wurden später in der Literatur Local activator lateral inhibitor models bzw. LALI-Modelle genannt.


Artikel

Weitere Publikationen siehe: ResearchGate Publikationsliste Hans Meinhardt

Interview

Bücher



</doc>
<doc id="657869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657869" title="Barum (Landkreis Lüneburg)">
Barum (Landkreis Lüneburg)

Barum ist eine Gemeinde in der Lüneburger Heide im Landkreis Lüneburg, Niedersachsen (Deutschland). Die Gemeinde Barum ist Mitgliedsgemeinde der Samtgemeinde Bardowick.

Barum, ein Ort inmitten der Lüneburger Elbmarsch, liegt zentral zu den Städten Lüneburg (etwa 13 km), Winsen (etwa 16 km), Lauenburg (etwa 18 km) und Geesthacht (etwa 15 km) sowie zu Hamburg (etwa 40 km). Bis zur Elbe sind es etwa sechs Kilometer.

Das Dorf wird von dem Fluss Neetze durchflossen, der sich nördlich des Ortes seenartig erweitert und daher Barumer See genannt wird. Von der Neetze zweigt der Ende des 19. Jahrhunderts gebaute Neetzekanal ab.

Die Gemeinde Barum besteht aus den Ortsteilen Barum, Horburg und St. Dionys.

Am 1. März 1974 wurden anlässlich der Gebietsreform in Niedersachsen die Gemeinden Horburg und St. Dionys eingegliedert.

Die Gemeinde Barum gehört zum Landtagswahlkreis 49 Lüneburg und zum Bundestagswahlkreis 38 Lüchow–Dannenberg–Lüneburg.

Der Rat der Gemeinde Barum setzt sich aus elf Abgeordneten zusammen:


In Silber ein blauer Wellengöpel, rechts ein blaues Mühleisen, links die zugewendete Krümme eines blauen Bischofsstabes und unten ein beblätterter, blauer Rohrkolben. Der Wellengöpel weist auf die vielen Wasserläufe hin, die das Gemeindegebiet durchziehen und zeigt gleichzeitig, dass die Gemeinde von drei Ortsteilen gebildet wird. Das Mühleisen steht für den Ortsteil Barum, der Bischofsstab für St. Dionys, der Rohrkolben für Horburg.

Die alten Bezeichnungen waren 1290 in Berne, 1304 in Barem, 1305 in Barme, 1319 in villa Barme, 1344 uilla Barem, 1348 to/van Barum, 1354 in Barem, 1366 van Barum, 1384 to Barem. Die Niederdeutsche Mundartwörterbücher verzeichnen unter "barme, berme" mehrere Deutungen, wie Grabenkante, Deichfluss, Böschung, Stufe am Deich, die Sohle, „der Fuß des Deiches“. Barum liegt auf einer aus der Neetze herausragenden, verhältnismäßig schmalen Erhebung. Es gilt deshalb für Barum im Kreis Lüneburg „Siedlung bei“ oder „an einer Anhöhe“.
Barum liegt an den Kreisstraßen 12 (Wittorf–Barum) und 1 (Tespe–Barum–Brietlingen). Durch die Buslinien 5405 (Marschacht–Tespe–Horburg–Barum–Wittorf–Lüneburg) und 5904 (Horburg–Barum–Brietlingen–Schulzentrum Scharnebeck) des HVV wird Barum an das regionale Verkehrsnetz angebunden. Von 2010 bis 2014 führte zusätzlich die Linie 4400 (Barum–Tespe–Marschacht–Rönne–Bahnhof Hamburg-Bergedorf) direkt bis Barum. Die Verbindung wurde im Dezember 2014 eingestellt und führt nur noch bis Bütlingen.

Die Gemeinde hat eine einzügige Grundschule als Außenstelle der Grundschule Bardowick, einen Kindergarten und seit 2013 auch eine Kinderkrippe. Weiterführende Schulen gibt es dann in Bardowick, Scharnebeck und Lüneburg
Seit 2007 ist im angrenzenden Gebäude der Schule und des Kindergartens ein Jugendzentrum vorhanden.



</doc>
<doc id="657873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657873" title="Edward Singleton Holden">
Edward Singleton Holden

Edward Singleton Holden (* 5. November 1846 in St. Louis, Missouri; † 16. März 1914 in West Point, New York) war ein US-amerikanischer Astronom.

Holden studierte zunächst Mathematik und Astronomie in Washington, D.C. und graduierte dort. 1866 trat er in die US-Militärakademie in West Point als Kadett ein und wurde 1871 Leutnant in der Artillerie und 1872 dem Ingenieurkorps zugeteilt. Gleichzeitig war er als Lehrer an der Militärakademie tätig. 1873 trat er aus der Armee aus und wurde Professor für Mathematik in der Marine und als solcher der Marinesternwarte in Washington (United States Naval Observatory) zugeteilt.

Als Observator in Washington war er hauptsächlich mit Beobachtungen am neuen 26-Zoll-Fernrohr beschäftigt, wobei sein Hauptinteresse den Nebelflecken (Galaxien und Sternhaufen) galt. Aus dieser Zeit stammt sein Werk "Monograph of the Central Parts of the Nebula of Orion" (Washington 1882). Hierin führt er den Nachweis, dass der Orionnebel seit 1758 wohl keine Änderung der Form, aber der Helligkeit erfahren hat – ein frühes Indiz für rezente Sternentstehung.

1881 wurde Holden zum Professor der Astronomie und Direktor der Washburn-Sternwarte der University of Wisconsin in Madison und 1886 als Nachfolger von W. T. Reid zum Präsidenten der University of California sowie gleichzeitig zum Direktor des Lick-Observatoriums ernannt. Aus diesem Amt schied er 1898 aus; Universitätspräsident blieb er bis 1888.

1885 wurde Holden in die American Academy of Arts and Sciences und die National Academy of Sciences gewählt. 1897 wurde er in die American Philosophical Society aufgenommen.

Holden ist auch Mitbegründer der Astronomical Society of the Pacific. Später (1901) ging er wieder zurück nach West Point und arbeitete dort als Bibliothekar, um sich der wissenschaftlichen Schriftstellerei in Ruhe widmen zu können.

Edward Singleton Holden starb am 16. März 1914 als Bibliothekar in West Point. Der Mondkrater Holden, der Marskrater Holden, der Asteroid (2974) Holden und möglicherweise auch der Asteroid (872) Holda sind nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="657877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657877" title="Magdeburger Centurien">
Magdeburger Centurien

Die Magdeburger Centurien (auch "Zenturien"), erschienen 1559–1574, gelten als erster Versuch einer umfassenden Kirchengeschichte aus Sicht der Reformation.
Initiator, aber wohl nicht Autor, war Matthias Flacius (1520–1575). Hauptbearbeiter war Johannes Wigand (1523–1587), späterer evangelischer Bischof von Pomesanien (Preußen) und Autor botanischer Studien. Beide waren Prediger an der Sankt-Ulrich-und-Levin-Kirche in Magdeburg, in deren Räumlichkeiten viele der Arbeiten stattfanden. Bei den ersten Bänden wurde Wigand von einer Gruppe Gelehrter unterstützt, die sich wie er in Magdeburg aufhielten, darunter vor allem Matthias Richter gen. Judex. Als Verleger fungierte der Basler Humanist Johannes Oporinus. Wegen der arbeitsteiligen Organisation spricht man auch von den Verfassern als "Zenturiatoren".

Ziel der Darstellung war es, die lutherische Lehre als Wiederherstellung des wahren Glaubens und der Urkirche darzustellen und dementsprechend das Papsttum und seine Kirchenorganisation als Irrweg zu entlarven. Dies geschah jedoch auf der Grundlage umfassender Quellenkritik. So wurden unter anderem die unter dem Namen Pseudo-Isidor verbreiteten Canones, die unmittelbar in das Decretum Gratiani, also das katholische Kirchenrecht, einflossen, als Fälschung entlarvt.

Die "Magdeburger Centurien" legten erstmals einem historischen Werk eine Einteilung nach Jahrhunderten zugrunde. Sie schöpften aus dem Wissen ihrer Zeit (insbesondere Bartolomeo Platina und Albert Krantz), aber auch aus bis dahin ungedruckten Manuskripten, die von eifrigen Zuträgern in ganz Europa gesucht und für die Zenturiatoren abgeschrieben wurden. Eine erschöpfende Würdigung des Gesamtwerkes fehlt.





</doc>
<doc id="657881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657881" title="Bethlehem (Band)">
Bethlehem (Band)

Bethlehem ist eine deutsche Dark-Metal-Band aus Grevenbroich. Die Band wurde von Andreas Classen (Paragon Belial, ex-Shining), dem Bassisten Jürgen Bartsch und dem Gitarristen Klaus Matton 1991 gegründet. Bartsch ist das einzige feste, stets in der Band aktive Mitglied. Er gilt sozusagen als „Kopf der Band“.

Der Begriff Dark Metal wird meist auf den Titel von Bethlehems gleichnamigem Debütalbum aus dem Jahr 1994 zurückgeführt, wurde jedoch bereits zuvor in der Selbstbezeichnung von Katatonia als "„Sorrowfilled and harmonous Northern Dark Metal“" verwendet.

Im Jahr 1993 veröffentlichte Bethlehem über das lokale Label Nightmare Records ihr Debüt "Thy Pale Dominion" in Form einer 7"-Vinyl-Single.

Ein Jahr später folgte mit "Dark Metal" das Debütalbum, das über das französische Label Adipocere Records veröffentlicht wurde. Der Sänger auf den ersten beiden Alben ist Andreas Classen, der nach der Veröffentlichung von "Dark Metal" jedoch die Band verließ und die Black-Metal-Band Paragon Belial gründete.

Das nachfolgende Studioalbum "Dictius te necare" erschien 1996 über Red Stream. Auf diesem Album übernahm Rainer Landfermann von der deutschen Death-Metal-Band Pavor den Gesang, der in einer Besprechung auf der Seite "doom-metal.com" folgendermaßen beschrieben wurde:

Ebenfalls über Red Stream wurde 1998 das Album "Sardonischer Untergang im Zeichen irreligiöser Darbietung", kurz "S.U.I.Z.I.D.", veröffentlicht. Rainer Landfermann wurde auf "S.U.I.Z.I.D." von Marco Kehren von der Band Deinonychus ersetzt. Schlagzeuger ist hier Marcus Losen (auch Schlagzeuger bei Paragon Belial), welcher die Band 1998 verließ. Im selben Jahr wirkte Bethlehem auf dem Soundtrack des amerikanischen Films "Gummo" mit den Titeln "Schuld uns'res knöcherigen Faltpferds" und "Verschleierte Irreligiösität" mit.

1999 erfolgte ein Wechsel von Red Stream zum deutschen Label Prophecy Productions, über das im Jahr 2000 zunächst die Vinyl-Single "Profane Fetmilch Lenzt Elf Krank" und schließlich am 17. September 2001 das Album "Schatten aus der Alexander Welt" erschien. Drei Jahre später, am 17. November 2004, folgte das Album "Mein Weg". Der auf "Schatten aus der Alexander Welt" und "Mein Weg" singende Guido Meyer de Voltaire ist ebenfalls bekannt mit seiner Metal-Band Aardvarks. 2006 verließ er Bethlehem nach band-internen Auseinandersetzungen.

2007 kündigte Bartsch den Sänger und Gitarristen der Dark-Metal-Band Forgotten Tomb, Ferdinando „Herr Morbid“ Merchisio, als neuen Gitarristen an und gab an, mit diesem an einem neuen Album zu arbeiten, das im Spätsommer 2008 durch Greg Chandler von Esoteric in den Priory Recording Studios in England aufgenommen werden sollte.

Am 14. Mai 2009 erschien die Split-7"-Single "Suizidal-Ovipare Todessehnsucht", die zusammen mit der US-amerikanischen Black-Metal-Band "Benighted in Sodom" herausgebracht wurde, über das Label Obscure Abhorrence Productions. Die Vinyl-Single enthält auf der ersten Seite das Lied "Du sollst dich töten" von Bethlehems Album "S.U.I.Z.I.D." Für diese Veröffentlichung wurden die Gitarren-Soli neu aufgenommen sowie der Gesang von Jonathan Théry, dem Sänger der französischen Band Ataraxie, neu eingesungen.

Jürgen Bartsch präsentierte am 18. Mai 2009 über Bethlehems MySpace-Seite Niklas Kvarforth von der schwedischen Black-Metal-Band Shining als neuen offiziellen Sänger der Band. Am 24. Mai 2009 folgte die Nachricht, Reuben Jordan von Benighted in Sodom sei der zweite offizielle Bethlehem-Gitarrist. Am 12. Juni 2009 wurde das Album "A Sacrificial Offering to the Kingdom of Heaven in a Cracked Dog’s Ear" über Red Stream veröffentlicht. Es handelt sich hierbei jedoch nicht um ein vollständig neues Studioalbum, sondern um eine teilweise neuaufgenommene Version des Albums "S.U.I.Z.I.D." von 1998. Den Gesang übernahm Niklas Kvarforth. Sämtliche Liedtexte wurden von der deutschen in die englische Sprache übertragen.

Am 22. Oktober 2010 erschien die EP bzw. MCD "Stönkfitzchen" mit sechs Titeln, davon vier neue Lieder. Kvarforth übernahm wieder den Gesang und sang erstmals in deutscher Sprache. Jürgen Bartsch spielte den Bass ein, Olaf Eckhardt die E-Gitarre und Steve Wolz das Schlagzeug.

Zehn Jahre nach dem letzten vollständigen Studioalbum – "Mein Weg" – erschien am 10. Oktober 2014 das Album "Hexakosioihexekontahexaphobia" über Prophecy Productions. Aufgenommen wurde das Album im August und September 2014 im Klangschmiede Studio E. Produziert wurde es von Jürgen Bartsch, technisch umgesetzt und gemastert von Markus Stock. Schlagzeug spielte Florian „Torturer“ Klein von der Band Mor Dagor. Die Gitarre spielte Olaf Eckhardt ein. Guido Meyer de Voltaire übernahm wie auf "Mein Weg" und "Schatten aus der Alexander Welt" wieder den Gesang, betonte aber direkt nach den Aufnahmen, dass es sich dabei um ihre finale Kooperation gehandelt habe. Im Booklet des Albums sind Bartsch und Klein als Bandbesetzung aufgeführt. Eine auf 250 Stück limitierte Zwei-CD-Ausgabe des Albums enthält die Bonus-CD "Vergor’n im Spinnenmaul" mit vier zusätzlichen Songs. Bei dem Bonus-Track "Zitzenschlauch" handelt es sich um den Song "Lebensborn der Fliegen" von Bartschs Elektro-/Aggrotech-Nebenprojekt Stahlmantel, der bereits 2008 auf der Demo-Veröffentlichung "Industrial Dancecore" enthalten war.

Am 2. Dezember 2016 erschien zum 25-jährigen Jubiläum der Band das selbstbetitelte Album "Bethlehem" über Prophecy Productions. Aufgenommen wurde es im Mai und Juni 2016 wie der Vorgänger im Studio "Klangschmiede Studio E" von Markus Stock in Mellrichstadt. Den Gesang übernahm die Sängerin der Black-Metal-Band Darkened Nocturn Slaughtercult, Yvonne „Onielar“ Wilczynska. Den Bass spielte wie gewohnt Gründungsmitglied Jürgen Bartsch. Für das Schlagzeug kehrte Steve Wolz zur Band zurück. Die Gitarre spielte Ilya Karzov.

Am 17. Mai 2019 erschien mit "Lebe dich leer" das achte vollständige Studioalbum der Band über Prophecy Productions. Aufgenommen wurde es im August und September 2018 in Nordrhein-Westfalen im Soundsight Studio in Hennef sowie Stonehenge Studio in Siegburg. Als Sängerin ist – wie auf dem Vorgängeralbum – Yvonne „Onielar“ Wilczynska zu hören. Bass spielte Jürgen Bartsch, Gitarre wieder Ilya Karzov. Das Schlagzeug übernahm Florian „Torturer“ Klein, der bereits auf dem Album "Hexakosioihexekontahexaphobia" Schlagzeug gespielt hatte.

Das Debütalbum "Dark Metal" enthält bis auf den Titel "Gepriesen sei der Untergang" noch ausschließlich Lieder mit englischsprachigen Texten. Auf den nachfolgenden Veröffentlichungen sind die Texte in erster Linie auf Deutsch verfasst.

Viele von Bethlehems Liedern weisen morbide Texte auf. Sie handeln zumeist von Suizid und Depression, wobei sich Bartsch beim Verfassen häufig der Chiffrenlyrik bedient, so dass diese nicht eindeutig verständlich sind. Zudem verwendet er kreative Wortbildungen und geht spielerisch mit der Sprache um, was sich in diversen Liedern und bereits den Liedtiteln niederschlägt. Ein deutliches Beispiel ist der Titel "Luftstehs’lblah" auf dem 1998er Album "S.U.I.Z.I.D.", wo es heißt:
Weitere Beispiele sind auch die Hörspiel-Sequenzen auf "Schatten aus der Alexander Welt".

Einige der Hörer sind hingegen auch der Meinung, Bartschs Texte enthielten bewusst keinerlei Inhalt, Sinn oder Zusammenhang. So dürfe man nicht versuchen, die Texte zu verstehen oder zu interpretieren, sondern müsse sie als fast dadaistischen Ausdruck der Absurdität sehen. So würde in den Sätzen, in denen keinerlei Logik zu finden wäre, die dunkle, depressive, in die Hoffnungslosigkeit und Wahnsinnigkeit gehende Atmosphäre betont werden, der man sich schon allein aufgrund der verwendeten Begriffe, Neologismen und der künstlerischen Gestaltung allgemein nicht entziehen könne.

Auf "Dictius te necare" spielt Bethlehem Musik, die sich noch relativ nah an Genres wie dem Doom Metal, Black Metal und Death Metal befindet. Für die Vermischung dieser Genres zu einer Musik mit sehr düsterer, melancholischer bis depressiver Atmosphäre prägte die Band die Bezeichnung Dark Metal. Es wechseln sich schnelle Parts mit Gitarrenlinien mit langsameren, ruhigeren, depressiven Teilen ab. Die Düsterheit und Langsamkeit letzterer Passagen sind im Doom Metal üblich. Ein Beispiel ist das Lied "Die anarchistische Befreiung der Augenzeugenreligion", dessen Rhythmus zu Beginn schleppend langsam ist und sich später steigert. Der Gesang Landfermanns auf diesem Album variiert durchgehend in Lautstärke, Aggressivität und Tonhöhe. Meist schreit er sehr hoch und gequält, manchmal growlt er wie es im Death Metal üblich ist.

Während ihres Werdegangs modernisierte Bethlehem ihren Stil und so wird auf dem Album "Mein Weg" aus dem Jahr 2004 kaum noch der ehemalige Black- und Death-Metal-Einfluss deutlich, sondern eher Einflüsse aus der Neuen Deutschen Härte, dem Gothic Metal und der elektronischen Musik.

Auf der Mini-CD "Stönkfitzchen" orientieren sich die Lieder wieder näher am ursprünglichen Stil an der Schnittstelle zwischen Black, Death und Doom Metal.

Das Album "Hexakosioihexekontahexaphobia" ordnet sich stilistisch in eine Reihe mit "Schatten aus der Alexander Welt" (2001) und "Mein Weg" (2004) ein. Guido Meyer de Voltaire verwendet auf den drei Alben primär einen tiefen Klargesang, wechselt aber auch zu gutturalem Gesang. Im Booklet des Albums betont Jürgen Bartsch, dass es sich bei den drei Alben konzeptionell und stilistisch um eine Trilogie handle, deren Abschluss die Veröffentlichung von "Hexakosioihexekontahexaphobia" (2014) bildet. Jürgen Bartsch spricht hier von der zweiten Phase der Band, die mit Abschluss der Trilogie im Jahr 2014 abgeschlossen wurde.

Die Alben "Bethlehem" und "Lebe dich leer" mit Sängerin Yvonne „Onielar“ Wilczynska knüpfen stilistisch an die Anfangsalben "Dictius te necare" und "S.U.I.Z.I.D" an. Laut Bandgründer Bartsch befinde sich die Band mit diesen Veröffentlichungen in der "„dritten Phase“" ihres Schaffens.









</doc>
<doc id="657882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657882" title="Hajime Sorayama">
Hajime Sorayama

Hajime Sorayama (jap. , "Sorayama Hajime"; * 22. Februar 1947 in Imabari) ist ein japanischer Illustrator.

Hajime Sorayama wurde als Sohn eines Zimmermanns und einer Hausfrau geboren. Er machte den Abschluss an der Imabari-Kita-Oberschule. 1965 begann er, an der katholischen Shikoku-Gakuin-Universität Griechisch und englische Literatur zu studieren. 1967 gab er diesen Studiengang auf und wechselte zur Tokioter Chūō-Kunstschule (, "Chūō bijutsu gakuen"). Die Kunstschule verließ er 1969 im Alter von 22 Jahren. Danach war er als Illustrator bei einer Werbeagentur angestellt und machte sich 1971 als freiberuflicher Maler selbständig.

Schon als Kind zeichnete Sorayama, wobei ihn vor allem technische Details interessierten. Sein Stil zeichnet sich durch einen starken Hang zum Hyperrealismus aus, wobei seine Spezialität besonders realistisch dargestellte Lichteffekte sind. Sein bekanntestes Werk ist das 1983 bei Genkōsha veröffentlichte Buch „Sexy Robot“, das sich um den Fetisch chromglänzender Roboterfrauen dreht. Er malte auch eine erkleckliche Anzahl an Frauen in hochrealistisch dargestelltem Lack, im Reitkostüm und als Domina. Sorayama gestaltete eine ganze Reihe von Titelseiten für Zeitschriften wie beispielsweise Heavy Metal.

Eine Übersicht über sein Werk gibt der bei "Edition Skylight" erschienene Bildband "Sorayama - Complete Masterworks".


</doc>
<doc id="657885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657885" title="Huey Lewis &amp; the News">
Huey Lewis &amp; the News

Huey Lewis & the News ist eine US-amerikanische Rockband um den Sänger Huey Lewis, die insbesondere von 1982 bis 1991 erfolgreich war.

Die Band entstand 1979 durch den Zusammenschluss von Mitgliedern der Gruppen "Clover," denen Huey Lewis seit 1971 und Sean Hopper (Keyboard) seit 1972 angehört hatten, und "Sound Hole", von der Johnny Colla (Saxophon/Gitarre), Bill Gibson (Perkussion) und Mario Cipollina (Bass) kamen. Die Gruppe holte sich 1980 Chris Hayes (Gitarre) dazu und formierte so "Huey Lewis and the American Express". Die Gruppe wurde geschäftlich von Bob Brown vertreten, der auch heute noch ihr Manager ist, und bekam einen Schallplattenvertrag bei Chrysalis Records. Allerdings bestand das Label auf einer Namensänderung. Auf Vorschlag von Bob Brown benannte sich die Gruppe daraufhin in "Huey Lewis and the News" um.

Mitte 1980 veröffentlichten sie "Huey Lewis and the News" und Anfang 1982 "Picture This". "Picture This" enthielt unter anderem den Titel "Tattoo (Giving It All Up for Love)", den Phil Lynott geschrieben und 1980 auf seinem Soloalbum "Solo in Soho" veröffentlicht hatte. 1983 erschien "Sports" mit den Hits "The Heart of Rock & Roll" und "I Want a New Drug" und der Coverversion des Hank-Williams-Stücks "Honky Tonk Blues". Das Album wurde in den USA mehrfach, zuletzt am 20. Juli 1987, mit Platin ausgezeichnet. Mit ihm ernteten sie erstmals auch außerhalb der USA Anerkennung. "Sports" ist bis heute das erfolgreichste Album der Band. Bereits damals gehörte der Curtis-Mayfield-Titel "It’s All Right" zum Live-Programm, mit dem die Band ihre A-cappella-Qualitäten unter Beweis stellte.

Im Sommer 1985 lieferten "Huey Lewis & the News" mit "The Power of Love" (Nummer-eins-Hit in den USA und 1986 für einen Oscar, den Golden Globe und einen Grammy nominiert) und "Back in Time" zwei Hits für den Spielfilm "Zurück in die Zukunft", in dem Huey Lewis auch einen kleinen Gastauftritt hat. Für "The Power of Love" wurde auch ein Musikvideo produziert, in dem Christopher Lloyd (im Film Darsteller des Doc Brown) und der De Lorean einen Auftritt haben.

Im Spätsommer 1986 erschien "Fore!" (benannt nach einem Golf-Ausdruck), auf dem sich die Hits "The Power of Love", "Stuck With You" und "Jacob’s Ladder" (geschrieben von Bruce Hornsby) befanden. Der Titel "Naturally" zeigte dabei erstmals auf einem Studioalbum die A-cappella-Fähigkeiten der Gruppe, die im Sommer 1988 das Album "Small World" veröffentlichte. Im Frühjahr 1991 kam "Hard at Play" heraus.

Im Frühjahr 1994 veröffentlichte die Gruppe das Album "Four Chords & Several Years Ago", eine Hommage an die Klassiker des Rhythm and Blues. Alle Titel wurden mit originaler Aufnahmetechnik (Verstärker, Mikrofone, Tonbandgeräte) der 1950er-Jahre im Studio „The Site“ in San Rafael (Kalifornien) aufgenommen, die Band spielte alle Titel gemeinsam live ein.

1999 brachte Chrysalis eine digital remasterte Version des Albums "Sports" heraus. Das Album enthielt zusätzlich fünf bis dahin unveröffentlichte Versionen von bekannten Songs des Albums, nämlich zwei sogenannte „Session Takes“ ("The Heart of Rock & Roll" und "Walkin’ on a Thin Line") sowie Live-Versionen von "If This Is It" und "Heart and Soul", beide aufgenommen am 21. Februar 1985 in San Francisco, und "I Want a New Drug", aufgenommen am 15. Januar 1984 in Los Angeles.

Im Jahr 2000 trat die Gruppe nach längerer Zeit wieder einmal in Deutschland auf, unter anderem am 20. Juni in der "BeatBox" auf der Weltausstellung „Expo“ in Hannover. Das Konzert wurde mit "We're not Here for a Long Time (We're Here for a Good Time)" eröffnet; dieser Titel wurde ein Jahr später auf "Plan B." erstmals veröffentlicht. Nach 2000 hatte die Band bisher keine Auftritte in Deutschland mehr.

Im Mai 2001 erschien mit "Plan B" das nächste wirklich neue Album. 2004 wurde dann eine DVD mit zwei Deutschland-Konzerten veröffentlicht, die im Rahmen der Fernsehsendung Rockpalast aufgezeichnet worden waren. Dabei handelte es sich um die Konzerte aus der Essener Grugahalle von 1984 und dem Kölner E-Werk von 1991. Anlässlich des 25-jährigen Jubiläums der Gruppe im Jahr 2004 gab es außerdem eine große US-Tournee. Ausschnitte davon findet man auf dem Livealbum und der Live-DVD "Live at 25". Die Lieder darauf, größtenteils eine live gespielte Zusammenstellung der größten Erfolge, wurden am 14. und 15. Dezember 2004 bei zwei Auftritten in der Stadt Chico im heimischen Kalifornien mitgeschnitten.

Die Gruppe hat sich zwischenzeitlich personell erweitert: So gibt es mit den „News Brothers“ (Marvin McFadden, Ron Stallings und Rob Sudduth) eine eigene Bläsersektion – bei vielen früheren Liedern waren Tower of Power als Bläsersektion dabei. Mario Cipollina machte 1994 dem bekannten Studiomusiker John Pierce am Bass Platz. 2000 verließ der langjährige Komponist und Gitarrist Chris Hayes die Band aus familiären Gründen; für ihn ist seitdem Stef Burns dabei. Chris Hayes arbeitete aber noch am 2001er Album "Plan B" mit und springt bei Live-Auftritten gelegentlich für Stef Burns ein, wenn dieser verhindert ist.

2008 nahm Huey Lewis den Auftrag an, ein Lied für den Film "Ananas Express" zu schreiben, das im Sound der 1980er-Werke der Band gehalten sein sollte. Außerdem sollte sich die Handlung des Films darin widerspiegeln, und der Titel des Films so oft wie möglich genannt werden. In Zusammenarbeit mit Johnny Colla und David Fredericks entstand das Lied "Pineapple Express," das als Teil des Soundtracks am 5. August 2008 veröffentlicht wurde.

Am 13. April 2009 verstarb der Saxophonist Ron Stallings. Seinen Platz nahm Johnnie Bamont ein, der bereits seit 1998 gelegentlich gemeinsam mit der Band aufgetreten war.

Im Oktober 2010 wurde in Europa das Album "Soulsville" veröffentlicht, das die Gruppe in den Ardent Studios in Memphis (Tennessee) aufgenommen hatte. Huey Lewis and the News zollten, ähnlich wie sie es schon 1994 bei "Four Chords & Several Years Ago" getan hatten, ihren musikalischen Vorbildern Tribut. Allerdings konzentrierte sich die Gruppe diesmal nicht auf den Rhythm and Blues, sondern auf Soul-Klassiker. Alle Aufnahmen fanden live in Bandbesetzung statt und wurden analog, also auf Tonband, aufgezeichnet. Das Album erreichte in den Billboard 200 nur Platz 121, konnte sich aber in den Billboard „Adult Contemporary“ auf Platz 18 und in den Billboard „R&B/HipHop“-Charts auf Platz 15 schieben. Die Band widmete das Album der Erinnerung an Ron Stallings.

Im Mai 2018 wurden alle Touren von Huey Lewis & The News abgesagt, nachdem Lewis, der bereits seit 1985 an Morbus Menière erkrankt ist, vor einem Konzert in Dallas sein verbliebenes Hörvermögen verlor. Er erklärte, seitdem könne er manchmal hören, dann wieder nicht, und Musik könne er nur noch als Geräusch wahrnehmen.

Studioalben


</doc>
<doc id="657890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657890" title="Dinatrium-5′-ribonucleotid">
Dinatrium-5′-ribonucleotid

Dinatrium-5′-ribonucleotid (E 635) ist ein Geschmacksverstärker, der überwiegend in Würzmitteln verwendet wird. Es handelt sich um eine 50:50-Mischung aus dem Dinatriumsalz von Inosinmonophosphat und Guanosinmonophosphat. und wird oft in Lebensmitteln benutzt, die bereits natürliches Glutamat oder hinzugefügtes Mononatriumglutamat enthalten.

Eine Mischung aus 98 % Mononatriumglutamat und 2 % E635 hat die vierfache geschmacksverstärkende Wirkung von Mononatriumglutamat allein.

Dinatrium-5′-ribonucleotid ist in jeder lebenden Zelle vorhanden. Die Natriumverbindung ist entscheidend am Protein-Stoffwechsel beteiligt und daher besonders im Zellkern zu finden.

Die Verbindung wird aus natürlichem Zellmaterial pflanzlicher oder tierischer Herkunft gewonnen und kann daher für Veganer und Vegetarier problematisch sein.

E 635 ist allgemein zugelassen, mit Ausnahmen bei bestimmten Lebensmittel wie z. B. Milch, Butter, Honig oder Teigwaren. Die zulässige Höchstmenge beträgt 500 mg/kg (berechnet als Guanylsäure); Ausnahme: Würzmittel (quantum satis). Im Zuge der Harmonisierung in der Europäischen Union ist es auch in Deutschland zugelassen.

Als körpereigene Substanz wird Dinatrium-5′-ribonucleotid generell für gesunde Menschen als gesundheitlich unbedenklich eingestuft.

Wie alle purinreichen Verbindungen wird Dinatrium-5′-ribonucleotid im menschlichen Organismus zu Harnsäure abgebaut. Es kann daher zu einer Einlagerung von Harnsäure kommen. Infolgedessen ist bei einer bereits vorliegenden Harnsäureerkrankung (Gicht) mit weiteren gesundheitlichen Problemen zu rechnen. Gichtpatienten sollten generell purinreiche Lebensmittel meiden.


</doc>
<doc id="657894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657894" title="E 263">
E 263

E 263 steht für:


</doc>
<doc id="657897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657897" title="E 234">
E 234

E 234 steht für:


</doc>
<doc id="657898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657898" title="Kleinaitingen">
Kleinaitingen

Kleinaitingen (ugs. Kloioidinga) ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Großaitingen.

Kleinaitingen liegt südlich von Augsburg im Lechfeld.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Kleinaitingen hat sich wohl vor 900 als Schwester-Siedlung von Großaitingen entwickelt.
Der Ort gehörte bis zum Reichsdeputationshauptschluss 1803 zum Domstift Augsburg. 1806 kam Kleinaitingen an das Königreich Bayern. Hans Leupold, eine der bedeutenden Täuferpersönlichkeiten, wuchs hier auf.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 886 auf 1.312 um 426 Einwohner bzw. um 48,1 %.

Sitzverteilung im 12-köpfigen Gemeinderat (Stand Kommunalwahl 2014):

Rupert Fiehl von der CSU/UW wurde am 16. März 2014 im ersten Wahlgang mit 87,20 % der abgegebenen Stimmen zum Bürgermeister gewählt und am 15. März 2020 mit 58,8 % der Stimmen wieder gewählt. Er ist der Nachfolger des seit 1990 amtierenden Franz Schäfer (CSU/UW).

Kleinaitingen ist Standort der Bundeswehr. In der Ulrich-Kaserne sind anderem das Zentrum Elektronischer Kampf Fliegende Waffensysteme (ZEK FlgWaSys), die Fachschule der Bundeswehr für Informationstechnik (FSBwIT), das Kraftfahrausbildungszentrum Kleinaitingen (KfAusbZentr Kleinaitingen) und der Regionalstab Territoriale Aufgaben der Bundeswehr Süd (RegStTerrAufg Süd) untergebracht.



</doc>
<doc id="657902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657902" title="SV Meppen">
SV Meppen

Der SV Meppen (vollständiger Name: "Sportverein Meppen 1912 e. V.") ist ein Fußballverein aus Meppen. Der Verein wurde 1912 gegründet und hat (Stand: 26. November 2019) 1588 Mitglieder. Die Vereinsfarben sind Blau und Weiß.

Die erste Herrenmannschaft spielt in der Saison 2019/20 in der 3. Liga. Zwischen 1987 und 1998 spielte sie elf Jahre lang in der 2. Bundesliga. Damit ist der SV Meppen der erfolgreichste Fußballverein im Emsland. Darüber hinaus gewannen die Meppener einmal den Niedersachsenpokal.

Ende 2010 schloss sich die erste Frauenmannschaft des "SV Victoria Gersten" dem SV Meppen an. Seit der Saison 2011/12 spielt die Frauenmannschaft des SV Meppen in der 2. Bundesliga.

→ "Hauptartikel: Saisonbilanzen des SV Meppen"

Der heutige SV Meppen geht auf den am 29. November 1912 von Gymnasiasten gegründeten "Fußballclub Amisia Meppen" zurück. Amisia ist der lateinische Name des Flusses Ems. Am 8. Februar 1920 fusionierte die Amisia mit dem ebenfalls 1912 gegründeten "MTV Meppen" und der paramilitärischen Jugendgruppe "Gruppe Jungdeutschland Meppen" zum "Turn- und Sportverein Meppen 1912". Im Rahmen der reinlichen Scheidung kam es am 13. April 1922 zur Spaltung des Vereins. Die Fußballer gründeten den SV Meppen, während die restlichen Abteilungen den "TV 1912 Meppen" gründeten.

In den ersten Jahren spielten die Fußballer auf der „Schülerwiese“, bevor der Verein 1924 den Sportplatz Lathener Straße bezog. Sportlich spielten die Meppener bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges nur auf lokaler Ebene eine Rolle. Das Emsland galt als fußballerische Diaspora und stand im Schatten der Vereine aus Osnabrück. In den 1920er und 1930er Jahren gehörte der Verein abwechselnd dem Westdeutschen Spiel-Verband und dem Norddeutschen Fußball-Verband an.

Nach dem Krieg machte eine mit zahlreichen Polen verstärkte Mannschaft den Verein in der Region bekannt. Nach einer Serie von 35 Spielen ohne Niederlage in Folge qualifizierte sich der SV Meppen 1947 für die neu eingeführte "Landesliga Weser/Ems". Zwar wurde das entscheidende Qualifikationsspiel gegen Stern Emden mit 1:2 verloren, jedoch profitierten die Meppener davon, dass der qualifizierte TuS Lengerich in den westfälischen Verband wechselte.

Zwei Jahre konnte sich der SV Meppen in der Landesliga halten, bevor 1949 der Abstieg in die drittklassige Amateurliga 2 hingenommen werden musste. 1952 konnte die Amateurliga nur durch einen Sieg im Entscheidungsspiel gegen den TuS Haste 01 gehalten werden, ehe zwei Jahre später der Gang in die Bezirksliga Emsland erfolgte. Inzwischen war der "SV Union Meppen" die sportliche Nummer eins der Stadt. 1957 wurde der SVM Meister der Bezirksklasse Emsland und schaffte dadurch den Aufstieg in die Amateurliga 8.

Sportlich konnten sich die Meppener schnell in der Liga etablieren und belegten stets einstellige Tabellenplätze. In der Saison 1960/61 wurde der SVM nach einem langen Kopf-an-Kopf-Rennen mit dem TuS Lingen mit einem Punkt Vorsprung Meister der Amateurliga. Auch die anschließende Aufstiegsrunde wurde erfolgreich absolviert. Höhepunkt war ein 11:0-Sieg am 18. Juni 1961 gegen den TuS Heidkrug, bei dem Stürmer Gerd Sand sechs Tore erzielte. Sand erwies sich auch eine Klasse höher als treffsicher und hatte mit 33 Saisontoren am Klassenerhalt maßgeblichen Anteil.

Vom VfL Germania Leer wechselte Trainer Horst Witzler nach Meppen, unter dessen Regie es in den nächsten zwei Jahren sportlich aufwärtsging. In der Saison 1963/64 feierten die Meppener den Staffelsieg in der Amateuroberliga West. Im Entscheidungsspiel um den Staffelsieg konnte sich der SVM gegen den TSR Olympia Wilhelmshaven mit 1:0 durchsetzen. Das Spiel fand im Oldenburger Stadion Donnerschwee statt. Es folgten die Endspiele um die Niedersachsenmeisterschaft gegen die Amateure von Hannover 96. Trotz eines 3:1-Erfolgs im Hinspiel verloren die Meppener den Titel durch eine 1:5-Niederlage in Hannover. Der Aufstieg in die Regionalliga Nord wurde als Gruppendritter der Aufstiegsrunde verpasst. Der einzige Sieg der Runde war ein spektakulärer 6:5-Erfolg bei Leu Braunschweig.

In den folgenden Jahren war der Verein in der nun eingleisigen Landesliga Niedersachsen nur noch Mittelmaß. Mit dem ehemaligen Amateur-Nationalspieler Hermann Michel, der 1967 das Training übernahm, kehrte der Erfolg zurück. Gleich in seiner ersten Saison 1967/68 führte Michel die Mannschaft zur Niedersachsenmeisterschaft. Sie scheiterte jedoch erneut in der Aufstiegsrunde zur Regionalliga.

1970 gelang schließlich unter kuriosen Umständen der Sprung in die Regionalliga. Als Tabellenfünfter durfte der SVM an der Aufstiegsrunde teilnehmen, weil die Amateurmannschaften von Eintracht Braunschweig (Meister) und Hannover 96 (Vierter) nicht durften. Ein 1:1 beim SC Sperber Hamburg am letzten Spieltag brachte den Meppenern den zweiten Platz in der Aufstiegsrunde. Um die Regionalliga wieder auf die Sollstärke von 18 Vereinen zu bringen, setzte der Norddeutsche Fußball-Verband eine zusätzliche Relegation an. Durch einen 5:1-Sieg am letzten Spieltag gegen den Polizei SV Bremen schaffte der SVM den Aufstieg mit einem Tor Vorsprung auf den ASV Bergedorf 85, bei dem die Meppener mit 0:2 unterlegen waren.

Infolge des späten Aufstiegs – die meisten Regionalligavereine hatten schon mit der Saisonvorbereitung begonnen, als Meppens Aufstieg feststand – konnten sich der SVM nicht ausreichend verstärken und mussten als Tabellenletzter die Regionalliga gleich wieder verlassen. Der Tiefpunkt der Saison war eine 1:9-Niederlage beim HSV Barmbek-Uhlenhorst. Auf Anhieb schaffte die Mannschaft den Wiederaufstieg. Die Entscheidung fiel erneut am letzten Spieltag, als der ASV Bergedorf 85 vor 10.000 Zuschauern mit 4:0 geschlagen wurde. Torjäger Gerd Sand beendete mit dem Aufstieg seine Karriere.

Der SV Meppen konnte sich nun in der Regionalliga etablieren. Unterstützt wurde der Verein dabei von dem Textilfabrikanten Hubert Niebuhr. Der achte Platz in der Saison 1973/74 reichte jedoch nicht für die neu eingeführte 2. Bundesliga, so dass der SVM in der Amateur-Oberliga Nord spielen musste. Ein Höhepunkt in dieser Zeit war ein Freundschaftsspiel gegen Ajax Amsterdam mit den Weltstars Johan Cruyff und Johan Neeskens vor 17.500 Zuschauern. Als Tabellendritter der Saison 1974/75 qualifizierten sich die Meppener erstmals für die deutsche Amateurmeisterschaft. Im Achtelfinale schied der SVM nur knapp gegen den Itzehoer SV aus. In den folgenden Jahren setzte eine sportliche Talfahrt ein. Ein Grund dafür war Niebuhrs Finanzpolitik, die einen hohen Schuldenberg hinterließ. 1978 beendeten die Meppener die Spielzeit als Vorletzter und mussten in die "Landesliga Niedersachsen" absteigen.

Der Abstieg erwies sich für den Verein als Glücksfall. Mit Hans-Dieter Schmidt wurde ein neuer Trainer verpflichtet, der die Jugendarbeit und die Professionalisierung der Vereinsstrukturen vorantrieb. Seine Vision, den SV Meppen in die 2. Bundesliga zu führen, wurde seinerzeit vom Vorstand als „Spinnerei“ abgetan. Mit sieben Punkten Vorsprung auf den Lüneburger SK wurde Meppen Meister und beendete die Aufstiegsrunde als Gruppenzweiter. Da mit dem OSV Hannover und dem OSC Bremerhaven zwei Nordvereine in die 2. Bundesliga aufstiegen und mit dem FC St. Pauli nur einer in die Oberliga abstieg wurde ein Entscheidungsspiel um den dritten Aufsteiger fällig. Durch einen 4:1-Sieg über den VfR Neumünster gelang dem SVM der direkte Wiederaufstieg.

Der SVM konnte sich schnell in der Oberliga Nord etablieren. In der Saison 1979/80 qualifizierten sich die Meppener erstmals für den DFB-Pokal. Hier schied die Mannschaft in der ersten Runde bei den Amateuren des 1. FC Kaiserslautern aus. Ein Jahr später wurde der SVM schon Vierter der Oberliga. 1982 absolvierten die Meppener ein Freundschaftsspiel gegen den FC Barcelona. 18.500 Zuschauer sahen den ersten Auftritt des späteren Weltstars Diego Maradona in Europa. Die Saison 1985/86 schloss die Mannschaft erneut als Tabellendritter ab. Bei der Amateurmeisterschaft 1986 scheiterten die Meppener in der ersten Runde unglücklich am VfR Bürstadt.

1987 wurde der SV Meppen unter Trainer Rainer Persike Meister der Oberliga Nord. Nach einem verpatzten Saisonstart lieferten sich die Meppener einen spannenden Zweikampf mit dem SV Arminia Hannover, der mit einem Punkt Vorsprung zugunsten der Emsländer ausging. Als Außenseiter schaffte die Mannschaft in der Aufstiegsrunde durch einen 4:2-Sieg am letzten Spieltag bei der SpVgg Erkenschwick den Sprung in die 2. Bundesliga. Dabei profitierten die Emsländer von der gleichzeitigen 1:3-Niederlage von Hertha BSC gegen den BVL 08 Remscheid. Der Aufstieg der mit Spielern aus der Region bestückten Mannschaft wurde in den Medien als „Wunder“ bezeichnet. Unter den 22 Spielern im Kader waren damals 19 gebürtige Emsländer.

Die aus finanziellen Gründen nur als Halbprofis auftretende Mannschaft konnte sich schnell in der 2. Bundesliga behaupten. Durch die couragierten Auftritte der Mannschaft und das begeisterungsfähige Publikum avancierte der SVM zu einem bundesweit beliebten Verein. Spottgesänge der gegnerischen Fans wie „Zieht den Meppenern die Gummistiefel aus!“ machte den Meppener Anhang eher stolz als wütend. Großen Anteil am Klassenerhalt hatten die zwei nachverpflichteten Zugänge, der US-Amerikaner Paul Caligiuri und der Finne Marko-Olavi Myyry. Mit Caligiuri stellte der SV Meppen 1990 einen WM-Teilnehmer.

Im DFB-Pokal 1990/91 drang die Mannschaft ins Achtelfinale vor, in dem mit einer knappen 0:1-Niederlage beim 1. FC Köln das Aus folgte. Vor Saisonbeginn kam Unruhe im Vereinsumfeld auf, nachdem Leistungsträger wie Myyry, Caligiuri und Reinhold Tattermusch verkauft und die Erlöse in den Ausbau des Stadions investiert worden waren. Folglich musste die Mannschaft lange um den Klassenerhalt kämpfen. 1991 übernahm Horst Ehrmantraut das Traineramt. Gleich in seiner ersten Spielzeit war der SVM für einige Wochen dank hochkarätiger Neuzugänge wie Damir Bujan Tabellenführer. Schließlich erreichte die Mannschaft den sechsten Platz in der Nordgruppe der damals kurzzeitig wieder zweigeteilten 2. Bundesliga. Ein Höhepunkt war ein 3:1-Sieg beim VfL Osnabrück.

Ehrmantraut führte seine Mannschaft Mitte der 1990er Jahre in die Spitzengruppe der 2. Bundesliga. Gleichzeitig wurde das Stadion für über 2,5 Millionen Mark modernisiert, die der Verein selbst stemmen musste. Der damalige niedersächsische Innenminister Gerhard Glogowski lehnte einen Landeszuschuss ab, während dessen Lieblingsverein Eintracht Braunschweig Zuschüsse für die Stadionmodernisierung erhielt. Bei der Zusammenstellung der Mannschaft wurde die Emslandpolitik zu den Akten gelegt, so dass in der Saison 1992/93 nur noch die halbe Mannschaft aus Einheimischen bestand.

Den sportlichen Zenit erreichte der SVM in der Saison 1994/95, als die Mannschaft monatelang gute Chancen auf den Aufstieg in die Bundesliga hatte. Die Stürmer Rainer Rauffmann und Jan Sievers erzielten 15 bzw. 14 Saisontore und im Emsland träumte man von einem Gastspiel des FC Bayern München. Eine Serie von vier Spielen ohne Sieg in der Schlussphase der Saison ließ die Bundesligaträume jedoch zerplatzen. Die 0:2-Niederlage beim 1. FC Nürnberg wurde vom Deutschen Fußball-Bund für Meppen als gewonnen gewertet, da die Nürnberger vier statt der damals erlaubten drei ausländischen Spieler eingesetzt hatten.

Ein Jahr später sorgten die Meppener in der zweiten Runde des DFB-Pokals für eine große Überraschung, als sie den Bundesligisten Eintracht Frankfurt mit 6:1 schlugen. Durch die Investitionen in das Stadion konnte der Verein jedoch nicht ausreichend Geld in die Mannschaft investieren, so dass der SVM sportlich zurückfiel. Letzter Höhepunkt der Zweitliga-Ära war eine 6:7-Niederlage beim 1. FC Kaiserslautern am letzten Spieltag der Saison 1996/97. Es war das torreichste Spiel der Zweitligageschichte. Die Saison 1997/98 brachte schließlich das Ende der Meppener in der Zweiten Liga. Eine Serie von elf Spielen ohne Sieg brachte die Mannschaft in die Abstiegsränge, die sie nicht mehr verlassen sollte. Auch Trainer Wolfgang Rolff, der im Dezember 1997 Paul Linz ablöste, schaffte keine Wende. Der SVM stieg schließlich als Tabellenletzter ab.

Mit großem finanziellen Aufwand sollte mit einer international besetzten Mannschaft der direkte Wiederaufstieg erreicht werden. Dieser wurde mit dem elften Platz in der Regionalligasaison 1998/99 jedoch weit verfehlt. Trainer Mirko Votava wurde durch Rainer Persike ersetzt, der schließlich von Theo Bücker abgelöst wurde. Auch in der folgenden Saison wurden die Meppener lediglich Elfter und verpassten dadurch die Qualifikation für die ab 2000 zweigleisige Regionalliga. Einziger Lichtblick in dieser Zeit war das Pokalspiel gegen Bayern München vor 16.500 Zuschauern, das mit einer 1:4-Niederlage endete.

Selbst in der viertklassigen Oberliga Niedersachsen/Bremen musste die Mannschaft lange Zeit um den Klassenerhalt bangen. Zwar konnte sie sich sportlich stabilisieren, jedoch führten Verbindlichkeiten in Höhe von 1,6 Millionen Euro dazu, dass der Verein 2001 die Insolvenz beantragen musste. Mit einer neu formierten Mannschaft um den Rückkehrer Andreas Helmer spielten die Meppener in der Saison 2001/02 in der Spitzengruppe. Da die notwendigen Lizenzierungsunterlagen zu spät eingereicht wurden, verweigerte der DFB den Meppenern aus formalen Gründen die Regionalligalizenz.

2004 qualifizierte sich der SVM für die wieder eingleisige Oberliga Nord. Nach einem Fehlstart in die Spielzeit konnte die Mannschaft nach einem 5:0-Sieg am letzten Spieltag beim FC Oberneuland den zur Qualifikation nötigen achten Platz erringen und den ärgsten Konkurrenten VfB Oldenburg in die Fünftklassigkeit schicken. Nach einem guten dritten Platz in der Saison 2004/05, in der ein 8:1-Sieg beim FT Eider Büdelsdorf gelang, rutschte der SVM wieder ins Mittelfeld der Tabelle. Ein Jahr später wurde die Qualifikation für die dreigleisige Regionalliga verpasst, wodurch der SV Meppen in die fünftklassige Oberliga Niedersachsen-West abstieg. Am letzten Spieltag kamen die Meppener beim Meister Holstein Kiel nicht über ein 1:1 hinaus, während Konkurrent VfB Oldenburg den SV Henstedt-Rhen bezwang. Oldenburg wurde mit dem besseren Torverhältnis gegenüber Meppen Siebter und nahm, da der Sechste TuS Heeslingen keine Lizenz erhielt, an der Relegationsrunde zur Regionalliga teil.

Zu dieser Zeit nahm der österreichische Getränkehersteller Red Bull Kontakt zu dem Verein auf, um in ihn zu investieren. Für Investitionen in den Verein verlangte Red Bull eine Mehrheit von 50+1 Prozent sowie eine Änderung des Vereinsnamens, des Vereinswappens und der Vereinsfarben. Der SV Meppen lehnte die Forderungen ab. Nach einem guten Start in die Saison 2009/10 folgte eine sportliche Talfahrt; am 15. Dezember 2009 übernahm Rainer Persike den Posten des Sportlichen Leiters. Er führte die Mannschaft 2010 in die eingleisige Oberliga Niedersachsen. Zur Saison 2010/11 übernahm Johann Lünemann das Traineramt. Unter seiner Führung sicherte sich die Mannschaft nach einer starken Rückrunde vorzeitig den Meistertitel und den Aufstieg in die Regionalliga.

Nach dem Aufstieg in die Regionalliga war der SV Meppen erstmals seit elf Jahren wieder über die Landesgrenzen hinaus auf der deutschen Fußball-Landkarte vertreten. Zur Saison 2011/12 nahm man mit Michael Holt vom Wuppertaler SV und René Wessels vom SC Veendam zwei altbekannte Gesichter unter Vertrag. Mit ihnen wollte sich der SV Meppen in der Regionalliga etablieren. Am 25. März 2012 wurde Trainer Johann Lünemann entlassen und vom bisherigen sportlichen Leiter Rainer Persike als Interimstrainer bis Saisonende ersetzt. Am Ende der Regionalligasaison 2011/12 wurde der zwölfte Platz erreicht. Zur Saison 2012/13 übernahm Heiko Flottmann das Traineramt. Anlässlich des 100-jährigen Vereinsjubiläums spielte der Verein am 11. Juli 2012 gegen Borussia Dortmund. Der amtierende Deutsche Meister geriet zwar mit 0:1 in Rückstand, konnte das Spiel aber noch mit 2:1 gewinnen.

Zur Saison 2013/14 wechselte Christian Neidhart als sportlicher Leiter zum SV Meppen und wurde Nachfolger von Rainer Persike. Am 26. Mai 2013 wurde Trainer Heiko Flottmann entlassen, dessen Position Neidhart ebenfalls übernahm. Neidhart führte die Meppener in der Saison 2013/14 auf Platz vier. Am 6. April 2015 wurde das Halbfinale des NFV-Pokals gegen den Lüneburger SK Hansa mit 2:1 gewonnen und somit stand der SV Meppen erstmals seit 16 Jahren wieder im DFB-Pokal, wo man in Runde eins auf den 1. FC Köln traf und 0:4 verlor. In der Saison 2016/17 erreichte der SV Meppen als Meister der Regionalliga Nord die Relegationsspiele um den Aufstieg in die 3. Liga. Gegner war der SV Waldhof Mannheim aus der Regionalliga Südwest. Hier konnte man sich nach zwei torlosen Remis knapp mit 4:3 i. E. durchsetzen und stieg auf.

Infolgedessen nahm man den Ex-Nationalspieler Ronald Maul als Geschäftsführer unter Vertrag. Zudem wurde das Stadion durch umfangreiche Baumaßnahmen für die neue Spielklasse aufgewertet, auch um Auflagen des DFB zu erfüllen. Die Nordtribüne wurde begradigt, Holzbänke durch Sitzschalen ersetzt, die Videoüberwachung ausgebaut und Kontrollbereiche erweitert. Nachdem der SV Meppen die erste Saison in der höheren Spielklasse mit 58 Punkten auf dem 7. Platz beendete, wurde zusätzlich eine Rasenheizung und eine neue Flutlichtanlage installiert. Insgesamt investierten die Stadt Meppen und der Landkreis Emsland mehr als vier Millionen Euro in die Hänsch-Arena. 2019 erreichten die Meppener erneut das Endspiel um den Niedersachsenpokal, verloren dieses allerdings beim SV Drochtersen/Assel mit 0:1 und verpassten die Qualifikation für den DFB-Pokal.

In der Saison 2019/20 spielte man bis zur Unterbrechung aufgrund der COVID-19-Pandemie um den Aufstieg in die 2. Bundesliga mit. Nach dem Restart konnte man aber nicht mehr an die Leistungen anknüpfen und belegte am Saisonende den 7. Tabellenplatz.

Nachdem der SV Meppen mit Benjamin Girth, Nick Proschwitz und Deniz Undav in drei aufeinander folgenden Jahren jeweils den Top-Torjäger ziehen lassen musste, verließ auch Trainer Neidhart zur Saison 2020/21 nach sieben Jahren den Verein.
Im Juli 2020 wurde bekannt, dass der Ex-Nationalspieler Torsten Frings neuer Cheftrainer wird.


Die beste Platzierung in der 2. Bundesliga schaffte die Mannschaft in der Saison 1994/95 mit Platz sechs. Außerdem war der SV Meppen siebenmal Spitzenreiter der 2. Bundesliga Nord (Saison 1991/92). Der Verein spielte von 1987 bis 1998 elf Jahre ununterbrochen in der 2. Bundesliga. In dieser Zeit absolvierte die Mannschaft insgesamt 404 Zweitligaspiele, von denen sie 124 gewann und 141 verlor, 139 Mal spielte sie Unentschieden (Torverhältnis: 495:547). In der Ewigen Tabelle der 2. Bundesliga liegt der SVM nach dem Ende der Saison 2018/19 an Position 36.

→ "Hauptartikel: SV Meppen/Namen und Zahlen"

Stand: 31. Juli 2020
"Stand: 31. Juli 2020"
Während der elfjährigen Zugehörigkeit zur 2. Bundesliga setzte der SV Meppen 75 Spieler ein. Robert Thoben ist mit 361 Einsätzen Rekordspieler und mit 63 Treffern Rekordtorschütze. Bei den Spielen folgen auf Robert Thoben Thomas Böttche (332 Spiele), Eckhard Vorholt (296 Spiele), Bernd Deters (276 Spiele) und Andreas Helmer (244 Spiele). Die nächsterfolgreichsten Torschützen hinter Robert Thoben sind Martin van der Pütten (48 Tore), Rainer Rauffmann (37 Tore), Eckhard Vorholt (31 Tore) und Marko Myyry (24 Tore). Die meisten Einsätze bei den Torhütern erreichten Manfred Kubik (130 Spiele), Stefan Brasas (124 Spiele) und Hermann Rülander (97 Spiele). Stefan Brasas erzielte dabei sogar ein Tor.

Mit Hilal El-Helwe (Libanon), Hassan Amin (Afghanistan), Paul Caligiuri (USA), Viktor Maier (Kirgisistan) und Marko-Olavi Myyry (Finnland) stellte der SV Meppen fünf A-Nationalspieler.

Während der Jahre im Amateurfußball wurde Gerd Sand zur Vereinslegende. Zwischen 1959 und 1972 lief er über 600 Mal für den SV Meppen auf und erzielte dabei über 500 Tore.

In der folgenden Tabelle sind alle Pflichtspiele und Pflichtspieltore für die erste Mannschaft des SV Meppen angegeben. Dies umfasst nur die Ligaspiele.
Seit 1956 beschäftigte der SV Meppen 28 Trainer und fünf Interimstrainer. Letztere sind in der folgenden Aufstellung durch "kursive" Schrift gekennzeichnet. Die längste Amtszeit konnte Rainer Persike für sich verbuchen, der von 1983 bis 1991 für acht Jahre das Training leitete. Hermann Michel folgt mit sieben Jahren zwischen 1967 und 1974.

→ "Hauptartikel: Hänsch-Arena"

Der Verein trägt seine Heimspiele in der Hänsch-Arena aus. Das Stadion liegt im Norden von Meppen, an der Lathener Straße im Stadtteil Neustadt gelegen. Im Jahre 1924 wurde es eingeweiht und 1927 in Hindenburg-Stadion umbenannt. Seit den 1990er Jahren trug es den Namen "Emslandstadion". Im Jahre 2005 wurde es umbenannt in "Vivaris Arena Emsland". Für die Umbenennung soll der SV Meppen einen fünfstelligen Betrag erhalten haben. Ab Sommer 2011 hieß das Stadion "MEP-Arena", nach dem Sponsor "Meppener-Einkaufs-Passage". Der Name Hänsch-Arena ist seit Januar 2014 gültig. Das Stadion ist eine reine Fußballarena ohne umschließende Tartanbahn.

1969 wurde erstmals eine Flutlichtanlage installiert, jedoch wegen Sicherheitsmängeln nach einigen Jahren wieder abgebaut. Eine neue Flutlichtanlage wurde im Oktober 1996 in Betrieb genommen. Im Jahre 2015 wurde die Kapazität im Zuge des DFB-Pokalspiels gegen den 1. FC Köln aus Sicherheitsgründen von 16.610 Plätzen auf 13.815 Plätze reduziert. Im Winter 2017/18 wurde die Nordtribüne abgerissen und neu errichtet, wodurch sich die Gesamtkapazität auf 13.696 Plätze verringerte. Die Haupttribüne (Neue Tribüne) und die Gegengerade (Alte Tribüne) bieten den Zuschauern 4.340 Sitzplätze, von denen 4.164 überdacht sind. Um den Regularien der 3. Liga zu genügen wurde im Juli 2018 eine Rasenheizung installiert.

Die Fans des SV Meppen verfolgen die Heimspiele des Vereins auf der Südtribüne des Stadions. Zu den bekanntesten Fanclubs zählen "Meppen-INC", "Die 13", die "Laxtener Jungs", "Leftside Meppen" und die "Meppinias", wobei letzterer ausschließlich aus Frauen besteht. Als Dachverband der Fangruppierungen fungiert die "Szene Meppen". Der offizielle Fanshop befindet sich im Stadion. Die Anhänger des SV Meppen sehen den VfL Osnabrück und den VfB Oldenburg als Hauptrivalen an. Die Rivalität mit Osnabrück entstand in der Zweitligaära und wird mit der geografischen Nähe begründet. Nach dem Wiederaufstieg des SV Meppen in die 3. Liga wurde die Rivalität wiederbelebt.

Die zweite Mannschaft des SV Meppen spielt seit dem Aufstieg im Jahre 2008 in der Bezirksliga Weser-Ems 3. Die erfolgreichste Zeit hatte die Mannschaft Ende der 1990er Jahre. Im Jahre 1997 erreichte die damals noch unter dem Namen "SV Meppen Amateure" antretende Mannschaft nach drei Aufstiegen in Folge die seinerzeit fünftklassige Niedersachsenliga West. Ein Jahr später wurden die Meppener Vizemeister hinter Blau-Weiß Lohne, ehe die Mannschaft 1999 als abgeschlagener Tabellenletzter abstieg. Nach drei Abstiegen in Folge kam die Mannschaft 2004 wieder in der Kreisliga an. 1997 und 1998 gewann die Mannschaft den Bezirkspokal Weser-Ems.

Die dritte Männermannschaft spielte bis zur Saison 2015/16 in der "2. Kreisklasse Emsland Mitte", bis sie sich dann auflöste.
Zur Saison 2017/18 reaktivierte man sie aber wieder und trat mit ihr in der "4. Kreisklasse Emsland Mitte/Süd" an, wo sofort der Durchmarsch in die "2. Kreisklasse Emsland Mitte" gelang.

Der SV Meppen stellte in der Saison 2013/14 17 Jugendmannschaften, davon zwei Mädchenmannschaften. Die A-, B- und C-Junioren sowie die B-Juniorinnen gehören dem "Jugendleistungszentrum Emsland" an. Die A-Junioren schafften im Jahre 2014 den Aufstieg in die U-19-Bundesliga. Dort wurde man jedoch Letztplatzierter und stieg wieder ab und wurde ein Jahr später dann sogar in die drittklassige Niedersachsenliga durchgereicht, stiegen dann aber wieder umgehend auf. Die B-Junioren spielen in der zweitklassigen Regionalliga Nord, während die C-Junioren 2017 Niedersachsenmeister wurden und somit den Sprung in die erstklassige Regionalliga Nord schafften. Die B-Juniorinnen gehörten 2013 zu den Gründungsmitgliedern der B-Juniorinnen-Bundesliga und nahmen 2017 an der Endrunde um die Deutsche B-Juniorinnen-Meisterschaft teil, wo sie im Halbfinale am FC Bayern München scheiterten.

→ "Hauptartikel: SV Meppen (Frauenfußball)"

Seit der Saison 2011/12 treten die Fußballerinnen des "SV Victoria Gersten" unter dem Namen SV Meppen an. 1993 schaffte die Mannschaft den Aufstieg in die damals zweitklassige Oberliga Nord, die zwei Jahre später in "Regionalliga Nord" umbenannt wurde. 2002 wurden die Gerstenerinnen Meister, verpassten aber den Aufstieg in die Bundesliga. Nach der erneuten Meisterschaft zwei Jahre später verzichtete der Verein auf die Aufstiegsrunde. Seitdem spielt die Mannschaft in der 2004 eingeführten 2. Bundesliga.

In der Saison 2019/20, die aufgrund der COVID-19-Pandemie abgebrochen wurde, reichte dann der vierte Platz zum Aufstieg in die Bundesliga, da zwei höherplazierte zweite Mannschaften nicht aufstiegsberechtigt waren.

Im Jahre 1988 sorgte der SV Meppen ungewollt für Aufmerksamkeit, als der Torwart des abstiegsbedrohten Bundesligisten FC Schalke 04, der ehemalige Nationaltorhüter Toni Schumacher sagte: „Ich spiel' doch nicht in Meppen, da gehe ich lieber in die Türkei!“. Meppen galt zu jener Zeit als Synonym für Zweitklassigkeit. Als die Schalker dann den Gang in die zweite Liga doch antreten mussten, wechselte Schumacher zu Fenerbahçe Istanbul. Die Meppener reagierten auf diese Aussage mit Humor. Der lokale Spediteur Többe schickte am 22. April 1988 einen Lkw-Auflieger mit der Aufschrift „SV Meppen – das Fußballerlebnis“ direkt vor Schumachers Haustür in Hürth. Jener war zwar nicht zu Hause und erfuhr telefonisch von seiner Ehefrau von der Aktion. Toni Schumacher selbst fand die Aktion „witzig und souverän“. Im Jahre 2015 reiste Toni Schumacher als Vizepräsident des 1. FC Köln dann doch nach Meppen, als die Geißböcke im Rahmen des DFB-Pokals beim SV Meppen antreten mussten.



</doc>
<doc id="657904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657904" title="Lewy-Körper-Demenz">
Lewy-Körper-Demenz

Die Lewy-Körper-Demenz, Lewy-Körperchen-Demenz oder auch Lewy-Body-Demenz (LBD) ist nach dem Morbus Alzheimer die zweithäufigste neurodegenerative Demenz im Alter und kann sowohl als eigenständige Erkrankung auftreten als auch sekundär im Rahmen einer bereits bestehenden Parkinson-Krankheit. Die Lewy-Körper-Demenz macht zirka 20 % aller Demenzformen aus.

Benannt ist die Erkrankung nach Friedrich H. Lewy (1885–1950), einem deutschen Neurologen. In seinem Buchkapitel über die „Paralysis agitans“ (heute Morbus Parkinson) beschrieb er erstmals die später nach ihm benannten Lewy-Körperchen. Während seiner Tätigkeit an der Berliner Charité fand er diese Veränderungen im Nucleus basalis Meynert und Nucleus dorsalis nervi vagi von Parkinson-Patienten.


Eine klare Differenzierung kann allerdings oft erst "post mortem" mit der histologischen Untersuchung der Veränderungen im Gehirn getroffen werden.

Die Einteilung in die Gruppe "Demenz mit Vorliegen diffuser kortikaler Lewy-Körperchen" erfolgte längere Zeit nach den Konsensus-Kriterien für eine Lewy-Body-Erkrankung (McKeith et al. 1996), die besagen, dass mindestens zwei der folgenden drei Kriterien erfüllt sein müssen:

Die Lewy-Körperchen, welche auch diese Erkrankung ausmachen, wurden zuerst bei der Parkinsonerkrankung entdeckt. Es handelt sich hierbei um eosinophile Einschlüsse im Zytoplasma von Nervenzellen (Neuronen) in der Großhirnrinde und im Hirnstamm. Diese Einschlüsse sind anomale Aggregate von Protein, die die Bildung des Botenstoffs (Neurotransmitter) Dopamin verringern, wodurch es unter anderem zu den typischen Parkinson-Symptomen kommt.

Nach der α-Synuclein-Pathologie ist heute post mortem ein neuropathologisches Staging in vier Stadien üblich.

Die Lewy-Body-Demenz zeichnet sich typischerweise durch starke Schwankungen der Symptomatik aus. Aufmerksamkeit, Konzentrationsvermögen, Wachheit (Vigilanz) und andere kognitive Leistungen können tagesformabhängig variieren. Die Gedächtnisleistungen sind zu Krankheitsbeginn meist gut erhalten. Insgesamt verläuft die Erkrankung aber progredient.



und weitere klinische Befunde im EEG, MRT bzw. SPECT.

Die klinische Diagnose wird anhand der aktuellen Konsensuskriterien nach McKeith et al. gestellt.
Kriterien zur klinischen Diagnose der Demenz mit Lewy-Körperchen (DLB; gekürzt nach McKeith et al.):
sind zwei der Kernmerkmale erfüllt, spricht man von einer wahrscheinlichen DLB, bei einem Kernmerkmal von einer möglichen DLB.

Obligates Merkmal:
Zunehmende kognitive Störungen, die mit Beeinträchtigungen im sozialen oder beruflichen Umfeld einhergehen.

Kernmerkmale:
Kognitive Fluktuationen, vor allem der Aufmerksamkeit, wiederkehrende, meist detailreiche visuelle Halluzinationen, motorische Parkinson-Symptome

Hinweisende Merkmale:
Stürze, Synkopen, vorübergehende Störungen des Bewusstseins, Halluzinationen in anderen Sinnesmodalitäten, Wahn, REM-Schlaf-Verhaltensstörungen, Neuroleptika-Sensitivität, mittels SPECT- oder PET-Bildgebung erfasste, verminderte Dopamin-Transporter-Aufnahme im Striatum (SPECT = Single photon emission computed tomography (Einzelphotonen-Emissions-Tomographie), PET = Positronen-Emissions-Tomographie, REM= Rapid eye movement).

Differentialdiagnose zum Morbus Alzheimer (AD):
Visuelle Halluzinationen haben eine hohe Spezifität zur Unterscheidung zwischen DLB und AD (99 %), die visuokonstruktiven Einschränkungen eine hohe Sensitivität (74 %). Auch kognitive Fluktuationen sprechen für DLB und gegen AD.

Die häufigen Verhaltensstörungen bei Demenzkranken werden neuerdings BPSD (Abkürzung für „Behavioural and Psychological Symptoms of Dementia“) genannt. Darunter zählt man heute die Apathie (76,0 %), „abweichendes motorisches Verhalten“ (z. B. zielloses Herumirren) (64,5 %), Essstörung (Essen von Unessbarem) (63,7 %), Gereiztheit/Labilität (63,0 %), Agitation/Aggression (62,8 %), Schlafstörungen (53,8 %), Depression/Dysphorie (54,3 %), Angst (50,2 %), Wahn (49,5 %), Enthemmung (29,5 %), Halluzinationen (27,8 %), und Euphorie (16,6 %).

Medikamentöse Therapie ist immer nur symptomatisch. Da davon ausgegangen wird, dass bei dementiellen Erkrankungen pathophysiologisch ein Mangel an Acetylcholin besteht, wird therapeutisch dagegen angegangen, indem man das Enzym hemmt, das Acetylcholin abbaut. Diese Acetylcholinesterase-Hemmstoffe wie Rivastigmin, Donepezil oder Galantamin, die in Deutschland allerdings nur für die Alzheimer-Demenz zugelassen sind, stellen eine mögliche Therapieform dar. Die Therapie sollte im Allgemeinen früh begonnen werden, da sie den Verlauf nur bremsen, aber nicht rückgängig machen kann. Die Wirkungen ließen sich bisher nur in Studien und aufwändigen Testsystemen nachweisen. Für den Patienten und dessen Angehörigen sind diese Wirkungen nicht immer spürbar und haben nicht immer einen Einfluss auf deren Alltag. Bei der Lewy-Körperchen-Demenz ist jedoch sehr oft eine klinische Besserung zu beobachten, insbesondere auch optische Halluzinationen betreffend, v. a. in frühen Stadien.

Neuroleptika sind eher ungeeignet, da die Patienten meist verstärkt mit Nebenwirkungen darauf reagieren. Wenn dennoch Neuroleptika indiziert sind, können sogenannte atypische Neuroleptika versucht werden, die aber prinzipiell keine Vorteile aufweisen.

Teilweise werden auch nicht-pharmakologische Interventionen bei Verhaltensstörungen von Demenzkranken favorisiert. Erst wenn diese nicht ausreichen, soll auf medikamentöse Hilfe zurückgegriffen werden.




</doc>
<doc id="657905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657905" title="KSF">
KSF

KSF steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="657917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657917" title="René Gabriel">
René Gabriel

René Gabriel (* 1957) ist ein Schweizer Koch, Weinkritiker und Autor. 1986 übernahm er ein Restaurant in Sempach. Von 1990 bis 2005 war er Chef-Einkäufer der Mövenpick-Weinhandelsgruppe. Seitdem hat er sich als Händler selbständig gemacht. Seit 1992 gibt er den monatlichen Infoletter "Weinwisser" heraus.




</doc>
<doc id="657919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657919" title="Remiremont">
Remiremont

Remiremont (deutsch "Romberg", weniger gebräuchliche Variationen sind "Reimersberg" oder "Rumsberg") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Vosges in der Region Grand Est (bis 2015 Lothringen). Sie ist darüber hinaus Hauptort (chef-lieu) des gleichnamigen Kantons.

Im Stadtgebiet von Remiremont nimmt die Mosel ihren ersten größeren Nebenfluss, die von rechts einmündende Moselotte, auf. Remiremont liegt am Rande des Regionalen Naturparks Ballons des Vosges, mit dem es assoziiert ist.

Nachbargemeinden von Remiremont sind Saint-Étienne-lès-Remiremont im Nordosten, Dommartin-lès-Remiremont im Osten und Südosten, Le Val-d’Ajol im Süden sowie Saint-Nabord im Westen und Nordwesten.

Der Name des Ortes stammt von "Romaric", einem Adligen am Hof Austrasiens in Metz; er erhielt im Jahr 620 von König Chlothar II. die "Villa Habendum" in den Vogesen geschenkt, die er zur Keimzelle eines Kloster machte, in dem er 30 Jahre lang lebte. Er starb 653. "Amé", ein Prediger, Mönch und Schüler des heiligen Columban von Luxeuil, beteiligte sich an dieser Gründung. Der Bischof Arnulf von Metz, der Stammvater der Arnulfinger und Karolinger, starb hier in der Nähe, wohl im Jahr 640, und wurde im Kloster bestattet, bis man ihn später nach Metz überführte. In der Nachbarschaft des Klosters entstand ein karolingischer Königshof. Am 6. Februar 1284 heiratete Rudolf I. in Remiremont Isabella von Burgund.

Im Jahr 910 wurde nahe dem Männerkloster ein Frauenkloster gegründet, das zu einem der wichtigsten im Heiligen Römischen Reich wurde und in dessen Schutz die Stadt Remiremont stand. Nach und nach entwickelte sich das ursprüngliche Kloster zu einer Gemeinschaft von Stiftsdamen, säkular und feudal, dem "Chapitre de Remiremont", das jungen Frauen aus dem hohen Adel vorbehalten war. Etwa 50 Adlige lebten hier in Reichtum, da die Abtei zahlreiche Besitzungen hatte und die Äbtissin den Rang einer Fürstin innehatte. Mittelalterliche deutsche Bezeichnungen für das Kloster sind "Rumberc" (13. Jahrhundert) bzw. "Rombech" (1410). Im 15. Jahrhundert geriet die Abtei unter die Oberherrschaft der Herzöge von Lothringen, die damit den Titel eines "Grafen von Remiremont" annahmen. Diese Situation überstand den Beginn der Französischen Revolution nicht lange: Am 7. Dezember 1790 wurde die Klosterkirche geschlossen.

Remiremont war bis zum 10. September 1926 Hauptort eines Arrondissements und gehört seitdem zum Arrondissement Épinal.



Im „Liebeskonzil von Remiremont“, einem anonymen parodistischen Streitgedicht aus dem 12. Jahrhundert wird in lateinischen Versen nach dem Muster theologischer Konzilien und im Stil der Minnehöfe – im Nonnenkloster Remiremont – die Frage verhandelt, ob Kleriker oder Ritter die besseren Liebhaber seien.

Überregionale Bekanntheit erlangt hat der "Carnaval vénitien" von Remiremont im Stil des Karneval in Venedig.


</doc>
<doc id="657921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657921" title="Oberottmarshausen">
Oberottmarshausen

Oberottmarshausen (ugs. "Abertshausa") ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Großaitingen.

Oberottmarshausen hat keine Ortsteile. Es besteht nur die Gemarkung Oberottmarshausen.
Jedoch gehören einige Anwesen der Straßen "Grenzweg" und "Fohlenhofstraße" des benachbarten Königsbrunner Stadtteils "Fohlenhof" und die Straße "Hergetterfeld" des benachbarten Kleinaitinger Ortsteils Lechfeld-Nord zur Gemeinde Oberottmarshausen.

Das Hochstift Augsburg hatte im Ort reichen Besitz, den es im 13. Jahrhundert als Lehen an verschiedene Augsburger Bürger vergab wie z. B. die Familien Langenmantel und Schongauer. Vom 14. Jahrhundert bis 1505 sowie von 1698 bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts war insbesondere die Familie Langenmantel bedeutender Grundherr und hatte die Niedergerichtsbarkeit im Ort inne. Seit 1313 hatte auch das Domkapitel Augsburg einige Lehen, die 1629 in den Besitz des Reichsstift St. Ulrich und Afra in Augsburg übergingen. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Im Jahr 1914 wurde der Gemeindename "Ottmarshausen" amtlich in "Oberottmarshausen" geändert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.043 auf 1.702 um 659 Einwohner bzw. um 63,2 %.

Bei der Wahl am 15. März 2020 erreichten die Wahlvorschläge von CSU/Unabhängige Wähler (50,9 %) und Freie Wähler (49,1 %) jeweils sechs Sitze im Gemeinderat. Gegenüber der Amtszeit 2014 bis 2020 verlor CSU/UW damit einen Sitz an die Freien Wähler.

Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Andreas Reiter (CSU/Unabhängige Wähler); er wurde mit 56,8 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war von Mai 2002 bis April 2020 Gerhard Mößner (CSU/UW); er bewarb sich nicht mehr zur Wiederwahl.

Die Wappenbeschreibung lautet: In Grün ein roter Pfahl, darin eine silberne Gemarkungssäule.

Oberottmarshausen ist Halt der Lechfeld-Bahn auf der Kursbuchstrecke 986 Augsburg–Landsberg. Es wird von der BRB tagsüber mindestens im Stundentakt bedient.



</doc>
<doc id="657926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657926" title="Pimp">
Pimp

Der Pimp (englisch, eigentlich „Zuhälter“) ist eine Erscheinung der afroamerikanischen Popkultur (vgl. auch Hip-Hop). Der Pimp nutzt seine finanzielle Unabhängigkeit zur egozentrischen Stilisierung seiner Person in Kleidung, Manieren und Freizeitvergnügungen und verfolgt eine Ästhetisierung sämtlicher Lebensbereiche. 

Als Verb bedeutet das englische "to pimp" auch „aufmotzen, aufdonnern, tunen“. Die MTV-Fernsehshow "Pimp My Ride", bei der Autos in einem protzigen Pimp-Stil gestylt wurden, trug zur Verbreitung des Verbs bei.

Der Pimp taucht als kulturelles Phänomen zum ersten Mal in den 1960er Jahren auf. Die Bürgerrechtsbewegung hatte zu einem neuen Selbstbewusstsein der afroamerikanischen Bevölkerung der USA geführt, gleichzeitig aber waren soziale Unterschiede zwischen Schwarz und Weiß immer noch manifest und soziale Aufstiegsmöglichkeiten für Schwarze quasi nicht vorhanden. Vielfach griffen sozial benachteiligte Schwarze auf halb- oder illegale Wege zurück, um finanziellen und sozialen Erfolg zu erreichen; Prostitution (vgl. bitch) – und damit verbunden Zuhälterei – wurden zu einem afroamerikanisch geprägten Phänomen. Der auf diese Weise erwirtschaftete Gewinn wurde oft exzessiv zur Schau gestellt und etablierte ein neues Selbstverständnis und Selbstbewusstsein der Schwarzen. Pelzmäntel, auffälliger Schmuck und teure Bekleidung in auffälligen Farben waren beliebte Accessoires des Pimps und verbanden sich mit einer Attitüde, die irgendwo zwischen extremem Machismo und bewusst tuntenhaftem Verhalten changierte. Der Pimp-Lifestyle ist dabei immer extrem frauenverachtend. Frauen werden zu bloßen Sexobjekten degradiert, deren Körper das einzig Bedeutende ist. Die Blaxploitation-Filme machten diesen Pimp-Lifestyle während der 1960er und 1970er populär.

Pimpin’ hatte vielfältigen Einfluss auf die afroamerikanische Popmusik der nachfolgenden Jahre. Besonders hervorzuheben ist hier der P-Funk, der schließlich das Bindeglied zur Hip-Hop-Kultur bildet, innerhalb derer der Pimp ein Revival erlebte und schließlich seine derzeitige Ausformung erhielt.

Westcoast-Rapper wie Too $hort und Snoop Dogg perfektionierten in den 1990er Jahren den Pimp-Lifestyle und lösten ihn aus dem ursprünglichen Zuhälter-Kontext heraus. In der Hip-Hop-Kultur nahm der Pimp einen eigenen Slang an („Fo' Shizzle my Nizzle“ für „For sure my nigger“) und widmete sich nun bevorzugt den Hobbys des Glücksspiels, des Marihuana- und Champagnerkonsums und seiner Low-Rider-Sammlung, wobei er seinen Lebensstil meist durch einen wohl dotierten Plattenvertrag und andere Einnahmequellen – wie etwa Pornofilme – finanzierte. Pink und Lila entwickelten sich zu den bevorzugten Modefarben des Pimp.




</doc>
<doc id="657931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657931" title="Schweizerische Lokomotiv- und Maschinenfabrik">
Schweizerische Lokomotiv- und Maschinenfabrik

Die Schweizerische Lokomotiv- und Maschinenfabrik (SLM) war ein schweizerisches Unternehmen der Schwerindustrie mit Sitz in Winterthur. Gegründet 1871 als Dampflokomotivenfabrik, wurden ab 1998 Unternehmensteile veräussert, verselbständigt oder geschlossen. Zuletzt ab 2001 unter dem Namen "Winpro" aktiv, wurden die letzte Geschäftseinheit 2005 von Stadler Rail übernommen.

Die «Schweizerische Maschinen- und Lokomotivfabrik» (SLM) wurde 1871 in Winterthur von Charles Brown gegründet, nachdem es bei Sulzer zu Unstimmigkeiten mit dem damaligen Patron Heinrich Sulzer-Steiner kam. In unmittelbarer Nachbarschaft zu Sulzer entstanden auf einer Parzelle auf dem Tössfeld bis 1873 der Verwaltungsbau und erste Fabrikbauten, das spätere «Werk 1», mit direktem Gleisanschluss ans wachsende Schweizer Eisenbahnnetz.

Die erste Lokomotive verliess die 1873 erbaute "Nr. 7" der Vitznau-Rigi-Bahn das Werk. Der Kessel der "Nr. 7" war stehend eingebaut, damit die Heizrohre auch bei Schräglage vollständig von Wasser umgeben waren, um das Risiko einer Kesselexplosion zu verringern. Die "Nr. 7" wurde 1937 ausrangiert. Sie ist mittlerweile im Verkehrshaus der Schweiz (VHS) in Luzern ausgestellt und wird gelegentlich an Jubiläen wieder in Verkehr gesetzt.

Erste Geschäftserfolge stellten sich mit Zahnradlokomotiven ein, während im Ausland insbesondere Lokomotiven für Überland-Strassenbahn (sogenannte "Sekundärbahnen") gefragt waren. Konjunktureinbrüche wie auch der Konkurs der Schweizerischen Nationalbahn führten zu einem unstetigen Geschäftsverlauf, worauf 1882 mit der Produktion von Dampfmaschinen und Dampfkesseln begonnen wurde. Die Diversifikation wurde 1884 auf Gasmotoren und Gaserzeuger ausgeweitet.

Eine Dividende konnte erstmals 1883 ausgeschüttet werden, diese stieg bis 1889 auf 10 % und verharrte bis 1909 auf diesem Niveau; die SLM war zum grössten schweizerischen Lokomotivhersteller aufgestiegen und investierte in den Ausbau. Von 1896 bis 1898 wurden weitere Parzellen, südlich der Jägerstrasse zugekauft. Auf diesen entstand ab 1900 das «Werk 2», unter den neuen Fabrikbauten waren Werkstätten, Magazine und Lager, und eine neue Giesserei. Zwischen 1905 und 1906 wurde das Verwaltungsgebäude vergrössert. Als Landreserve wurde 1907 eine Bauparzelle westlich der Zürcherstrasse zugekauft, auf welcher 1931 schliesslich «Werk 3» entstand.

Mit verschiedenen Herstellern, wie Brown, Boveri & Cie. (BBC), der Maschinenfabrik Oerlikon (MFO) und der Société Anonyme des Ateliers de Sécheron (SAAS) entstand eine Zusammenarbeit für den Bau der bereits früh in der Schweiz verbreiteten Elektrolokomotiven, wobei SLM die Fahrwerke und Aufbauten lieferte. Durch die Zusammenarbeit von BBC mit Metropolitan-Vickers aus England kam SLM auch zu namhaften Exportaufträgen in die britischen Kolonien wie zum Beispiel Indien und Südafrika, wo SLM ab 1923 den mechanischen Teil für 78 Lokomotiven der SAR-Klasse E1 liefern konnten, was damals der grösste Auftrag für Elektrolokomotiven einer einzelnen Baureihe war. In die damalige französische Kolonie Indochina lieferte die SLM HG 4/4 Heissdampflokomotiven für den gemischten Adhäsions- und Zahnradbetrieb. In der Schweiz machte sie sich durch die Mitfabrikation erfolgreicher SBB-Lokomotiven wie Ae 3/6 I und Ae 4/7 einen Namen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg lief die Grossserienproduktion von Dampflokomotiven aus, womit Giessen und Schmieden von Dampfkesseln immer weniger gefragt war. Die Gunst der Stunde nutzte Sulzer und übernahm 1961 die SLM mehrheitlich. Im Zuge der folgenden Restrukturierung wurden sämtliche Doppelspurigkeiten abgebaut, die Abteilungen Motorenbau (Gas, Diesel), Kompressoren/Pumpen, Apparatebau, wie auch die Schmiede und Graugussherstellung wurden von Sulzer absorbiert, oder eingestellt (z. B. Ackerschlepper). Der Personalbestand von 2265 Mitarbeitern sank durch Übertritte zu Sulzer; im Jubliäumsjahr 1970, dem 100. Geschäftsjahr der SLM, beschäftigte diese noch 1270 Personen. Gesteigert wurde im selben Zeitraum zudem der Umsatz; ab 1963 wurde eine Dividende von 9 % ausgeschüttet. Auch gelang es Sulzer mit eigenen Aufträgen das Werk 2 der SLM auszulasten, wovor man als Konkurrent noch zurückschreckte.

Nach dem Zweiten Weltkrieg prägte die SLM mit ihren laufachslosen Drehgestelllokomotiven das Schweizer Schienennetz; die Ahnenreihe BLS Ae 4/4 (1944), Re 4/4 (1946), Ae 6/6 (1952), BLS Re 4/4 (1964), Re 4/4 (1964), und Re 6/6 (1972) wurde bis in die 1980er-Jahre gebaut und kam auf rund 575 Exemplare, alleine für SBB und BLS. Die SLM hatte dabei ihre eingespielte Rolle als Entwicklerin der gesamten Fahrzeugmechanik: Lokomotiv-Rahmen, -Kasten, -Verschalung, -Dach, und die Drehgestelle. Für die Fahrzeugelektrik setzte man auf die Schweizer Konsortialpartner MFO, BBC und SAAS, welche vermehrt Gemeinschaftsentwicklungen beisteuerten; mit Übernahme der MFO 1967 und der SAAS 1969 durch die BBC, wurde diese zur wichtigsten Mitentwicklerin.

In den 1980er-Jahren machte der SLM eine Bestellflaute im Inland zu schaffen, da kleinere Bahnen stark auf Triebwagen setzten, welche die SLM aufgrund eines Stillhalteabkommens mit SWS/SWP, FFA und SIG nicht anbot. Auch die mit BBC entwickelten Re 4/4 Prototyp-Lokomotiven von 1982 waren kein durchschlagender Erfolg; die SBB setzten 1981 auf ein 7. Baulos der bewährten Re 4/4, die bis 1985 geliefert wurden.

Einen wichtigen Exporterfolg erzielte man mit der 50-Hz-Arbeitsgemeinschaft (50 / Group) in Form der CNR-Baureihe 8K, einer Weiterentwicklung der SNCF BB 15000 in Zusammenarbeit mit Alsthom-MTE. Für 48 der 50 Doppellokomotiven (96 Einheiten) lieferte man von 1985 bis 1987 unter Federführung von MTE, den mechanischen Teil nach China. Eine letzte Zusammenarbeit mit der 50-Hz-Gruppe führte 1990 zum Bau von drei Exemplaren der Spoornet-Klasse 14E für Südafrika, deren Nachbau 14E1 später unter SLM-Lizenz gebaut wurde.

In der Schweiz fanden die erneut mit BBC entwickelten KTU-Lokomotiven von 1987, die ersten Schweizer Umrichterlokomotiven in GTO-Technik, Abnehmer bei Privatbahnen und ebneten den Weg für die in vier Losen von den SBB bestellten Re 450 (1989) für die S-Bahn Zürich (115 Stück). Schweizer Meterspurbahnen setzten sowohl auf Nachbestellungen der HGe 4/4 (mit Zahnradantrieb), wie auch der neu konzipierten Ge 4/4 (ohne Zahnradantrieb).

Die letzte gemeinsame Entwicklung mit ABB, wie sich die BBC ab 1990 nannte, wurden die beiden «Lok 2000»-Baureihen Re 460 (1992) und Re 465 (1994). Mit letzteren gewannen SLM/ABB auch Ausschreibungen aus Finnland (Sr2), Norwegen (El 18) und Hongkong (KCRC TLN/TLS). Mit Überstellung der TLS (Fabriknummer 5744) zu Adtranz nach Oerlikon – für die Endmontage und Inbetriebnahme des Traktionsstrangs – wurde 1997 die Produktion eingestellt und die SLM in ihrem 127. Geschäftsjahr durch ihren Mutterkonzern Sulzer faktisch aufgelöst.

1998 wurde SLM in "Sulzer-Winpro AG" umfirmiert und die Belegschaft, bis auf einen Stamm von 350 Mitarbeitern, entlassen. Des Weiteren wurde der Produktbereich Zahnradbahnen an Stadler Rail verkauft, das Engineering über den Umweg via Adtranz an Bombardier Transportation.

Bereits Mitte 2000 wurde die Dampflokomotiventechnik aus der SLM ausgelagert und als Dampflokomotiv- und Maschinenfabrik DLM verselbständigt.

Die Messtechnikabteilung (in der SLM als "physikalisches Labor" gegründet), wurde im Oktober 2001 von der PROSE AG übernommen.

Nach einem Management-Buy-out im Jahr 2001 wurde die Winpro AG gegründet, die sich im Bereich Automotiv, Schienenfahrzeuge, Systems und Maschinenbau engagierte. Am 7. September 2005 wurde Winpro komplett von Stadler Rail übernommen und 2006 in Stadler Winterthur AG umbenannt.

In Zusammenarbeit mit Sulzer und Bombardier Transportation sowie dem Verkehrshaus der Schweiz übernahm die Stiftung Historisches Erbe der SBB («SBB Historic») das Planarchiv der SLM Anfang 2004. Auf 300 m² standen im ehemaligen Direktionsgebäude an der Zürcherstrasse 41 in Winterthur mehrere 100'000 Pläne, die Fotosammlung der SLM, Fabrikprospekte, Bestellunterlagen und weiteres Archivmaterial zur Verfügung.

Als Aussenstelle von SBB Historic geführt, fiel 2017 der Entscheid, das Archiv bis Ende 2018 nach Windisch, dem Hauptsitz der Stiftung, zu verlegen und ins dortige Archiv zu integrieren. Seit April 2019 ist das Archiv der Öffentlichkeit dort wieder zugänglich.

Das Unternehmen stellte 1899 ein leichtes Automobil her. Das Fahrzeug bot Platz für vier Personen. Für den Antrieb sorgte ein Einzylindermotor mit 7 PS (5 kW) Leistung. Es ist nicht bekannt, ob das Fahrzeug ein Einzelstück blieb, oder in geringen Mengen produziert wurde. 1906 folgten Lastkraftwagen mit Dampfmotoren. Zwischen 1924 und 1932 entstanden etwa 15 Nutzfahrzeuge mit Ottomotoren.

1934 folgte der nächste Versuch, in die Automobilproduktion einzusteigen. Der Markenname lautete "SLM-Pescara". Nach Plänen von Raúl Pateras Pescara, der zuvor die Fábrica Nacional de Automóviles S.A. geleitet hatte, entstanden Sechzehnzylindermotoren. Die Motoren in V-Form leisteten aus 3600 cm³ Hubraum mit Hilfe eines Kompressors 150 PS (110 kW). Chausson fertigte das Fahrgestell. Die handgefertigte Cabriolet-Karosserie eines französischen Karosserieherstellers bot Platz für zwei Personen. Insgesamt wurde lediglich ein Fahrzeug fertiggestellt, das Pescara übernahm. Darüber hinaus entstanden zwei weitere Motoren. Sowohl das Fahrzeug als auch die beiden Motoren existieren heute nicht mehr.





</doc>
<doc id="657933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657933" title="Olympische Winterspiele 1932/Hundeschlittenrennen">
Olympische Winterspiele 1932/Hundeschlittenrennen

Bei den Olympischen Winterspielen von Lake Placid 1932 wurde erstmals ein Wettbewerb im Hundeschlittenfahren als Demonstrationswettbewerb ausgetragen. In Lake Placid gehörten Hundeschlittenrennen schon damals zum festen Bestandteil des Wintersports und konnten auf eine lange Tradition zurückblicken. Dieser Sport ist vor allem in den USA (Alaska) und Kanada beliebt, weshalb es nicht verwundert, dass alle Teilnehmer nur aus diesen beiden Staaten kamen.

Ein Hundeschlittengespann hatte damals aus sieben Hunden zu bestehen, wobei sechs in Paaren angeordnete Tiere dem vorgespannten Leithund nachjagten. Der Fahrer stand dabei auf dem von den Hunden gezogenen Schlitten. Unter den 13 Sportlern, die großteils schon mehrere Erfolge im "American Derby," "Alaskan Derby" oder "Canadian Derby" errungen hatten, nahm auch eine Frau an diesem Bewerb teil. Mrs. Milton brachte ihr Gespann auch erfolgreich ins Ziel, konnte aber nur den letzten Platz belegen.

Der Bewerb erstreckte sich über zwei Tage und wurde nach den Regeln des "New England Sled-Dog-Club" ausgetragen. Entsprechend diesen Regeln musste an beiden Tagen derselbe Kurs über 40,5 km befahren werden. Der Sieger wurde ermittelt indem die Zeiten beider Läufe zu einem Gesamtergebnis addiert wurden. Die Regeln besagten auch, dass jeder gestartete Hund das Ziel erreichen musste, entweder auf seinen eigenen Beinen oder im Schlitten. Aufgrund der schlechten Witterungs- und Schneeverhältnisse kam es auch wirklich dazu, dass einige Hunde aufgeben mussten und in den Schlitten ihrer Besitzer ins Ziel transportiert wurden.

Datum: 6. – 7. Februar 1932


</doc>
<doc id="657935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657935" title="Dreizehnlinden">
Dreizehnlinden

Dreizehnlinden bezeichnet


</doc>
<doc id="657936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657936" title="Karmadon-Schlucht">
Karmadon-Schlucht

Die Karmadon-Schlucht () liegt im russischen Nordossetien am Nordhang des Großen Kaukasus auf einer Höhe von 750 bis . Sie ist ein Naherholungsgebiet der nordossetischen Hauptstadt Wladikawkas. Am 20. September 2002 war sie Schauplatz eines Lawinenunglücks, bei dem 125 Menschen starben. 

Der Name "Karmadon" bedeutet „warmes Wasser“ und bezieht sich auf die warmen Quellen in der Schlucht. Sie ist ein beliebtes Wochenendziel für die Einwohner der nordossetischen Hauptstadt und vor allem bei Ausflüglern, Bergwanderern und Campern beliebt. Durch die Schlucht führt die Gisel-Karmadon-Landstraße.

Bei dem Lawinenunglück im September 2002 starben unter anderen auch der russische Schauspieler und Regisseur Sergei Sergejewitsch Bodrow und sein Filmteam. Unter dem Gipfel des Dschimarai-Choch im Kasbek-Gebirgsmassiv hatte sich eine Eis- und Gerölllawine ("Gletscherlawine") gelöst und raste mit 100 km/h den Kolka-Gletscher () und das Genaldon-Tal hinunter. Entlang des Weges riss sie Gletschereis, Bäume und Schlamm mit sich, kam erst nach 32 Kilometern am Eingang zur Karmadon-Schlucht mit rund 80 Millionen Kubikmetern Eis, Schnee und Schutt zu liegen. Dabei begrub sie das Bergdorf "Nischni Karmadon" unter sich.

Der obere Teil der Schlucht ist seitdem in eine Gletscher-Ebene verwandelt. Für die Autobahn musste eine Umgehungsstraße errichtet werden. Im September 2003 wurde im unteren Teil der Schlucht ein sechs Meter hohes Denkmal zum Gedenken an die Opfer des Lawinenunglücks errichtet. Es zeigt einen jungen Mann, der versucht, den Fesseln des Eises zu entkommen.




</doc>
<doc id="657937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657937" title="Norman Reedus">
Norman Reedus

Norman Mark Reedus (* 6. Januar 1969 in Hollywood, Florida) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Synchronsprecher. Er spielt seit 2010 in der Horrorserie "The Walking Dead" die Hauptrolle des "Daryl Dixon", die ihm internationale Bekanntheit verschaffte.

Norman Reedus arbeitete vor seiner Schauspielerkarriere sowohl als Model (unter anderem bei Prada und D’Urban) als auch in einer Harley-Davidson-Filiale in Venice in Kalifornien. Seine Familie zog, als er noch ein Kind war, mit ihm nach Los Angeles. Als er 12 Jahre alt war, verließ die Familie Amerika und ging nach Japan, Spanien und Großbritannien. Als er nach Kalifornien zurückkehrte und dort auf einer Party eine kleine Performance mit einem Freund präsentierte, wurde er von einem anderen Gast auf die Schauspielerei angesprochen. Nach mehreren erfolglosen Castings und nachdem sein erster Filmauftritt dem Schnitt zum Opfer gefallen war, erregte er zum ersten Mal in dem Blockbuster "Mimic – Angriff der Killerinsekten" Aufmerksamkeit. Seine größten Erfolge erzielte er mit "Der blutige Pfad Gottes" und "Tödliche Gerüchte". 2006 drehte er in Amerika an der Fernsehserie "13 Graves".

Norman Reedus war von 1998 bis 2003 mit dem dänischen Model Helena Christensen zusammen. Mit ihr hat er einen Sohn (* 1999). Nachdem er im Februar 2005 ein R.E.M.-Konzert in Berlin besuchte, geriet er auf dem Rückweg in einen Stau und wurde in einen LKW-Unfall verwickelt. Er wurde durch die Windschutzscheibe geschleudert und erlitt mehrere Verletzungen seiner linken Gesichtshälfte.

Seit 2010 spielt Reedus eine der Hauptrollen in der AMC-Serie "The Walking Dead". Da die von ihm verkörperte Figur des Daryl Dixon in der Comic-Vorlage nicht existiert, lautet eine Fantheorie, dass die Popularität, die Daryl bei den Fans genieße, sich zu großen Teilen auf Reedus’ Interpretation der Rolle gründe: „Die Autoren und Produzenten der Show unterstützen mich nach wie vor dabei, Daryl zu jemandem zu formen, den man wachsen sehen kann, der nicht genau weiß, wer er ist und wie er mit anderen Leuten umgehen soll. Ich glaube nicht, dass Daryl zuvor jemals darüber nachgedacht hat, wie er mit anderen Menschen klarkommen soll. Doch nun ist er quasi dazu gezwungen.“ Seine neue Lebenspartnerin ist Diane Kruger, ihr gemeinsames Kind wurde 2018 geboren.

Reedus spielt die Hauptrolle in "Death Stranding", einem 2019 erschienenen Videospiel des japanischen Regisseurs Hideo Kojima.

Norman Reedus ist im 2011 erschienen Musikvideo zu dem Popsong „Judas“ von Lady Gaga und 2015 in „It Just Feels“ von JiHAE zu sehen.



</doc>
<doc id="657949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657949" title="Glück haben">
Glück haben

Die Kurzgeschichte Glück haben wurde 1946 von Elisabeth Langgässer geschrieben und zuerst in den „Frankfurter Heften“ (Jg. 2, Heft 12, Dezember 1947) und anschließend im Sammelband „Der Torso“ (1947) vom Claassen-Verlag veröffentlicht.

Sie handelt von einer Besucherin in einem Sanatorium, die einer Patientin bei einem Monolog über ihr Unglück im Leben zuhört, was die Patientin allerdings als „Glück“ bezeichnet. Diese Umformulierung (Unglück → Glück) stellt ein typisches Verdrängungssyndrom der politischen Nachkriegsgesellschaft dar.
Die Besucherin setzt sich, um auf ihren Bekannten zu warten, auf eine Parkbank neben eine ältere Frau, die ein Selbstgespräch führt. Diese erzählt fast ihren ganzen Lebenslauf von klein auf an und blickt auf ihr Glück bzw. Unglück zurück.
Sie beschreibt, wie ihr Leben immer unglücklicher wurde, je weiter sie mit ihrem Mann zu Zeiten des Zweiten Weltkrieges nach Osten zog. Auf dieser Flucht verlor sie ihre Tochter und ihr Enkelkind sowie auch ihren Sohn und ihren Schwiegersohn, die bei einem Kampfeinsatz ums Leben kamen. Obwohl alle diese Ereignisse, die ihr widerfuhren, als Unglück zu bezeichnen sein müssten, hebt die Frau trotzdem jede positive Kleinigkeit als Glück hervor, was ebenfalls das Verdrängungssyndrom bestätigt. Die Lebensschilderung endet damit, dass die Frau, nach Essbarem suchend, geschälte Kartoffeln in einem mit Wasser gefüllten Bottich findet, aber nach kurzem merkt, dass am Grund des Bottichs Menschenexkremente liegen.
Schließlich brüllt die Frau so laut „Scheißleben“, was zugleich das letzte Wort des Monologs ist, dass die Krankenschwester herbeieilt, um die Frau zu beruhigen. Doch die Besucherin, von der Geschichte mitgenommen, schlägt auf die Pflegerin ein, unterstützt durch die Frau. Kurze Zeit später kommt auch der Bekannte zu dem Geschehen dazu und schlägt ebenfalls auf die Krankenschwester ein.
Daraufhin wird auch die Besucherin in das Sanatorium eingewiesen. Nach einiger Zeit glaubt sie, dass die Zeit im Sanatorium die schönste Zeit ihres Lebens gewesen sei und freundet sich letztendlich mit der Krankenschwester an.

Die Kurzgeschichte ist in der Ich-Perspektive geschrieben, wobei die Besucherin in dem Sanatorium den Ich-Erzähler darstellt, der dem Monolog der älteren Frau lauscht, welchen sie wiedergibt. Die Geschichte beginnt mit einem Rückblick der Frau auf den besagten Tag, an dem der Monolog stattgefunden hat. Aus dem ersten Satz erfährt der Leser, dass es sich hierbei um ein „merkwürdig endendes Selbstgespräch“ handelt. Diese Einleitung erzeugt Spannung und will von dem Leser unbedingt in Erfahrung gebracht werden.

Bevor die eigentliche Nacherzählung dieses Tages anfängt, schwärmt die Besucherin von dem „wahren Paradies“, in dem sie sich befindet. Dieses Paradies „kommt gleich hinterm Friedhof“, was auch bedeuten könnte, dass es das Leben nach dem Tod ist und sie endlich, nach allem, was ihr durch den Krieg widerfahren ist, nun wieder leben kann. Die vom Krieg mitgenommene Frau kennt kein anderes Leben, außer das des Kriegsalltags, in dem sie viel Unglück kennengelernt hat. Daher benutzt sie die Darstellung des Friedhofs, da dieser, als Symbol gesehen, eine Parallele zu ihrem Leben darstellt und außerdem für die furchtbaren Folgen des Weltkriegs steht. Somit ist auch der Grund, warum sie das Sanatorium, in dem sie sich später befindet, als „wahres Paradies“ bezeichnet, bestätigt, da dieses sie aus dem schrecklichen Alltag herausholt und der neue „ruhige“ und „befriedigende“ Alltag für sie etwas ganz Neues ist. Deshalb genießt sie die Zeit dort, als ob sie wirklich im Paradies wäre, welches natürlich auch dafür steht, dass es dort kein Unglück gibt.

Die Frau, die von der Besucherin belauscht wird, redet wiederholt vom Glück, das sie im Leben gehabt habe, doch kann man aus den Tatsachen, die man erfährt, schließen, dass genau das Gegenteil der Fall ist. Da sie diese Folgen ebenfalls nennt, ist daraus zu schließen, dass sie sich dessen bewusst ist (z. B. beschreibt sie es als Glück, dass sie den Koffer auf dem Zug noch retten konnte, obwohl sie genau weiß, dass sie dadurch ihre Tochter verloren hat, was sie auch direkt dahinter noch zu verstehen gibt), doch ist diese Beschönigung bei ihr ein rein psychischer Selbsterhaltungstrieb. Dass die Frau mit dem ganzen Unglück (mehrere Fehlgeburten; Tod ihres Mannes) nicht klarkommt, erkennt man ebenfalls daran, dass die Frau am Ende ihres Monologs, als sie feststellt, dass das „Maß [ihres] Unglücks voll“ ist, wahrscheinlich zum wiederholten Male einen hysterischen Anfall bekommt. Dies sind die nicht vermeidbaren Folgen des Verdrängungsmechanismus. Da sie sich ständig die positiven Dinge ihres Lebens einredet und diese damit gleichzeitig verschönern will, obwohl sie genau weiß, dass das nicht möglich ist, kann sie dem ganzen Druck, den sie somit selber auf sich ausübt, nicht mehr standhalten. Dass die Frau nicht nur durch das persönliche Unglück, sondern gleichzeitig auch durch den andauernden Krieg psychische Schäden davongetragen hat, ist keineswegs zu bezweifeln, weshalb diese Folgen nach dem Monolog durch den Gefühlsausbruch der Frau zum Vorschein kommen.

Das Handeln der Frau sowie die späteren Folgen, die sie erleidet, hängen mit dem Zweiten Weltkrieg zusammen. Durch diesen Krieg haben die Menschen eine zuvor nie da gewesene Form von Gewalt erlebt. Diese Gewalt hat sich zumindest auf einen Großteil der Menschheit abgespiegelt, ebenfalls auf die beiden Frauen im Sanatorium, da diese auf die Krankenschwester einschlagen. Sie werden mit dem ganzen Erlebten nicht fertig, weshalb nun die Auswirkungen des Krieges auf die beiden Frauen zum Vorschein kommen. In der Kurzgeschichte stellen diese Frauen zwei Personen dar, deren Einzelschicksale exemplarisch für viele Schicksale stehen.

Ein weiteres Schlüsselthema ist der Verdrängungsmechanismus, der in diesem Fall in direktem Zusammenhang zum Zweiten Weltkrieg steht, doch entsteht er ebenfalls durch andere persönliche Schicksalsschläge. Die Frauen in der Kurzgeschichte stellen ein Beispiel für Menschen dar, die aufgrund von Schicksalsschlägen einem Verdrängungsmechanismus unterliegen.
Die beschriebenen Ereignisse des Lebens der Frau sind sehr realitätsnah und auf viele Menschen, die zu Zeiten des Zweiten Weltkrieges gelebt haben, übertragbar. Es ist anzunehmen, dass sich viele Personen in dieser Kurzgeschichte wiedererkennen, und durch den Bezug zur Realität können die Ereignisse auch ohne solche Erfahrungen sehr gut nachvollzogen werden.





</doc>
<doc id="657950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657950" title="Entenrennen">
Entenrennen

Ein Entenrennen ist eine volksfestartige Veranstaltung, bei dem einige tausend Quietscheentchen auf einem zumeist innerstädtischen Fließgewässer um die Wette schwimmen. Meist zum Fundraising veranstaltet, werden diese Enten mit Nummern versehen und so den Teilnehmern ermöglicht, für einen geringen Geldbetrag eine Ente zu „adoptieren“ und bei Sieg oder guter Platzierung der Ente Geld- oder Sachpreise zu gewinnen.

Der Erlös aus dem Erwerb der Enten fließt in die Arbeit der veranstaltenden Non-Profit-Organisation. Rechtlich betrachtet ist ein Entenrennen in Deutschland eine Lotterie.

Das erste Entenrennen fand 1987 in Ottawa statt. In den 1990er Jahren verbreiteten sich Entenrennen durch die industrialisierte Welt. Sie gelten dabei als originelle Form des Fundraisings, bei der die Ente als Sympathieträger auch für den Veranstalter auftritt. Im Vergleich zu anderen Formen der Tombola bringt ein Entenrennen allerdings einen erheblichen Organisationsaufwand mit sich. Teilweise befürchten Veranstalter bereits Risiken, weil Entenrennen zu häufig stattfinden würden. Umstritten sind sie auch aus Umweltschutzgründen, da bei Entenrennen tausende von Plastikgegenständen in ein Gewässer eingesetzt werden, die nach Ablauf des Rennens u. U. nicht wieder vollzählig aus diesem entnommen werden.

Die Anzahl der an solchen Rennen eingesetzten Enten ist unterschiedlich, als Durchschnittswert geben Veranstalter 3.000 Enten an. Das bislang weltgrößte Entenrennen fand als "Great British Duck Race" am 31. August 2008 auf der Themse in London mit 250.000 teilnehmenden blauen Gummienten statt. Die Veranstalter überboten damit ihren Vorjahresrekord von 165.000 gelben Enten. Deutschlands größtes Entenrennen fand 2001 in Köln mit 50.000 Enten auf dem Fühlinger See statt. Das Rennen im Raum Trier–Saarbrücken–Schweich bekam als eines von 365 Projekten eine Auszeichnung durch die Initiative Deutschland – Land der Ideen.

2008 fanden in Deutschland mindestens 51 Entenrennen statt. Die Zahl der Zuschauer liegt im Normalfall zwischen einigen hundert und 80.000. Die Enten selbst werden dabei zunehmend zu Spezialkonstruktionen. Eine Rennente zeichnet sich unter anderem durch einen sehr flachen Boden und ein kleines Metallgewicht zur Stabilisierung aus. Außerdem besitzen sie kein Quietschventil. Diese sind mittlerweile nicht nur laufend durchnummeriert erhältlich, sondern können auch in großen Stückzahlen gemietet werden. Beim Great British Duck Race setzen die Veranstalter seit 2008 ungewöhnliche blaue Enten anstelle der traditionellen gelben ein, da es immer wieder zu Betrugsversuchen komme, bei denen Zuschauer ihre mitgebrachten Privatenten in guter Position zu Wasser ließen.



</doc>
<doc id="657958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657958" title="Scrambling">
Scrambling

Der Ausdruck Scrambling (aus engl. „vertauschen“) bezeichnet in der elektronischen Datenverarbeitung: 

Jene, meist elektronische Baugruppen, die das Scrambling vornehmen, werden als Scrambler bezeichnet und bestehen aus Substitutionstabellen oder benutzen linear rückgekoppelte Schieberegister. 

Beim Scrambling werden die Bitfolgen, die zu übertragen oder zu speichern sind, so umgestellt, dass bestimmte Anforderungen an den Übertragungskanal, wie beispielsweise annähernde Gleichanteilsfreiheit, gewährleistet sind.

Wenn man einen Text unverstehbar machen möchte, kann man blockweise Buchstaben vertauschen. Indem man z. B. jeden 1. und 4. Buchstaben gegeneinander vertauscht, wird ein Text unverständlich. Diese schwache Verschlüsselung kann man durch andere Verfahren noch deutlich aufwerten, indem man z. B. eine Exklusiv-Oder-Verknüpfung mit einem per Pseudo-Zufallsgenerator erzeugten Wert durchführt. 

Viele symmetrische Verschlüsselungs-Algorithmen haben Schritte mit Vertauschungen von Bitgruppen in ihrem Verfahren integriert, so z. B. DES und AES. Diese Verfahren verwenden Scrambler allerdings als nur eine Komponente von mehreren, weshalb die Verschlüsselung an sich nicht schwach ist.


</doc>
<doc id="657959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657959" title="Assyriska Föreningen">
Assyriska Föreningen

Assyriska FF Södertälje (Deutsch: "Assyrischer Fußballverein Södertälje") ist ein schwedischer Fußballverein in der Stadt Södertälje, südwestlich der Hauptstadt Stockholm.

Der Sportverein wurde 1971 von assyrischen Einwanderern gegründet. Er erhielt 1974 seine Fußballabteilung und startete 1975 den offiziellen Spielbetrieb im schwedischen Ligasystem. Schritt für Schritt stieg der Verein auf und erreicht 1985 bereits die 4. Liga. Im Jahre 1992 folgte der erste Aufstieg in die 2. schwedische Liga. Mitte der 1990er-Jahre wurde der Klub mit Erfolg vom deutschen Trainer Peter Antoine in der 2. Liga trainiert.

Im Vorfeld des Aufstiegs in die Allsvenskan am Ende der Spielzeit 2004 kam es teilweise zu heftigen, auch fremdenfeindlichen Diskussionen in Schweden, da der Verein nur dank des Lizenzentzuges von Örebro SK den Aufstieg geschafft hatte. In der Spielzeit 2005 spielte der Verein zum ersten Mal in der höchsten schwedischen Liga und feierte dort am 17. April gegen IFK Göteborg den ersten Sieg. 

Dann folgte jedoch der rapide Abstieg: Am Ende der Saison stieg Assyriska mit nur vier gewonnenen Spielen abgeschlagen in die Superettan ab. In der folgenden Spielzeit platzierte sich der Klub in der zweiten Liga überraschend nur als Tabellendreizehnter und musste in die Relegation. Dort traf man im Oktober 2006 auf Bunkeflo IF und nach einem 0:0-Unentschieden im Hinspiel musste man zuhause ein 1:1-Unentschieden hinnehmen. Damit stand gemäß der Auswärtstorregel der Abstieg in die Drittklassigkeit fest. In der Saison 2007 gelang dem Klub als Meister der drittklassigen Division 1 Norra jedoch die souveräne Rückkehr in die Superettan. In den darauffolgenden Spielzeiten scheiterte Assyriska knapp am Aufstieg: In der Saison 2008 fiel der Klub nach 29 Spieltagen unter den ersten drei am letzten Spieltag auf den vierten Platz zurück, in der folgenden Spielzeit erreichte er zwar den dritten Tabellenplatz und somit die Relegationsspiele gegen Djurgårdens IF, in diesen unterlag man nur knapp und unglücklich mit einer 0:3-Niederlage nach Verlängerung im Rückspiel, nachdem das Hinspiel mit einem 2:0-Erfolg gewonnen worden war. Auch 2010 bedeutete der vierte Tabellenplatz – allerdings mit fünf Punkten Rückstand auf GIF Sundsvall – das Verpassen der Erstligarückkehr.

Alle Heimspiele finden in der 2006 eröffneten Södertälje Arena auf Kunstrasen statt. Auch heute besteht noch eine große Beziehung zwischen assyrischen Einwanderern und Verein. Bei den Spielern stellen Schweden mittlerweile jedoch fast die Hälfte des Kaders.





</doc>
<doc id="657968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657968" title="Parkstein">
Parkstein

Parkstein (bairisch: Backstoi) ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Neustadt a.d.Waldnaab.

Parkstein liegt rund um den gleichnamigen Basaltkegel vulkanischen Ursprungs im Naturpark Oberpfälzer Wald sowie im Geopark Bayern-Böhmen am Rande des Weidener Beckens.

Die Gemeinde Parkstein hat 13 Ortsteile:


Stadt Weiden, Stadt Pressath, Gemeinden Schwarzenbach, Kirchendemenreuth, Altenstadt a. d. Waldnaab

Vermutlich wurde Parkstein um das Jahr 1000 besiedelt. Der Sage nach war eine kaiserliche Jagdgesellschaft bei der Verfolgung eines Ebers auf den schönen Basaltkegel aufmerksam geworden, so dass einer der Jäger beschloss, dort die Burg Parkstein zu errichten. Die Burg am Ort wird erstmals 1053 urkundlich erwähnt. 1052 brannte Herzog Konrad von Bayern die Burg nieder. Kaiser Heinrich IV. ließ die im Reichsbesitz befindliche Burg Ende des 11. Jahrhunderts wieder aufbauen. Parkstein hatte in der Folgezeit viele Besitzer, unter anderem Kaiser Friedrich Barbarossa und die Wittelsbacher. Mehrmals wurde, wie im Mittelalter üblich, der Ort verpfändet. Von 1421 bis 1714 bestand infolge des Bayerischen Krieges ein Kondominat zwischen dem Kurfürstentum Brandenburg und der Kurpfalz, das Gemeinschaftsamt Parkstein-Weiden. Der brandenburgische Anteil gelangte 1505 an das Herzogtum Pfalz-Neuburg und wurde 1615 Bestandteil von Pfalz-Sulzbach. 1623 erwarb wiederum Wolfgang Wilhelm von Pfalz-Neuburg den kurpfälzischen Anteil. Im Laufe des Dreißigjährigen Krieges verfiel die Burg zusehends, schon Ende des 18. Jahrhunderts waren nur mehr die Grundmauern vorhanden. 1714 verkaufte Pfalz-Neuburg seinen Anteil an Pfalz-Sulzbach, das Kondominat war damit beendet. Das Pflegamt Parkstein kam 1777 dann zu Kurbayern. 1808 wurde das Landgericht Parkstein in die Kreisstadt Neustadt a. d. Waldnaab verlegt.

Der Ort war Sitz eines der "sieben Gerichte" des Gemeinschaftsamts Parkstein-Weiden, in denen der Parksteiner Landrichter zusammen mit zwölf Geschworenen in Fällen der hohen und niederen Gerichtsbarkeit urteilte. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Parkstein.

Der Ort Oed wurde im Jahr 1946 eingemeindet. Am 1. Mai 1950 wurde die Gemeinde Hammerles aus Teilen der Gemeinden Parkstein und Schwand neu gebildet. Am 1. Juli 1972 wurde der überwiegende Teil der aufgelösten Gemeinde Schwand eingegliedert. Am 1. Januar 1978 kam die 1950 ausgegliederte Gemeinde Hammerles zurück.

Parkstein verzeichnete lange Jahre steigende Einwohnerzahlen, was durch die Ausweisung von Baugebieten in landschaftlich reizvoller Lage, durch die unmittelbare Nähe zur Stadt Weiden und vor allem durch die Ansiedlung der expandierenden Firmengruppe Winkler (Witron, FAS u. a.) zu erklären war. Seit dem Jahr 2000 stagniert die Einwohnerentwicklung.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 1.831 auf 2.301 um 470 Einwohner bzw. um 25,7 %.
84,0 % römisch-katholisch, 9,1 % evangelisch, 6,9 % mit anderer oder ohne Konfession.

Erster Bürgermeister (ehrenamtlich) ist seit 2020 Reinhard Sollfrank (FWG). Vorgängerin war Tanja Schiffmann (CSU), die 2014 Hans Schäfer (CSU) nachgefolgt war.

Der Marktgemeinderat besteht aus dem Ersten Bürgermeister und 14 Marktgemeinderatsmitgliedern. Die Kommunalwahl 2020 führte zu folgender Sitzverteilung:

Blasonierung: "In Rot auf einem ansteigenden grünen Dreiberg einen springenden schwarzen Eber."

Das Wappen wurde 1435 verliehen.

Alljährlich veranstaltet das Basalttheater Parkstein an der Basaltwand ein Freilichttheater.

Im Jahr 2013 eröffnete im renovierten „Landrichterschloss“ das Museum "Vulkanerlebnis Parkstein" seine Pforten.


Nach Aussage von Alexander von Humboldt liegt Parkstein am „schönsten Basaltkegel Europas“. Vom Freistaat Bayern wurde er im Jahr 2004 als Nr. 20 in die Liste der 100 "schönsten Geotope Bayerns" aufgenommen. Der Basaltkegel ist 24 Millionen Jahre alt und besteht aus Nephelin-Basalt mit Olivin-Einsprenglingen, Basalt-Tuff und Porzellanjaspis. An der 38 m hohen Steilwand sind die Basaltsäulen besonders schön geformt. Im Museum "Vulkanerlebnis Parkstein" ist seit Juli 2013 u. a. die Entstehungsgeschichte dargestellt.







</doc>
<doc id="657971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657971" title="Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe">
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe ist seit seiner Einrichtung 1998 ein ständiger Bundestagsausschuss. Gegenwärtige Vorsitzende ist die Abgeordnete Gyde Jensen (FDP).

Der Bundestagsausschuss widmet sich dem Themenfeld Menschenwürde und Menschenrechte. Dabei sind Korrekturen bei Verletzungen im Inland genauso auf der Tagesordnung wie die Wahrung der Menschenrechte im Kampf gegen internationalen Terrorismus, Vorbeugung durch humanitäre Hilfe sowie die Arbeit an nationalen, europäischen und internationalen Instrumenten des Menschenrechtsschutzes. Dazu arbeitet der Ausschuss regelmäßig mit Nichtregierungsorganisationen zusammen. Mit dem Programm „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ engagieren sich Abgeordnete mit Patenschaften für in anderen Staaten bedrohte Abgeordnete und Menschenrechtsverteidiger.

Die 17 Mitglieder des Ausschusses setzen sich aus 6 Mitgliedern der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, 3 Mitgliedern der SPD-Fraktion, sowie jeweils 2 Mitgliedern der Linksfraktion, der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen, der AfD-Bundestagsfraktion und der FDP-Bundestagsfraktion zusammen.






</doc>
<doc id="657975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657975" title="Altpersische Sprache">
Altpersische Sprache

Unter Altpersisch versteht man eine altiranische Sprache, die als offizielle Hof- und Familiensprache des Perserreichs der Achaimenidenherrscher in Inschriften seit Dareios  I. bezeugt ist. Sie verkörpert ein Altstadium der späteren mittelpersischen und neupersischen Sprache und kann somit als früheste Bezeugung einer (im Prinzip) noch heute gesprochenen iranischen Sprache gelten. Zudem ist es die früheste durch zeitgenössische Originalzeugnisse belegte indoiranische Sprache (während Vedisch und Avestisch zwar altertümlicher sind, aber erst durch jüngere Handschriften dokumentiert sind).

Bislang ging man davon aus, dass Altpersisch ausschließlich in königlichen Inschriften, sowie für religiöse Zwecke und für Hoheitszeichen benutzt wurde. Der Fund einer altpersischen Tontafel aus Persepolis, die seit 1937 in Chicago lagert, zeigte, dass die Sprache wohl auch in Ausnahmefällen in der Verwaltung benutzt wurde.

Im Unterschied zu den jüngeren Sprachstufen des Persischen hat das Altpersische eine formal vielfältigere Grammatik mit bis zu sieben Kasus, drei Genera und drei Numeri. Das Konjugationssystem ist gegenüber dem altertümlicheren Avestischen jedoch schon vereinfacht: Das Altpersische hat keine Differenzierung von Imperfekt, Aorist und Perfekt mehr, sondern kennt nur noch ein Präteritum.

Geschrieben wurde das Altpersische in einer eigenen Form der persischen Keilschrift, die mit der mesopotamischen Keilschrift nur äußerlich durch ihre Zeichenformen verwandt ist. Es handelt sich dabei um eine rechtsläufige Silbenschrift mit Silben der Form V (Vokal a, i, u) und KV (Konsonant-Vokal). Überliefert sind fast ausschließlich Monumentalinschriften auf Felsen oder Gebäuden. Meist steht neben der altpersischen Version noch eine elamische und eine babylonische.

Das Altpersische besitzt die Numeri Singular, Plural und einige Formen des Duals, die Genera Maskulinum, Femininum, Neutrum und sechs Kasus: Nominativ, Genitiv/Dativ, Akkusativ, Instrumentalis/Ablativ, Lokativ und Vokativ. Die aus dem Indogermanischen ererbten Fälle Genitiv und Dativ fallen im Altpersischen zusammen, ebenso Ablativ und Instrumental. Es gibt mehrere Deklinationsklassen: a-Deklination (-a, -ā), i-Deklination,
u-(bzw. au-) Deklination sowie die konsonantische Deklination.
Adjektive werden auf gleiche Weise dekliniert.

können gesteigert werden:

A) Komparativ: -"tara-", -"θara-" und -"iyah-"
B) Superlativ: -"tama-", -"išta-"

Das Altpersische besitzt die Tempora Präsens, Perfekt, Imperfekt und Aorist, die Modi Indikativ, Konjunktiv/Subjunktiv, Optativ, Imperativ und Injunktiv sowie die Diathese Aktiv und Medium (them. präs. -aiy-, -ataiy-) [Passiv (-ya-)].

Bezeugt sind meist nur 1. und 3. Person. Einzig bezeugte verbale Dualform ist "ajīvatam" „beide lebten“.

Das Präteritum besitzt ein Augment.
Es gibt vier Partizipien:

Bildung des Infinitivs: -"tanaiy" z. B. in utādiš atāvayam "bartanaiy" (DNb 46f) "und ich hatte die Kraft aufzubringen"

Die altpersischen Inschriften sind in einer Silbenschrift geschrieben, d. h. jedes niedergeschriebenes Zeichen beinhaltet einen Vokal oder einen Konsonanten mit einem Vokal. Der Zeichensatz besteht aus 36 Zeichen (3 Vokalzeichen, 22 Konsonanten-a-Zeichen, 4 Konsonanten-i-Zeichen, 7 Konsonanten-u-Zeichen). Zusätzlich beinhaltet die Schrift 5 Ideogramme, eine Ligatur eines Ideogramms als auch Fallsuffixe, Trennzeichen und Numerale. In Wörterbüchern findet sich die folgende Sortierung: a i u k x g c j t θ ç d n p f b m y r l v s š z h.

"θātiy Dārayavahauš xšāyaθiya vazrka xšāyaθiya xšāyaθiyānam xšāyaθiya dahyūvnām" "Es kündet König Dareios, der Große, König der Könige, König der Länder." (DPh)
"manā pitā Vištāspa nāma āha Haxāmanišiya" "Meines Vaters Name war Hystaspes, ein Achämenide."
"adam Dārayavahauš Pārsa Ariya Ariya-ciça" "Ich bin Dareios, Perser, ein Arier, von arischem Stamm." (DNa 8-15)
"ima xšaçam hacā Sakaibiš tayaiy para Sugdam amata yātā ā Kūšā hacā Hidauv amata yātā ā Spardā tayamaiy Auramazdā frābara haya maθišta bagānām" "Dieses Reich (Persien) von den Skythen, die hinter Sogdien wohnen, von dort bis nach Äthiopien und von Indien bis nach Sparda gab mir Auramasda, welcher der größte unter den Göttern ist." (DPh)
"baga aniya naiy astiy" "Es gibt keinen anderen Gott."



</doc>
<doc id="657977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657977" title="Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages">
Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages

Der Petitionsausschuss ist ein Ausschuss des Deutschen Bundestages zur Behandlung der an diesen gerichteten Petitionen.

Das Petitions-Grundrecht ist in Grundgesetz verankert. Der Bundestagsausschuss ist in GG geregelt.

Der Petitionsausschuss hat besondere gesetzliche Befugnisse nach dem Gesetz nach Artikel 45c des Grundgesetzes, um für seine Tätigkeit relevante Sachverhalte aufklären zu können, zum Beispiel das Recht auf Aktenvorlage, Auskunftserteilung und Zutritt zu Behörden. Dies kann nur verweigert werden, wenn der Vorgang aufgrund eines Gesetzes geheimgehalten werden muss oder sonstige zwingende Geheimhaltungsgründe bestehen. Gerichte und Verwaltungsbehörden sind zur Amtshilfe verpflichtet.

Der Petitionsausschuss kann sowohl den Petenten als auch Zeugen und Sachverständige vorladen und anhören.

Man kann bei einem persönlichen Anliegen eine "Einzelpetition" einreichen. Für allgemeine Anliegen gibt es die "öffentliche Petition". Die Einreichung über eine Online-Petition ist seit September 2005 möglich.

Vor der Online-Petition im September 2005 konnten Petitionen ausschließlich schriftlich eingereicht werden. Sie mussten die vollständige Adresse und die Unterschrift des Petenten enthalten und auf Deutsch abgefasst sein. Weitere Vorgaben gab und gibt es nicht.

Nach einem Besuch des Petitionsausschusses in Schottland, bei dem ein Online-Petitions-System vorgeführt wurde, beschloss der Ausschuss, dieses System zunächst als Modellversuch für den Deutschen Bundestag zu übernehmen. Eine Online-Petition wurde probeweise im September 2005 eingeführt. Da Petitionen zuvor namentlich unterzeichnet werden mussten, war es bis dahin nicht möglich, diese online einzureichen oder mitzuunterzeichnen. Das deutsche öffentliche Online-Petitionssystem basierte bis Herbst 2008 als Modellversuch, der testen sollte, ob das System für Deutschland anwendbar ist, auf einem System des Schottischen Parlaments, weshalb die Internetseiten "öffentliche Petition des Deutschen Bundestages" von International Teledemocracy Centre an der Edinburgh Napier University in Edinburgh zur Verfügung gestellt wurden.

Seit 13. Oktober 2008 hat der Bundestag eine eigene Online-Petitions-Webseite auf Basis des SMF. Anders als bei dem alten System muss sich jetzt jeder Nutzer, der Petitionen einreichen, mitzeichnen und Forenbeiträge schreiben möchte, beim neuen System anmelden. Hierbei wird eine Verifizierungsmail generiert, die beantwortet werden muss. Erst dann sind die interaktiven Elemente freigeschaltet. Für den Lesenden Zugriff ist keine Anmeldung notwendig. Die öffentlichen Petitionen sind seitdem unter der Website des Deutschen Bundestages erreichbar. Diese können auch in einem Forum diskutiert werden, sofern man als Nutzer angemeldet ist und sich eingeloggt hat.

Dies wurde auch deshalb festgelegt, um einem Missbrauch vor allem bei den Mitzeichnungen vorzubeugen. In dem alten schottischen System war es noch möglich, ohne Anmeldung Petitionen mitzuzeichnen. Dadurch lag die Hemmschwelle für eine Mitzeichnung niedriger. Es war aber auch möglich, dass dieselbe Petition mehrfach von einer Person mitgezeichnet werden konnte. Wegen des großen Andrangs war die Petitions-Webseite wiederholt vorübergehend nicht erreichbar gewesen.

Unter Kritik stand auch das neue System, weil es relativ schwer bedienbar war. Einzelne Petenten und Unterstützergruppen veröffentlichten daher Anleitungen für Anfänger.

Anfangs hatte das System bei zu großem Ansturm, insbesondere in den Abendstunden, häufig Ausfälle. Die 2008 von Susanne Wiest eingereichte Petition mit der Forderung nach einem Bedingungslosen Grundeinkommen führte vor deren Ende zum Zusammenbruch des Servers, weshalb die Petition sogar um eine weitere Woche verlängert wurde. Die Petition wurde schließlich (auch wegen der Unklarheit, wie viele Personen durch die technischen Schwierigkeiten von der Möglichkeit zur Unterstützung ausgeschlossen waren), zur öffentlichen Anhörung im Petitionsausschuss des deutschen Bundestages angenommen. Die Anhörung fand am Montag, dem 8. November 2010, statt.

Die technischen Schwierigkeiten wurden bis Ende 2009 behoben. 2009 wurden täglich etwa 70 Petitionen entgegengenommen, insgesamt rund 20.000. Etwa zehn Prozent davon wurden online eingereicht. 2010 wurden rund 25 Prozent der Petitionen online eingereicht. Insgesamt gibt es über 920.000 angemeldete Nutzer (Stand: 13. Dezember 2010).

Die Einzelpetitionen machen den Großteil der Arbeit des Petitionsausschusses aus: 

In den Einzelpetitionen kann jeder sein (privates) Anliegen via Online-Formular an den Petitionsausschuss des Bundestages schicken. Die Einzelpetition wird anonym behandelt. Die Daten werden dem Ausschuss verschlüsselt übermittelt und sind damit für Dritte nicht einsehbar.

Es gilt ein „elektronischer Ersatz der Unterschrift“, wenn „der Urheber und dessen Postanschrift ersichtlich sind und das im Internet für elektronische Petitionen zur Verfügung gestellte Formular verwendet wird“. Zur abschließenden Bestätigung der Petition muss dann statt der bei der herkömmlichen Petition erforderlichen handschriftlichen Unterschrift am Schluss der Petition der Name des Beschwerdeführers in ein Unterschriftkästchen eingetragen werden.

Bis auf die technische Übermittlung unterscheidet sich das Verfahren für Online-Petitionen des Deutschen Bundestags prinzipiell nicht vom üblichen Petitionsverfahren. Ein im Internet zur Verfügung gestelltes Online-Formular soll das Abfassen und die Übermittlung des Petitionstextes erleichtern.

Über den Stand der eigenen Petition, die man selbst eingereicht hat, wird man über die in den Kontaktdaten angegebenen Mailadresse / bedarfsweise Postanschrift, über den Sachstand und natürlich später auch das Ergebnis informiert.

Bei öffentlichen Petitionen wird das Anliegen und die Begründung im Internet unter Bekanntgabe des Namens des Einreichenden eingestellt. Andere Personen, die die Anliegen für berechtigt halten, können diese Petitionen durch eine „Mitzeichnung“ unterstützen. Außerdem können die Nutzer über die Petitionen in einem Forum diskutieren.

Hierbei wird der Petitionstext zunächst für vier Wochen online gestellt und kann in diesem Zeitraum von beliebig vielen anderen Menschen durch Angabe ihres Namens „unterschrieben“ werden, vorausgesetzt, diese sind im System angemeldet. Je mehr Unterstützer eine öffentliche Petition erhält, desto größeres Gewicht soll ihr dadurch im folgenden Verfahren verschafft werden können.

Ab 50.000 Unterstützern in dieser Zeit („Quorum“) werden in der Regel „ein Petent oder mehrere Petenten in öffentlicher Ausschusssitzung angehört. Der Ausschuss kann jedoch mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder beschließen, dass hiervon abgesehen wird.“ Die öffentlichen Sitzungen des Petitionsausschusses werden im Parlamentsfernsehen übertragen. Zudem sind die Sendungen ebenfalls im Internet zu sehen und können dort jederzeit als Video-on-Demand auf der Webseite des Bundestages abgerufen werden.

Bevor eine eingereichte Petition als öffentliche Petition im Internet zur Diskussion und zur Mitzeichnung eingestellt wird, muss sie den Kriterien hierfür entsprechen. Diese Überprüfung nimmt recht unterschiedlich Zeit in Anspruch und kann u. U. mehrere Monate betragen. Wird eine Petition, die als öffentliche Petition eingereicht worden ist, nicht veröffentlicht, weil sie den Kriterien hierfür nicht entsprochen hat, wird sie dennoch auf jeden Fall vom Petitionsausschuss behandelt; dann aber als Einzelpetition. Laut Aussage des Petitionsausschusses werden alle Petitionen vom Petitionsausschuss beraten und mit einer Empfehlung verabschiedet, über die der Deutsche Bundestag beschließt.

Der Beschluss des Petitionsausschusses wird bei den öffentlichen E-Petitionen ins Internet gestellt. Die Anzahl der Unterzeichner wirkt sich nicht auf die parlamentarische Prüfung der Petition aus. Von den eingereichten Online-Petitionen werden etwa 5 % veröffentlicht. Nur veröffentlichte Petitionen können auch unterzeichnet werden.

In der Unterabteilung „Petitionen und Eingaben“ der Verwaltung des Deutschen Bundestages sind etwa 80 Verwaltungsmitarbeiter beschäftigt. Der Petitionsausschuss zählt in der 19. Legislaturperiode 28 Mitglieder des Deutschen Bundestages.




stv. Ausschussvorsitzende

Der Deutsche Bundestag listet die eingegangenen Petitionen seit 1980 auf. Die geringste Zahl der Petitionen in diesem Zeitraum war 1980 mit 10.735, die höchste Zahl 1992 mit 23.960 Eingaben.

Die folgenden elektronischen Petitionen, an den Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages adressiert, wurden von 50.000 und mehr Unterstützer unterzeichnet.

Die Tätigkeitsberichte für die Jahre bis einschließlich 2008 wurden als Bundestagsdrucksache (BT-Drs.) veröffentlicht. Für die Jahre seit einschließlich 2009 wurde und wird eine eigene Broschüre herausgegeben, die im Titel das Ausgabejahr bezeichnet, inhaltlich jedoch das jeweilige Vorjahr betrifft.




</doc>
<doc id="657979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657979" title="Heretsried">
Heretsried

Heretsried ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Augsburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Welden.

Heretsried liegt etwa 15 Kilometer nordwestlich von Augsburg im "Holzwinkel" des Naturparks Augsburg-Westliche Wälder.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Heretsried wurde im 13. Jahrhundert erstmals schriftlich erwähnt; die Gemeinde feierte im Jahr 1992 ihr 750-jähriges Bestehen. Sie befand sich lange im Besitz des Klosters Holzen und ging im Jahr 1600 in weltlichen Besitz über. 1538 wurde im Auftrag der Äbtissin Apollonia Wiedemann eine erste Kirche im Ort errichtet. Im Jahre 1636, während des Dreißigjährigen Krieges, wurde das Dorf von den Schweden niedergebrannt. Laut einem Bericht fand man im Ort nur mehr sechs Untertanen vor, die mehr tot als lebendig waren. 1722 wurde eine neue Kirche durch den Baumeister Hans Geörg Radmiller errichtet. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Heretsried hat keine eigene Postleitzahl. "86465" Welden, als einer der wenigen Selbständigen Gemeinden in Deutschland.

Und besitzt keine eigenen Bauhof, als einer der wenigen Selbständigen Gemeinden in Bayern

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständige Gemeinde Lauterbrunn und der Ortsteil Monburg der aufgelösten Gemeinde Affaltern eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 942 auf 990 um 48 Einwohner bzw. um 5,1 %.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 erreichten die beiden örtlichen Wählergruppen jeweils 50,0 % der Stimmen. Der Gemeinderat setzt sich damit aus je vier Mitgliedern der Wahlgemeinschaft Heretsried und der Freien Wählervereinigung Lauterbrunn zusammen.
In der Amtszeit 2014 bis 2020 hatte der Gemeinderat aufgrund der Einwohnerzahl noch zwölf Mitglieder; die beiden Gruppen stellten jeweils sechs Gemeinderäte.

Heinrich Jäckle (Wahlgemeinschaft) ist seit 2014 Bürgermeister von Heretsried; er wurde am 15. März 2020 mit 92,3 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt. Seine Vorgänger waren Josef Carteau (2008–2014) und Helmut Schuster (UWG).




</doc>
<doc id="657984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657984" title="Binsförth">
Binsförth

Binsförth ist ein Ortsteil der Gemeinde Morschen im nordhessischen Schwalm-Eder-Kreis.

Das Dorf Binsförth liegt zwischen Beiseförth und Neumorschen in der Nähe der B 83 ca. 7 km südlich von Melsungen an der Fulda. Die Fulda macht einen Bogen um das Dorf, sodass es in der Flussaue liegt. Östlich des Ortes überquert die Fuldatalbrücke Morschen den Fluss. In der Umgebung erheben sich kleinere Hügel, die Ausläufer des Knüllgebirges. Der Fulda-Radweg führt durch den Ort.

Im Zentrum des Dorfes liegt der Lindenplatz mit dem alten Backhaus, wo das jährliche Dorffest stattfindet.

Urkundlich wird Binsförth im Jahr 1263 erstmals als "Binsfurte" erwähnt. Damals gab es hier eine kleine Burg zum Schutz einer Fuldafurt. Gleichzeitig wird in Binsförth ein Pfarrer genannt. 1270 erscheint der Ort als "Binsforte", aber auch als "Binnisforte". Die Namensgebung stammt von der sich an dieser Stelle befindlichen Furt über die Fulda.

Die Kirche in Binsförth wurde 1554 erstmals erwähnt, könnte aber schon Ende des 14. Jahrhunderts entstanden sein.

Am 1. April 1972 wurde Binsförth im Zuge der Gebietsreform in Hessen in die Gemeinde Altmorschen eingegliedert. Die Gemeinde Morschen wurde im am 1. Januar 1974 kraft Landesgesetz durch den Zusammenschluss der bis dahin eigenständigen Gemeinden Altmorschen, Heina, Konnefeld und Neumorschen gebildet. Altenmorschen wurde Sitz der Gemeindeverwaltung und für alle ehemaligen Gemeinden wurden Ortsbezirke eingerichtet. Gleichzeitig mit dem Zusammenschluss zur Gemeinde Morchen wechselte diese in den neu gebildeten Schwalm-Eder-Kreis.

Etwa 800 m südwestlich des Dorfs, am Nordhang der Wichter Höhe, liegt der jüdische Friedhof der in der NS-Zeit vernichteten einstigen jüdischen Gemeinde Beiseförth. Es ist der älteste jüdische Friedhof Nordhessens. Das Gelände wurde Mitte des 17. Jahrhunderts von den Herren von Baumbach, örtlichen Rittergutsbesitzern, der jüdischen Gemeinde von Beiseförth geschenkt, zu der auch die jüdischen Einwohner der Orte Binsförth, Malsfeld, Neumorschen und Rengshausen gehörten. Insgesamt sind heute noch 256 Grabsteine (Mazewot) aus der festgestellten Belegzeit von 1694 bis 1937 vorhanden.

In Binsförth selbst lebten mindestens seit 1835 und noch bis 1932/33 ein paar jüdische Familien. 1861 wurden 14 jüdische Einwohner gezählt, 1932/33 noch elf. Beim Novemberpogrom 1938 wurden die beiden erwachsenen jüdischen Männer des Dorfs in das Gestapo-Sammellager Breitenau bei Kassel verschleppt. Einer der beiden Familien gelang es noch 1940, über Italien in die USA zu emigrieren. Fünf der aus Binsförth stammenden Menschen wurden jedoch Opfer des Holocaust.



Die Seilbahn über die Fulda zwischen Beiseförth und Binsförth ist seit Mai 2009 in Betrieb. Durch diese 50 m lange muskelkraftbetriebene "Fahrradseilbahn" werden gefährliche Straßen umgangen. Die Fahrt über die Fulda in 1,5 bis 2 m Höhe dauert etwa 5 Minuten, bei der die Gondel von dem Passagier per Handkurbel vorwärts bewegt werden muss. Die Seilbahn kann vom 1. April bis 1. November tagsüber außer bei Unwetter genutzt werden.

Am Dorfausgang Richtung Beiseförth liegt der Reiterhof Bickel, der über eine kleine Pension und mehrere Pferde für Reitbesucher verfügt.

Am südöstlichen Ortseingang liegt das Rittergut Binsförth, das zurzeit von einem ökologischen Betrieb bewirtschaftet wird; dort wird jährlich am 3. Oktober ein Hoffest mit Markt veranstaltet. Auf dem Gelände des Gutshofs befinden sich die Reste der Burg Binsförth.




</doc>
<doc id="657988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657988" title="Empfehlungssystem">
Empfehlungssystem

Empfehlungssystem steht für:



</doc>
<doc id="657992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657992" title="Ulrike Stanggassinger">
Ulrike Stanggassinger

Ulrike Stanggassinger (* 22. Februar 1968 in Berchtesgaden; † 1. Juli 2019 ebendort) war eine deutsche Skirennläuferin.

Stanggassinger gehörte von den späten 1980er Jahren bis 1994 dem Deutschen Skiverband an und war besonders in den Disziplinen Abfahrt und Super-G erfolgreich. Ihr bestes Ergebnis erzielte sie in der zweiten Abfahrt von Val-d’Isère am 5. Dezember 1987, als sie in einem Neuschneerennen hinter Chantal Bournissen und Marina Kiehl mit der Startnummer 50 den 3. Platz belegte. Am 5. Dezember 1988 wurde sie Abfahrts-Fünfte in Altenmarkt. Im gleichen Jahr hatte sie bei den Olympischen Spielen in Calgary den neunten Platz in der Kombination errungen. 1992 war sie Deutsche Meisterin im Super-G. Bei der Alpinen Ski-Weltmeisterschaft in Morioka 1993 belegte sie in der Abfahrt den 6. Rang.



</doc>
<doc id="657999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=657999" title="ISDN-Monitor">
ISDN-Monitor

Ein ISDN-Monitor ist eine Software- oder Hardware-Komponente, die ein- und ausgehende Signalisierungsinformationen auf dem D-Kanal eines ISDN-Anschlusses überwacht und die ermittelten Signalisierungsdaten an eine Protokolleinheit (Journal) übermittelt. Software-basierte ISDN-Monitore nutzen in der Regel die CAPI-Schnittstelle, um die Signalisierungsdaten des D-Kanals zu lesen. Mit einigen Geräten ist auch das Abhören der auf den B-Kanälen übertragenen Nutzdaten möglich.

ISDN-Monitore sind für nahezu alle im ISDN gebräuchlichen Schnittstellen (zum Beispiel S, S, U-Schnittstellen) verfügbar.

Der ISDN-Monitor zeigt bereits vor dem Annehmen eines Anrufes an, wer der Anrufer ist. Dabei werden die Telefonnummer des Anrufers, sein Name (falls hinterlegt), die MSN-Nummer, Datum und Uhrzeit sowie die Rufbehandlung angezeigt. Es ist zudem möglich für eingehende Anrufe unterschiedliche Sounddateien abzuspielen zu lassen. Der Monitor enthält zudem die Möglichkeit sich ein kleines Telefonbuch oder eine Telefonliste zu erstellen.

Die erfassten Daten werden in einer Textdatei gespeichert.


ISDN-Monitore und ISDN-Software


</doc>
<doc id="658003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658003" title="Burg Parkstein">
Burg Parkstein

Die Burg Parkstein war einstmals eine der größten Burgen der Oberpfalz und stand auf der Spitze des Basaltkegels Parkstein inmitten der gleichnamigen Ortschaft.

Der Sage nach war eine kaiserliche Jagdgesellschaft bei der Verfolgung eines Ebers auf den schönen Basaltkegel aufmerksam geworden, so dass einer der Jagdteilnehmer beschloss, dort eine Spornburg zu errichten. Wie auf einem Kupferstich von Matthäus Merian aus dem Jahre 1644 (siehe Übersichtstafel) zu sehen ist, war die einst hier bestehende Burg eine der größten des Nordgaues. In Urkunden ist schon im Jahre 1052 von der Einäscherung der Veste Parkstein die Rede.

Nach dem Wiederaufbau lebten in dieser Burg der Grafen von Sulzbach deren Ministerialen als Herren von Parkstein. Weitere Eigentümer waren dann im 12. Jahrhundert Friedrich Barbarossa und ab 1251 Herzog Otto II. von Bayern. Es folgten die Reichsstadt Nürnberg, Böhmen, die Leuchtenberger und schließlich wieder die Wittelsbacher.

Von 1421 bis 1714 bestand infolge des Bayerischen Krieges ein Kondominat zwischen dem Kurfürstentum Brandenburg und der Kurpfalz, das "Gemeinschaftsamt Parkstein-Weiden". Der brandenburgische Anteil gelangte 1505 an das Herzogtum Pfalz-Neuburg und wurde 1615 Bestandteil von Pfalz-Sulzbach. 1623 erwarb wiederum Wolfgang Wilhelm von Pfalz-Neuburg den kurpfälzischen Anteil. Im Laufe des Dreißigjährigen Krieges verfiel die Burg zusehends. 1714 verkaufte Pfalz-Neuburg seinen Anteil an Pfalz-Sulzbach, das Kondominat war damit beendet.

Mitte des 18. Jahrhunderts setzte der Abbruch der wehrhaften Burg ein. Unter anderem wurde im Jahre 1756 aus Quadersteinen des Pulverturmes der Turm der Stadtpfarrkirche von Weiden erbaut und nach 1835 der kurz zuvor abgebrannte Ort Parkstein aus den bis dahin immer noch ansehnlichen Resten der Veste neu errichtet. Heute stehen nur noch einige spärliche Überreste am steilen Abhang des Basaltkegels. Auf dem Gipfel steht heute anstelle der Burg eine Kapelle (erbaut 1851).


Einen 3D-Rekonstruktionsvorschlag der Festung für das 18. Jahrhundert kann man unter folgendem Link ansehen:


</doc>
<doc id="658008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658008" title="Welden">
Welden

Welden ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Augsburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Welden. Seit der Gemeindegebietsreform 1978 umfasst der Markt den Hauptort Welden, das Pfarrdorf Reutern und den Weiler Ehgatten.

Welden ist Zentrum des Holzwinkels im Naturpark Augsburg-Westliche Wälder.

Welden und Ehgatten liegen an der Laugna, einem Zufluss der Zusam. Reutern liegt auf einer Anhöhe zwischen Zusam- und Laugnatal.

Die Gemeinde hat 3 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Der Ortsname von Welden bedeutet „Siedlung am Walde“. Angelegt wurde der Ort als Rodungssiedlung schon Ende des 9. Jahrhunderts, als das Tal der Laugna von Norden her berodet und besiedelt wurde. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes fand im Jahre 1156 statt. Welden war der Stammsitz des ritterlichen Geschlechts der "Herren von Welden", die Lehnsnehmer der Markgrafen von Burgau waren. Es wurde 1402 zum Markt erhoben. Die Fugger erwarben 1597 die Herrschaft in Welden, die bis zum Aussterben der Linie Fugger-Wellenburg 1764 in ihren Händen blieb. Sodann war der Ort für ein paar Jahrzehnte Teil Österreichs (Pflegamt Welden), bevor er 1806 an das Königreich Bayern kam.

Seit 5. Dezember 1903 war Welden Endpunkt einer Bahnstrecke von Augsburg, die bis 1986 im Personen- und Güterverkehr betrieben wurde. Heute befindet sich ein Radweg auf der Bahntrasse.

1862 bis 1929 gehörte Welden zum Bezirksamt Zusmarshausen und ab 1929 zum Bezirksamt Augsburg, das ab 1939 dann als Landkreis Augsburg bezeichnet wurde.

Von 1937 bis 1940 wurde unter dem Tarnnamen „Z-Hiag“ auf 40 ha Waldgelände eine Produktionsanlage zur Herstellung von Sprengstoffvorprodukten gebaut. Betreiber war die Paraxol GmbH, Frankfurt, eine Tochtergesellschaft der Deutschen Gold- und Silberscheideanstalt (Degussa). Hergestellt wurden Pentaeryhrit und Methanolsprengstoffprodukte. 1944 wurde die Produktion auf Raketentreibstoff umgestellt. Nach dem Krieg wurden die Bunker gesprengt. Das Gelände wurde von der Bundeswehr als Depot genutzt.

Im Zuge der Gemeindegebietsreform wurde am 1. Mai 1978 die Gemeinde Reutern nach Welden eingemeindet. Ebenso kam der Weiler Ehgatten, der zur Gemeinde Streitheim (die heute im Markt Zusmarshausen liegt) gehörte, zum Markt Welden. Schulisch und pfarrlich gehörte Ehgatten schon vor 1978 zum Markt Welden. Im Jahre 2002 wurde zum 600-jährigen Jubiläum der Markterhebung von der gesamten Dorfgemeinschaft ein großes historisches Fest gefeiert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.994 auf 3.808 um 814 Einwohner bzw. um 27,2 %.

Bürgermeister seit der Gemeindereform 1978:
Zweiter Bürgermeister ist seit 2002 Gerhard Groß (FWV), er wurde 2008 und 2014 bestätigt.
Dritter Bürgermeister ist seit 2014 Günter Lewentat (BGM). Sein Vorgänger von 2008 bis 2014 war Markus Hodapp (CSU).

Gemeinderatswahlen seit der Gemeindereform 1978:
Stand nach der jeweiligen Wahl.






</doc>
<doc id="658015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658015" title="Henriette">
Henriette

Henriette ist ein weiblicher Vorname.












</doc>
<doc id="658016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658016" title="Jo Gartner">
Jo Gartner

Josef „Jo“ Gartner (* 24. Jänner 1954 in Wien; † 1. Juni 1986 in Le Mans, Frankreich) war ein österreichischer Automobilrennfahrer.

In den Jahren 1975 bis 1979 startete Gartner seine Karriere in der Formel Super V. 1979 fuhr er eine Saison in der Formel 3, unter anderem gegen Alain Prost. Von 1981 bis 1983 fuhr er in der Formel-2-Europameisterschaft, wo ihm auch sein erster Formel-2-Erfolg mit dem Sieg beim Großen Preis von Pau 1983 gelang. Jo Gartner war 1984 bei insgesamt acht Formel-1-Grand-Prix auf Osella-Alfa Romeo am Start. Bestes Ergebnis war ein 5. Platz beim Grand Prix von Italien, allerdings blieb Gartner ohne WM-Punkte, da Osella nur mit einem Auto zur Teilnahme an der Fahrer-WM berechtigt war. 1985 blieb er ohne ein Formel-1-Cockpit, er wechselte daraufhin in die Sportwagenserie. Im selben Jahr fuhr Gartner das 24-Stunden-Rennen von Le Mans, bei dem er mit seinen Teamkollegen David Hobbs und Guy Edwards trotz der Zieleinfahrt auf drei Rädern den vierten Platz erreichte.

Ein Jahr später, 1986, gelang ihm ein aufsehenerregender Sieg beim 12-Stunden-Rennen in Sebring auf einem Porsche 962 zusammen mit Bob Akin und Hans-Joachim Stuck.

In der Nacht vom 31. Mai auf den 1. Juni 1986, gegen 3:12 Uhr, raste er beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans auf der Mulsanne-Geraden mit über 300 km/h gegen die linke Leitschiene der Strecke und starb beim Aufprall. Der Wagen überschlug sich und kam auf der anderen Seite der Strecke zum Liegen, wo er anschließend ausbrannte. Die Ursache für den Unfall konnte nicht eindeutig geklärt werden, es wird aber eine gebrochene Hinterradaufhängung als Ursache angenommen.

Jo Gartners Grab befindet sich in Wien-Döbling, auf dem Döblinger Friedhof.



</doc>
<doc id="658019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658019" title="Gablingen">
Gablingen

Gablingen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im schwäbischen Landkreis Augsburg.
Die Gemeinde liegt etwa zehn Kilometer nordwestlich von Augsburg am Rande des Naturparks Augsburg – Westliche Wälder (davon 32 % Waldanteil). Am östlichen Ortsrand fließt die Schmutter. Am östlichsten Rand des Gemeindegebietes befindet sich der ehemalige Militärflugplatz Gersthofen-Gablingen, auf dem sich die BND-Außenstelle Gablingen und die Justizvollzugsanstalt Augsburg-Gablingen befindet.

Die Gemeinde hat 5 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Als Gründungszeit wird das fünfte Jahrhundert angeführt.

Der Pfarrhof Gablingen wurde erstmals im Jahr 1144 urkundlich erwähnt und gehörte zum Herzogtum Schwaben. Von 1527 bis 1806 war die Gemeinde im Besitz der Familie Fugger, dann kam der Ort zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Bereich des Bahnhofes wurde 1940 eine Siedlung für Bedienstete des Fliegerhorstes errichtet und zwischen 1952 und 1962 durch Neubauten von Heimatvertriebenen erheblich vergrößert. 

1994 wurde dieses Datum (850 Jahr-Feier) gebührend gefeiert und bei diesem Anlass eine Ortschronik herausgegeben.

Im Jahre 1944 befand sich hier ein Außenlager des KZ Dachau.

Der Weiler Holzhausen gehört seit 1818 zu Gablingen.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Lützelburg eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 4.033 auf 4.692 um 659 Einwohner bzw. um 16,3 %.

Sitzverteilung im 16-köpfigen Gemeinderat (Stand: 2020):

Seit Mai 2020 ist Karina Ruf hauptamtliche Bürgermeisterin, Diese ist die erste Frau in diesem Amt in Gablingen und gewann die Wahl 2020 mit 35 Stimmen Vorsprung in der Stichwahl gegen Jürgen Schantin (parteilos).

Karl Hörmann war 2008–2020 Bürgermeister von Gablingen und ist jetzt Altbürgermeister. Langjähriger Altbürgermeister war Pius Kaiser senior von 1978 bis 2008.

Als Briefkopf-Logo: "Die Perle des Schmuttertal"

Die Gemeinde verfügt über einen Bahnhof an der Bahnstrecke Nürnberg–Augsburg. Dieser liegt ca. 1,5–2 Kilometer vom Ortszentrum des Hauptortes entfernt im Ortsteil Gablingen-Siedlung. Von dort gibt es zwei Busverbindungen (420,459) des Augsburger Verkehrs- und Tarifverbund in den Ort selbst in Richtung nach Augsburg bzw. Achsheim,Langweid/Lech und zum Industriepark Gersthofen. 6 km zur Bundesautobahn 8 Stuttgart-München mit dem Kreuz Augsburg-West bzw. Neusäß, Bundesstraße 2 Augsburg-Donauwörth/Bundesstraße 17 bzw. Landsberg/Lech "Gersthofen-Nord" (5 km) ist die direkteste Ausfahrt zum Ort Gablingen. Eine sehr gute verkehrsmäßige Erschließung hat ein neues Industriegebiet von 16 Hektar am Rande des ehemaligen Flugplatzes und ein älteres Industriegebiet im Nördlichen Bereich zur Foret (Langweid am Lech) hin,zwischen der Bahnstrecke Nürnberg–Augsburg und der Bundesstraße 2 Augsburg-Donauwörth 2 km zur Ausfahrt: "Stettenhofen" gelegen.

An Gablingen führen auch drei Radwanderwege vorbei:

Der Bayerisch-Schwäbische Jakobusweg (Jakobus-Pilgerweg) von Oettingen über Augsburg ins Allgäu und zum Bodensee.

Die 7-Schwaben-Tour – auf 220 Kilometern rund um den Naturpark

Der Pfarrer-Kneipp-Weg von Biberbach bis Bad Wörishofen – mit einer Gesamtwegstrecke: ca. 84 km.

In der Gemeinde befinden sich eine Grundschule, 2 kath. Kindergärten, ein AWO-Kinderhort, 2 Ärzte, 2 Tierärzte, ein Zahnarzt, eine Apotheke, ein Sanitätshaus, 3 Vereinsheime, 2 Pfarrheime und ein Bürgerhaus.

Linde AG Linde Gas Gablingen größter Arbeitgeber

STAUB & CO. – SILBERMANN Chemie GmbH gehört zur Stockmeier Chemie, Niederlassung Gablingen

Federspiel Maschinenbau GmbH

Augsburger Holzhaus GmbH Vorfertigung: Fertighaus,Zweigstelle Gablingen

Tupperware S. & D. Beyer GmbH die aus Kunststoff bestehende Küchen- und Haushaltsartikel sowie Kosmetik- und Körperpflegeprodukte vertreibt, Bezirkshandlung Gablingen

Gablinger Truthuhnspezialitäten GmbH (Gablinger Putefarm) größte Geflügelproduktion im Augsburger Raum.

documentus Bayern GmbH Dokumentenmanagement zur Aktenarchivierung und Datenvernichtung mit Hochregallager

"Gästehaus Schuster" Fremdenzimmer bzw. Pension (Unterkunft) ist die eine von zwei Übernachtungsmöglichkeiten in Gablingen und mit "St. Klaus Hütte" (Naturfreundehaus) in Mutterhofen.

Ein vielseitiges Kultur-, Sport- und Freizeitangebot bieten die zahlreichen Ortsvereine (Freilichtbühne – Faschingsumzüge – Moto-Cross – Naturfreundehaus).

Eine Wald- und Hügellandschaft am Rande des Naturparks "Naturpark Augsburg – Westliche Wälder" lädt zu Spaziergängen und ausgedehnten Wanderungen ein.

Gablingen ist eine Faschingshochburg des nördlichen Landkreis Augsburg. Den Auftakt zur Faschingszeit bildet die, 2014 bereits zum 23. Mal stattfindende, Faschingssitzung. Dort wird seit 1992 ein bunt gemischtes Programm an Wort Beiträgen, Tanz und Musik aufgeführt. Natürlich nehmen die Akteure auch Missgeschicke der Gemeindemitglieder oder eventuelle Fehlentscheidungen von Kommunalpolitikern auf die Schippe. In den letzten Jahren finden sich auch vermehrt Tanzbeiträge im Programm.

Die Faschingssitzung findet üblicherweise am Wochenende vor dem Faschingssamstag, am Freitag und Samstag, statt.

Seit 1979 finden wieder jährliche Faschingsumzüge in Gablingen mit Kehraus-Feier statt.

Der traditionell am Faschingsdienstag stattfindende Faschingsumzug im Hauptort.

Ebenfalls im Hauptort gibt es ein Archäologisches Museum an der Grundschule, das Funde aus der Gegend beherbergt. Es werden Objekte von der Steinzeit bis zum Mittelalter ausgestellt. Daneben wird über die Entwicklung mittelalterlicher Burgen im Augsburger Landkreis informiert.





</doc>
<doc id="658020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658020" title="Visa-Untersuchungsausschuss">
Visa-Untersuchungsausschuss

Der Visa-Untersuchungsausschuss (offiziell: "2. Untersuchungsausschuss der 15. Wahlperiode des Deutschen Bundestages") untersuchte Ursachen des Missbrauchs bei der Vergabe von Visa im Zusammenhang mit der Visa-Affäre. Vorsitzender war das CSU-Mitglied Hans-Peter Uhl, stellvertretender Vorsitzender war Volker Neumann, SPD.

Am 21. April 2005 wurde im Visa-Untersuchungsausschuss erstmals in der Geschichte des Deutschen Bundestages live eine Sitzung des Ausschusses im Fernsehen übertragen.

Am 20. Januar 2005 fand die erste Sitzung eines Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages (initiiert von der CDU/CSU-Fraktion) zu dem Thema statt. Am 25. April 2005 sagte Bundesaußenminister Joschka Fischer vor dem Visa-Ausschuss aus. CDU-Obmann war Jürgen Gehb. Nachdem Gehb in das Amt des Rechtspolitischen Sprechers berufen wurde, folgte ihm Eckart von Klaeden, der Joschka Fischer 2001 schon einmal in den Fragestunden des Bundestages gegenüberstand. Damals ging es um Fischers Rolle in der Studentenbewegung der frühen 1970er Jahre in Frankfurt am Main.

Am 12. Februar 2005 trat Ludger Volmer als außenpolitischer Sprecher der Bundestagsfraktion der Grünen und seinem Sitz im Auswärtigen Ausschuss zurück. Ebenso ließ er seine Mitarbeit bei der Synthesis GmbH ruhen. Ihm war Korruption vorgeworfen worden, in Zusammenhang mit ungeklärten Zahlungen der Bundesdruckerei, die an den Reisepässen verdient.

Der unter Volmers Namen bekannte Erlass – auch Bundesminister Fischer hatte den Erlass so genannt – war nach Aussage Volmers von Mitgliedern aller Parteien sowie dreier Bundestagsausschüsse (Menschenrechtsausschuss, Petitionsausschuss und Auswärtiger Ausschuss) befürwortet worden. Motiviert war der Erlass Volmer zufolge durch Missstände, beispielsweise die Versagung eines Visums für einen Patienten, der in Deutschland an einem Hirntumor operiert werden musste. Wichtig für den Fortgang waren neben diesem Erlass zwei ältere Erlasse von 1999 (Erlass vom 2. September 1999 und der Plurez-Erlass vom 15. Oktober 1999) sowie weitere Runderlasse zur Reisekostenversicherung, die noch unter der Regierung Kohl von den Ministern Kanther und Kinkel auf den Weg gebracht wurden. Insbesondere diese Teile, auf denen der neue Erlass aufbaute, seien dann – so die Darstellung des Auswärtigen Amts – massenhaft missbraucht worden. Die Einschränkung von Reisefreiheit durch die Verweigerung von Visa hätte größeren Schaden verursacht als die Schäden, die durch missbrauchte Visavergabe entstanden sind.

Die Fragezeit der einzelnen Parteien im Ausschuss richtete sich nach der „Berliner Stunde“ (62 Minuten), nach der die Redezeit für die einzelnen Fraktionen des Bundestages aufgrund des Stärkeverhältnisses der Bundesparteien festgelegt ist: der Union standen 24 Minuten, der SPD 21 Minuten, den Grünen elf und der FDP sechs Minuten Fragezeit zur Verfügung.

Erstmals in der Parlamentsgeschichte des Deutschen Bundestages wurden Sitzungen eines Untersuchungsausschuss seit dem 21. April 2005 unter anderem mit den Befragungen von Bundesaußenminister Joschka Fischer und Staatsminister a. D. Ludger Volmer sowie der UNO-Botschafter und ehemalige beamtete Staatssekretär Günter Pleuger (beide 21. April) übertragen.

Das Parlamentsfernsehen stellte den Fernsehsendern kostenlos die Übertragung zur Verfügung. Der Dokumentationskanal von ARD und ZDF, Phoenix, übertrug die Sitzung durchgehend live, die Nachrichtensender N24 und n-tv zeitweise.

Die Premiere war für die Nachrichten- und Dokumentationskanäle erfolgreich. Bei Phoenix sahen im Schnitt am Freitag 230.000 Zuschauer die über 14 Stunden dauernde Übertragung, der Dokumentationskanal von ARD und ZDF erreichte mit 1,6 % Marktanteil (Jahresdurchschnitt 0,5 bis 0,6 %) gute Einschaltquoten, auch n-tv zeigte sich mit 160.000 Zuschauern und 3,0 % Marktanteil (sonst um 0,5 %) in der Zeit der Untersuchungsausschuss-Übertragung von der Befragung Vollmers zufrieden, ebenso N24.

Noch bessere Quoten konnten die Nachrichtensender am Montag bei der Befragung von Außenminister Fischer verzeichnen. Phoenix konnte eine Rekordquote verbuchen. Der Sender profitiere vor allem davon, dass die Hauptsender ARD, ZDF, Sat.1 oder RTL auf eine Übertragung verzichteten. So übertrugen die Nachrichtensender und der Doku-Kanal exklusiv aus dem Ausschuss. Die Übertragung erreichte bei Phoenix in der Zeit von 8:59 Uhr bis 23:07 Uhr einen durchschnittlichen Marktanteil von 4 % und durchschnittlich 400.000 Zuschauer. Von 9:59 Uhr bis 14:23 Uhr erzielte der öffentlich-rechtliche Sender im Schnitt 700.000 Zuschauer und knapp 10 % Marktanteil. Insgesamt haben den Tag über rund sechs Millionen Zuschauer die Übertragung zumindest zeitweise eingeschaltet.

Am 2. Juni 2005 beendete die rot-grüne Mehrheit im Ausschuss die Beweisaufnahme mit dem Hinweis auf Zeitmangel aus Verfahrensgründen. Gemäß § 33 Abs. 3 Untersuchungsausschussgesetz muss der Ausschuss einen Sachstandsbericht erarbeiten, wenn absehbar ist, dass er seinen Untersuchungsauftrag nicht vor Ende der Wahlperiode erledigen kann. Wegen der geplanten vorgezogenen Wahl des Bundestages sei dies der Fall.

CDU/CSU und FDP kündigten an, wegen des Abbruchs der Beweisaufnahme das Bundesverfassungsgericht anzurufen, da sie sich in ihren Minderheitenrechten verletzt sehen – § 17 Abs. 2 PUAG. Danach bestimmt das Minderheits-Quorum von einem Viertel der Ausschussmitglieder den Gang der Beweisaufnahme. Mit der Einstellung sollten v. a. die geplanten Anhörungen von Kanzleramtsminister Frank-Walter Steinmeier und Innenminister Otto Schily nicht stattfinden, was von der Ausschuss-Minderheit als politisch motiviertes Ziel dieses Endes der Beweiserhebung bezeichnet wird. Sollte es nicht zu Neuwahlen kommen, müsse die Beweisaufnahme wieder aufgenommen werden.

Mit Beschluss vom 15. Juni 2005 bestätigte das Bundesverfassungsgericht die Haltung der Ausschuss-Minderheit und traf die vorläufige Anordnung gemäß § 32 BVerfGG, dass die Beweisaufnahme fortzusetzen sei, solange keine Anordnung des Bundespräsidenten über die Auflösung des Parlaments und die Bestimmung von Neuwahlen ergangen ist.









Mit Datum 30. August 2005 wurde der Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses an den Bundestag zur Kenntnisnahme übersandt. Die abschließende Bewertung durch den Untersuchungsausschuss umfasst 10 Seiten (Seiten 295–304). Dazu kommt ein 24-seitiges Sondervotum der Fraktionen der CDU/CSU und FDP (Seiten 305–318) sowie eine vierseitige Replik der Ausschussmehrheit auf das Sondervotum (Seiten 319–322)




</doc>
<doc id="658021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658021" title="Aviation">
Aviation

Aviation (englisch und französisch für "Luftfahrt, Fliegerei") steht für:



</doc>
<doc id="658022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658022" title="Asiatisch">
Asiatisch

asiatisch steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="658025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=658025" title="Fretterbach">
Fretterbach

Der Fretterbach ist ein 16,7 km langer, orografisch rechter Nebenfluss der Lenne im nordrhein-westfälischen Finnentrop, Deutschland.

Der Fretterbach entspringt dem "Fretterspring", nordöstlich von Finnentrop-Fehrenbracht an der Südostflanke der Brachter Höhe () auf einer Höhe von ca. . Ab hier fließt der Bach vorrangig in südwestliche Richtung durch Fehrenbracht, Serkenrode, Fretter, Deutmecke und Frettermühle. Unterhalb von Frettermühle wendet sich der Fretterbach nach Nordwesten und passiert noch Müllen, bevor er nach Durchfließen von Lenhausen auf rechtsseitig in die Lenne mündet.

Im Verlauf seines 16,7 km langen Weges hat der Fretterbach einen Höhenunterschied von 219 m, was einem mittleren Sohlgefälle von 13,1 ‰ entspricht. Er entwässert ein 44,772 km² großes Einzugsgebiet über Lenne, Ruhr und Rhein zur Nordsee.


</doc>
