<doc id="606376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606376" title="Regina Kägi-Fuchsmann">
Regina Kägi-Fuchsmann

Regina Kägi-Fuchsmann (* 10. Mai 1889 in Zürich als "Regina Fuchsmann"; † 12. Juni 1972 ebenda) war eine Schweizer Frauenrechtlerin, Flüchtlingshelferin und humanitäre Aktivistin.

Die Tochter eines jüdischen Kaufmanns war von 1911 bis 1913 Primarlehrerin und studierte von 1913 bis 1916 für das Sekundarlehramt an der Universität Zürich. 1915 heiratete sie den Fürsorgebeamten Paul Kägi, der dann von 1929 bis 1941 die Zentralstelle für soziale Literatur der Schweiz leitete. Von 1918 an war sie Lehrerin in Schaffhausen, von wo aus sie aktiv am Aufbau der Frauenzentrale teilhatte, deren gesamtschweizerische Präsidentin sie von 1923 bis 1925 war. Zudem setzte sie sich für die Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen von Heimarbeiterinnen ein. 1924 gebar sie ihren Sohn Ulrich.

Von 1933 an leitete sie in Zürich die "Proletarische Kinderhilfe," die im selben Jahr in Arbeiterkinderhilfe der Schweiz (AKH) umbenannt wurde und 1936 im Schweizerischen Arbeiterhilfswerk (SAH) aufging. Sie war bis 1951 Geschäftsführerin des SAH. In dieser Funktion organisierte sie Ferien für Arbeiterkinder und für deutsche Flüchtlingskinder im Zweiten Weltkrieg in Privathaushalten und in Lagern. Bei der Sommeraktion von 1935 für Kinder schweizerischer Arbeitsloser verbrachten 520 Vorschulkinder bei Privaten und 714 Kinder in einem Lager (wie das Jurahaus Haselmatt in Aux Bulles, das Naturfreundehaus Albishaus auf dem Albispass, das Mösli bei Stallikon). Die Geschäftsleitung der AKH führte Fortbildungskurse für Leiter und Helfer durch, wo auch Kägi über Themen wie die Einrichtung des Lagers, den technischen Aufbau oder die Hygiene im Lagerbetrieb referierten.

Während des Spanischen Bürgerkriegs (1936–1939) kümmerte sie sich zudem auch um spanische Flüchtlingskinder. Für die Hilfe im Spanischen Bürgerkrieg hatte sich 1937 die SAH mit 13 Hilfswerken zur "Schweizerischen Arbeitsgemeinschaft für Spanienkinder (Ayuda Suiza, SAS)" vereinigt, die 1940 – infolge der Ausweitung des Kriegselendes auf immer weitere Länder (Finnland, Polen, Benelux, Frankreich) – mit 17 Organisationen zur "Schweizerischen Arbeitsgemeinschaft für kriegsgeschädigte Kinder (SAK)" und ab 1. Januar 1942 zur Kinderhilfe des Schweizerischen Roten Kreuzes wurde. Ab 1940 reiste sie als Initiantin der Aktion "Colis Suisse" (Schweizer Pakete) regelmässig in die Flüchtlingslager im nicht-besetzten Frankreich, um vor Ort Hilfe anzubieten. 

Als der Zweite Weltkrieg vorbei war, engagierte sich Regina Kägi im Wiederaufbau in Europa und organisierte unter anderem die Schweizer Spende 1944. Ab 1948 war sie Präsidentin der "Schweizer Europahilfe" (später Schweizer Auslandhilfe). 

In den 1950er Jahren verlagerte Kägi ihr Engagement in die Entwicklungshilfe. Ab 1952 arbeitete sie für die UNO. 1955 war sie Gründungsmitglied des "Schweizerischen Hilfswerks für aussereuropäische Gebiete" (Helvetas). 1961 wurde ihr der Titel Dr. h. c. durch die Universität Zürich verliehen.

Regina Kägi war eine überzeugte Sozialdemokratin, die sich immer klar vom Kommunismus distanzierte. Ihre Arbeit, aber auch ihre schriftlichen Werke und Vorträge zeugen von einem alles durchdringenden Realismus. Kägi zog allzeit konkrete Aktionen zugunsten von Benachteiligten dem politischen Diskurs vor und legte dabei Wert auf Machbarkeit, Effektivität sowie rasche Umsetzung. 






</doc>
<doc id="606379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606379" title="XVIII Airborne Corps (Vereinigte Staaten)">
XVIII Airborne Corps (Vereinigte Staaten)

Das XVIII Airborne Corps (, Spitzname: "Contingency Corps", etwa "Notfallkorps") ist ein Großverband der US Army und bildet den zurzeit größten Einzelkampfverband auf Korpsebene der US-Streitkräfte. Es ist das einzige Luftlandekorps der Vereinigten Staaten und besteht zurzeit aus vier Divisionen mit rund 88.000 Mann. Das Hauptquartier des "XVIII. US-Luftlandekorps" befindet sich in Fort Bragg im US-Bundesstaat North Carolina. Ein XVIII. Korps existierte zuvor bereits von 1862 bis 1864 im Sezessionskrieg, steht aber in keinem Zusammenhang mit den späteren Verbänden.

Das 18. US-Luftlandekorps wurde am 17. Januar 1942 als 2. US-Panzerkorps aufgestellt und am 9. Oktober 1943 in XVIII Corps umbenannt. Für die Operation Market Garden am 25. August 1944 unterstand dem Korps die 82., die 101. US-Luftlandedivision und die 17th Airborne Division (Vereinigte Staaten), und wurde als "XVIII Corps (Airborne)" umbenannt. Generalmajor Matthew B. Ridgway bekam das Oberkommando und führte seine Soldaten einen Monat später während der Luftlandeoperation in den Niederlanden. Zusammen mit dem englischen Luftlandekorps unterstand es der First Allied Airborne Army, unter dem Oberkommando von Generalleutnant Lewis H. Brereton. Ende Juni 1945 kehrten die Einheiten zurück in die Heimat, wo das Korps zunächst stillgelegt wurde. Erst die entstehenden Spannungen während des Koreakriegs führten wieder zu einer Reaktivierung. Das Korps wurde im Mai 1951 neu aufgestellt und bezog den neuen Standort in Fort Bragg.

Einheiten des Korps kämpften im Vietnamkrieg und nahmen an den folgenden Operationen teil:

Am 14. Februar 2008 übernahm das XVIII. US-Luftlandekorps die Aufgaben des "Multi-National Corps Iraq" vom III. US-Korps, welches diese Aufgabe seit Dezember 2006 in Bagdad innehatte.

Kampfeinheiten

Einheiten die ebenfalls im Bereich des XVIII. Luftlandekorps stationiert sind:




</doc>
<doc id="606391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606391" title="Widerstand West">
Widerstand West

Widerstand West ist eines der überregionalen Koordinierungs- und Organisationsbüros bzw. Vernetzungsplattform der militanten rechtsextremen Freien Kameradschaften, das in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz aktiv ist.

Zum "Widerstand West" zählen Kameradschaften aus dem Ruhrgebiet, Sauer- und Siegerland, Rhein-Sieg-Kreis und Ostwestfalen-Lippe. Eine besonders große Anzahl von Demonstrationen wurden insbesondere im Ruhrgebiet organisiert. Die Strukturen um Siegfried Borchardt (Dortmund) und Bernd Stehmann (Leopoldshöhe) beteiligen sich darüber hinaus auch häufig bundesweit an Demonstrationen und an organisiert bis spontan stattfindenden Überfällen, die mit körperlicher Gewalt einhergehen, auf anders Denkende wie auch „undeutsch“ erscheinende Menschen. Die im „Widerstand West“ organisierten „Freien Kameradschaften“ betreiben eine eigene Homepage, unter der der „Düsseldorfer Beobachter“ und Anti-Antifa Seiten zu finden sind. Wichtige Anlaufstelle ist das Gelände des Ehepaars Müller. Ursula Müller ist die Vorsitzende der "Hilfsorganisation für nationale politische Gefangene und deren Angehörige" (HNG) in Mainz-Gonsenheim.

Der „Widerstand West“ hält regelmäßigen Kontakt zu niederländischen Neonazis.

Als führende Funktionäre aus diesem Raum sind zu nennen:


Die KAL war eine 2001 aus dem Umfeld des NPD-Kreisverbandes Aachen hervorgegangene eigenständige, dem neonazistischen Gedankengut verbundene Kameradschaft, die 2012 durch NRW-Innenminister Ralf Jäger verboten wurde, da sich ihre „aggressiv kämpferische Grundhaltung ... gegen elementare Grundsätze unserer Verfassung“ richte.

Aus ihren Reihen wurde 2001 eine Milzbranderregerattrappe an die Jüdische Gemeinde Aachen verschickt, und ihre Mitglieder wurden u. a. wegen Morddrohungen, Verwendung verfassungsfeindlicher Kennzeichen, uneidlicher Falschaussage und Körperverletzung verurteilt. Der harte Kern besteht aus 15 bis 20 Aktiven und pflegt Kontakte zu belgischen und niederländischen Neonazis sowie zur Hooligan-Szene des Aachener Tivoli. 

Koordiniert wurden Aktionen der KAL u. a. von den Neonazis René Laube und Manfred Rouhs, der heute in der Bewegung Pro Köln aktiv ist. Rouhs zog von Stolberg nach Dürwiß, wo seine Wohnung „Braunes Haus“ genannt wurde. Nach dem Wikingjugend-Verbot wurden dort Kameradschaftstreffen und Konzerte veranstaltet. Nach wenigen Jahren zog Rouhs aufgrund massiver Proteste der Eschweiler Bevölkerung und des Eschweiler Stadtrates fort.

Neonazis aus dem Umfeld der "Kameradschaft Aachener Land" waren immer wieder an schweren, politisch motivierte Straftaten beteiligt. Beispielsweise war der gebürtige Leipziger Neonazi Daniel K. von 2002 bis 2007 in der nordrhein-westfälischen Neonazi-Szene, vor allem in der "Kameradschaft Aachener Land" (KAL) aktiv. K. wurde im Februar 2007 wegen unterlassener Hilfeleistung rechtskräftig zu einer Geldstrafe verurteilt. Gemeinsam mit dem damaligen Anführer der „Kameradschaft Aachener Land“, René L., hinderte Daniel K. einen anderen Kameraden nicht an der Misshandlung von dessen schwangerer Freundin. Im Juni 2007 verurteilte ihn das Landgericht Aachen wegen Geiselnahme und gefährlicher Körperverletzung zu einer Freiheitsstrafe von 3 Jahren und 3 Monaten. Im Frühjahr 2010 wurde er nach Verbüßung eines Teils der Strafe aus der Haft erlassen. Er war Mittäter des Totschlages an "Kamal K." kurz nach seiner Haftentlassung im Oktober 2010.

Die Aktivitäten der KAL konzentrierten sich 2005 insbesondere auf die Unterstützung der NPD vor der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen im Mai und der Bundestagswahl im September 2005. Zu ihrem Umkreis gehörte ferner der NPD/JN-Funktionär Sascha Wagner, der der noch relativ neu in der Szene auftretenden Kameradschaft Mitte und Ende 2001 Kontakte in die bundesweite rechtsextreme Szene vermittelte.

Weitere Kameradschaften (teils heute unter anderen Namen aktiv) sind

Die Kameradschaft Dortmund (NWDO) und Hamm wurden vom Innenminister NRW zum 23. August 2012 gemeinsam mit der KAL verboten.




</doc>
<doc id="606392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606392" title="Planet radio">
Planet radio

planet radio (Eigenschreibweise ohne Majuskel; von August 2006 bis August 2013 "planet more music radio") ist ein hessischer Musiksender der privaten Radio/Tele FFH-Senderkette mit Sitz in Bad Vilbel. Die aktuellen Claims des Senders lauten „my music. my life“ & "best music first".

Die Jugendwelle ging am unter dem Namen "planet radio" erstmals auf Sendung. Erst im August 2006 wurde der Zusatz "„more music“" eingeschoben. Bis Sommer 2001 sendete "planet radio" (ebenso wie der Schwestersender "FFH") aus einem Funkhaus in Frankfurt-Rödelheim. Aus dem neuen Sendezentrum in Bad Vilbel senden "FFH", "planet more music radio" und "harmony.fm". Seit dem 26. August 2013 wird der Zusatz „more music“ nicht mehr on air kommuniziert, hingegen wird generell nur von "planet" gesprochen. Mit der Einführung des neuen Logos am 13. Januar 2014 wurde der Zusatz komplett gestrichen. Der zu diesem Zeitpunkt eingeführte Claim „i heart music. i heart planet.“ wurde am 19. Januar 2015 durch „entdecke neue musik“ ersetzt. Dieser Claim wurde 2018 durch "my music, my life" ersetzt. Zusätzliche Claims sind "entdecke neue musik" & "best music first".

Zum Sendestart gerieten Werbeslogans, wie „Deine Eltern werden kotzen“ in die Kritik. Die provokanten Werbebotschaften erbrachten jedoch die gewünschte öffentliche Wahrnehmung des Senders. Bekannte Moderatoren in den Anfangsjahren waren Rob Green, Corinna Riti, Minou Mai (heute "harmony.fm") und Lars-Christian Karde (heute "MDR Jump"). In den ersten Monaten warb der Jugendsender mit einer "Maximum Music Garantie," bei deren Nichterfüllung "ein Pfund" Musik-CDs verlost wurden. Die Nachrichten zeigten sich in den ersten Sendemonaten durch eine vergleichsweise unkonventionelle Darstellung aus. Die kurzen "News" waren monothematisch und wurden durch "interessierte" Zwischenfragen des Moderators gegliedert.

Nach einigen Monaten wurde die wochentägliche Chartshow "Hottest" in das Programm aufgenommen. Die Sendung widmete sich den Charts aus den USA, Großbritannien, Deutschland und eigens erstellten Charts, die sich aus den Wunschliedern der Hörer ergaben.

Das House-Format "house club hottest" wurde nach über sechs Jahren im Juni 2006 eingestellt und durch "nightwax" ersetzt. Nightwax veröffentlichte bislang acht Mix-Sampler. Das Format bildet zusammen mit der vierstündigen Deep-House- und Chill-Out-Sendung bis Sonntagmorgen eine Clubmusic-Strecke.

Derzeitige Moderatoren sind unter anderem Daniela Döring-Steinitz aka. "Dani" (Abend), Deniz Gencler, Markus Schepp aka "der Schepp", Yella Köhler (dein nachmittag mit yella), Nina Kronewald (Fröhler) (News & Moderation) Medi Baris (sonntag / samstag nachmittag) und Mark Hartmann ("n"ightwax<nowiki>"</nowiki>, "partyguide" &" Moderation ) Gabriel Maniscalco (On & Off air-Promotion & Moderation), Jonas Hanst (Moderation), Nik Breiden (Chef vom Dienst & Moderation) . 

Seit dem 17. August 2018 wird die Morningshow unter dem Namen Die "leni und johan show – diesen morgen wirst du lieben!" von Leni Eckstein und Johan Kurzenberg moderiert. 

Station Voice des Senders ist Isaak Dentler, der am 17. August 2018 Simone Reuthal ablöste.

Laut der aktuellen Media-Analyse 2020/I hören durchschnittlich 78.000 Menschen pro Stunde das Programm von planet radio. Der öffentlich rechtliche Konkurrent YouFM kommt auf 86.000 Hörer pro Stunde. 

Bei Hörern pro Tag liegt planet radio mit durchschnittlich 988.000 Hörer*innen vorne. YouFM erreicht hier durchschnittlich 680.000 Hörer*innen.

Das Programm kann in Hessen und in den angrenzenden Gebieten über UKW und Kabel, sowie europaweit über DVB-S empfangen werden. Außerdem kann der Sender auch über das Internet via Livestream gehört werden. 

Seit 2012 ist "planet radio" auch im digitalen UKW-Nachfolger DAB+ im Rhein-Main Gebiet rauschfrei zu empfangen. Seit September 2008 werden rund um die Uhr zusätzlich Audiostreams der Sendungen "nightwax", "black beats", "the club" (bis Oktober 2011 "dj beats"), oldschool (seit 2016) und seit 2014 "planet radio iTunes hot 40" auf der Homepage des Senders angeboten.

Über das Radio Data System verbreitet der Sender lediglich den Sendernamen. Über Radiotext zusätzlich noch den Claim und Links zu den sozialen Netzwerken, auf denen "planet radio" präsent ist. Titel und Interpret werden nur via DAB+ Netz verbreitet.



</doc>
<doc id="606394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606394" title="Adolf II. von der Mark (Lüttich)">
Adolf II. von der Mark (Lüttich)

Adolf II. von der Mark (* August 1288; † 3. November 1344 in Clermont-sur-Meuse, heute Clermont-sous-Huy, ein Ortsteil der Gemeinde Engis) war von 1313 bis zu seinem Tod Fürstbischof von Lüttich. In der genealogischen Zählung des Adelsgeschlechts von der Mark wird er mit Adolf VIII. von der Mark bezeichnet.

Adolf kam 1288 als zweites Kind des Grafen Eberhard I. von der Mark und dessen erster Frau Irmgard von Berg zur Welt. Da sein älterer Bruder Engelbert II. von der Mark als Erstgeborener die Grafschaft Mark erben würde, war für Adolf schon für eine geistliche Laufbahn vorgesehen. Bereits im jugendlichen Alter hatte er durch zahlreiche Pfründen, zum Beispiel in Münster und die Propstei des Kölner Stifts Sankt Severin, ein stattliches Einkommen. Um das Jahr 1300 wurde er zudem Propst des Martinsstifts in Worms.

Ab etwa 1310 war Adolf von der Mark Domherr in Köln, ehe er sich 1313 an der Universität in Orléans immatrikulierte und dort studierte.

Nach dem Tod des Lütticher Bischofs Theobald von Bar wählte das dortige Domkapitel zunächst den Propst Arnold von Blankenheim zum Statthalter des Hochstifts, doch der Lütticher Adel erkannte die Wahl nicht an und ernannte stattdessen den Grafen Arnold von Loon zum Statthalter. Im zeitlichen Umfeld dieser Auseinandersetzungen zwischen Domkapitel und Adeligen sowie Lütticher Patriziern ernannte Papst Clemens V. Adolf auf Betreiben des französischen Königs Philipp des Schönen am 4. April 1313 zum Fürstbischof von Lüttich. Da zu jener Zeit der Kaiserthron vakant war, erteile der Papst zugleich die Investitur für das Hochstift. Um das hohe Amt antreten zu können, wurde Adolf von der Mark am 14. April des gleichen Jahres durch Wilhelm Madagot, den Kardinalbischof von Palestrina, erst zum Diakon und am 9. Juni dann zum Priester geweiht. Die Bischofsweihe empfing er einen Tag später durch Béranger Frédol der Ältere, Kardinalbischof von Frascati.

Schon am 22. Juli 1313 ergriff Adolf durch prokuratoren Besitz von seinem Bistum, er traf jedoch persönlich erst am 26. Dezember des gleichen Jahres persönlich dort ein. Nachdem er in Begleitung zahlreicher Adeliger feierlich in Lüttich eingezogen war, betrieb er nach dem Vorbild Philipps des Schönen, eine absolutistische Politik und setzte seine autoritären Ansichten auch mit kriegerischen Mitteln durch. Damit stürzte er das Lütticher Land in jahrelange Auseinandersetzungen zwischen sich als Landesherrn und seinen Untertanen, die ihn im Mai 1315 dazu zwangen, nach Brabant zu flüchten.

Am 18. Juni 1316 musste er schließlich in den Frieden von Fexhe einwilligen, der seine Macht als Landesherr stark einschränkte. Den Einwohnern des Fürstbistums wurden mit diesem Vertrag Mitwirkungsrechte bei der Rechtsprechung und Mitspracherechte bei der Gesetzgebung zugesichert. Der Bischof konnte in solchen Dingen fortan nur noch mit dem Einverständnis der drei Landstände (dem Domkapitel, der Adeligen, und der freien Städter) verfügen. Der Friedensvertrag gilt heute als erste Lütticher Landesverfassung.

Da sich Adolf und seine Beamten jedoch nicht an die vertraglichen Vereinbarungen hielten, wurde er am 10. August 1324 − so wie durch den Frieden von Fexhe vorgesehen − von der Rechtsprechung im gesamten Fürstbistum ausgeschlossen. 16 Vertreter aus den drei Landständen verfassten gemeinsam mit vier bischöflichen Beamten den (deutsch: "Erlass der Zwanzig"), der die Verwaltung des Landes reformieren und Regelungen treffen sollte, um zu verhindern, dass der Lütticher Landesherr weiterhin seine Autorität missbrauchen konnte. Diesem Erlass verweigerte Adolf im November 1324 jedoch die Zustimmung, und er musste am 20. Dezember 1324 wieder aus Lüttich flüchten; dieses Mal nach Huy. Im Gegenzug sprach er am 14. Februar das Interdikt über Lüttich aus, nachdem er zuvor schon sämtliche Würdenträger der Stadt exkommuniziert hatte.

Es folgten monatelange militärische Auseinandersetzungen zwischen der bischöflichen Armee, die durch Adelige des Hespengaus sowie Truppen der Grafen von Jülich, Geldern und Berg unterstützt wurden, und Milizen der Lütticher Einwohner, die durch Soldaten der wichtigsten Städte des Lütticher Hochstifts verstärkt wurden. 1326 sandte Papst Johannes XXII. den Abt von Saint-Nicaise in Reims, um zwischen den verfeindeten Parteien zu vermitteln, doch der Versuch blieb ohne Erfolg. Erst am 4. Oktober 1328 kam mit dem Frieden von Wihogne ein dauerhafter Friedensschluss zustande, sodass Adolf von der Mark nach mehr als sieben Jahren Abwesenheit am 26. April 1332 wieder in die Hauptstadt seiner Territorien zurückkehren konnte.

Nach dem Tod des Kölner Erzbischofs Heinrich von Virneburg am 6. Januar 1332 postulierte das Kölner Domkapitel Adolf als Heinrichs Nachfolger. Dieses Vorgehen wurde auch vom französischen König Philipp VI. unterstützt, doch der Papst hatte sich schon geraume Zeit zuvor das Recht für die Besetzung des Kölner Erzstuhls vorbehalten, und Johannes XXII. ernannte am 27. Januar 1332 nicht Adolf, sondern Walram von Jülich zum neuen Erzbischof von Köln.

Während seiner Zeit als Fürstbischof bemühte er sich um eine Reform des Offizialats, wozu er 1337 mehrere Edikte erließ. Ansonsten überließ Adolf die Verwaltung seines Sprengels jedoch den Weihbischöfen, Generalvikaren, Archidiakonen und Offizialen.

Zu Beginn des Hundertjährigen Krieges kämpfte der Märker an der Spitze der französischen Truppen und gehörte 1340 zu den Unterhändlern Frankreichs in den Friedensverhandlungen von Esplechin. Um bei den Lüttichern Unterstützung für seinen Kampf gegen den auf englischer Seite stehenden Brabanter Herzog Johann III. zu erhalten, gab Adolf im Juni 1343 seine Zustimmung zur Einrichtung des sogenannten , einem unabhängigen Gericht, das über Verfehlungen der bischöflichen Beamten zu richten hatte und ohne die Zustimmung des Landesfürsten Beschlüsse fassen konnte. Damit wurden die landesherrlichen Rechte des Bischofs ein weiteres Mal beschnitten. Kurz vor seinem Tod löste Adolf dieses Tribunal am 25. Februar 1344 zwar wieder auf, doch unter dem Bischof Johann von Arkel (1364–1378) wurde es dann endgültig etabliert.

Adolf von der Mark starb am 3. November 1344 auf seiner Burg in Clermont-sur-Meuse und wurde in der Lütticher Sankt-Lambertus-Kathedrale, deren neuen Chor er 1319 geweiht hatte, begraben. Sein Neffe Engelbert von der Mark folgte ihm im Amt des Bischofs von Lüttich. Er hatte von seinem Onkel hohe Schulden hinterlassen bekommen.




</doc>
<doc id="606398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606398" title="Expressed Sequence Tag">
Expressed Sequence Tag

Expressed Sequence Tags (EST) sind kurze DNA-Sequenzen von meist 100–800 Basenpaaren Länge, die durch die teilweise Sequenzierung von cDNAs von deren 5'- oder 3'-Ende ausgehend gewonnen werden. Da cDNAs durch die reverse Transkription von mRNA erzeugt werden, stellen ESTs also einen Ausschnitt der Sequenz von Genen dar, die im betrachteten Lebewesen, Gewebe oder Zelltyp exprimiert werden, also aktiv sind. ESTs sind dabei im Vergleich zu Komplett-cDNA-Sequenzen oder Genomsequenzierungen mit relativ geringem Aufwand erzeugbar. Die gewonnenen Sequenzinformationen können anschließend in eine EST-Datenbank eingespeist werden und mittels Sequenzvergleichen und bioinformatischer Methoden als Grundlage weiterer Analysen dienen. ESTs gehen stets nur auf eine Einzelsequenzierung zurück, wobei verschiedene cDNAs sich unterschiedlich gut vervielfältigen und sequenzieren lassen. Dies und der teilweise zufällige Ansatz von EST-Gewinnungsverfahren führen dazu, dass ESTs Sequenzen relativ geringer Verlässlichkeit darstellen. Da ESTs nur die Sequenzen reifer mRNAs darstellen, sind in EST-Datenbanken darüber hinaus Introns, Promotoren und andere regulatorisch wichtige Elemente von Genen nicht vorhanden.




</doc>
<doc id="606403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606403" title="Arthur Illies">
Arthur Illies

Karl Wilhelm Arthur Illies (* 9. Februar 1870 in Hamburg; † 27. Mai 1952 in Lüneburg) war ein deutscher Künstler. Er war Maler und galt um 1900 als genialer Grafiker.

Arthur Illies wurde als Sohn des Hamburger Kaufmanns Theodor Friedrich Wilhelm Illies und dessen Frau Albertine, geb. Schwarze, in Hamburg geboren. Er besuchte das Johanneum, wo Friedrich Schaper einer seiner Mitschüler war. Mit 16 Jahren begann er eine Lehre als Dekorationsmaler bei der Firma Wirth & Bay, bei der auch Paul Kayser zu der Zeit Lehrling war. Abends belegte er Aktzeichenkurse bei Paul Düyffcke an der Gewerbeschule und an Sonntagen Kurse für Tierzeichnen im Zoo bei Heinrich Ehrich, der sein ehemaliger Kunstlehrer am Johanneum war. Ab 1889, nach der Gesellenprüfung, studierte er in München zunächst an der Königlichen Kunstgewerbeschule bei Ludwig Lesker, immatrikulierte sich aber dann am 20. Oktober 1890 an der Königlichen Akademie der Bildenden Künste, wo er bei Johann Caspar Herterich studierte. 1892 brach er sein Studium ab. In seiner Selbstbiografie schrieb er im Mai 1940:

Der Direktor der Hamburger Kunsthalle Alfred Lichtwark unterstützte ihn in dem Entschluss, München zu verlassen und sich in Hamburg zu etablieren. Im Herbst 1893 bezog er für ein paar Tage ein Zimmer in der Gastwirtschaft von "Randel" in Poppenbüttel, um im Freien zu malen. 1894 trat Illies dem Hamburger Künstlerverein bei und quartierte sich im Sommer zwecks gemeinsamer Freilichtmalstudien im Alstertal mit Ernst Eitner in Michaelsens Gasthaus "Zur Alsterschleuse" in Wellingsbüttel mit diesem ein. Auf Empfehlung Lichtwarks gesellten sich die Maler Paul Schroeter und Thomas Herbst zu ihnen. Nach einigen Wochen verlegten die Maler ihr Studiengebiet nach Fuhlsbüttel und bezogen Zimmer in der Gastwirtschaft "Zum alten Posthause" von Wilhelm Hinze am "Rathsmühlendamm" 21 (1938 abgerissen). Illies schuf 1894 in der Wellingsbütteler und Fuhlsbütteler Zeit 60 Gemälde. Der Kunstverein in Hamburg erwarb in dem Jahr für eine Ausstellungslotterie zwei Landschaftsölstudien Illies. Im selben Jahr zogen sein Vater und er von der "Wandsbeker Chaussee" 257 in den "Peterskampweg" 16, das Atelier dagegen hatte er in der "Friedenstraße" 27, ebenfalls in Hamburg-Eilbek.

1895 begann er eine Lehrtätigkeit an der "Malschule für Damen" von Valesca Röver, die bis 1908 andauerte. Im Sommer 1896 quartierten sich Paul Kayser, Alfred Mohrbutter und Arthur Illies in der Gaststätte "Falkenberghof" am Fuße des "Falkenberges" in der Neugrabener Heide ein, um in der Heide zu malen. Als nach einiger Zeit Kayser und Mohrbutter abreisten, malte Illies dort alleine weiter, bis es abends in dem unbeheizten Zimmer zu kalt wurde. In der Heide schuf er neun mehrfarbige Zinkätzungen, eine Lithografie und 51 Gemälde, von denen Lichtwark, nach Illies Rückkehr 1896, zwei für die Hamburger Kunsthalle erwarb. Im selben Jahr schuf Illies zudem für die Zeitschrift "Pan", die Originalgraphiken veröffentlichte, neben einigen Randleisten auch die Radierung "Ährenfeld". 1897 war er Mitbegründer des Hamburgischen Künstlerklubs, dessen Plakate und herausgegebenen Graphikmappendeckel er größtenteils entwarf. Ebenfalls 1897 verlobte er sich mit seiner Malschülerin Minna Schwerdtfeger (1877–1901), die dann für ein halbes Jahr nach Paris reiste und an der Académie Colarossi studierte. Anfang 1899 begann Illies, sein nach eigenen Entwürfen gestaltetes Haus in der Straße "Huuskoppel" in Lemsahl-Mellingstedt bauen zu lassen. Am 27. Juli war es bezugsfertig, er bekam die Schlüssel ausgehändigt.
Am 12. August 1900 heiratete Illies Minna Schwerdtfeger. Am 20. Juni 1901 brachte diese die gemeinsame Tochter Helga zur Welt, kurz darauf verstarb sie; sie wurde in Hamburg auf dem Ohlsdorfer Friedhof bei Kapelle 3 beigesetzt. Für einige Monate zog der trauernde Illies mit der Tochter zu seiner Mutter und seinem Bruder Konrad nach Klein Borstel ins "Landhaus-Illies" in der Straße "Grüner Winkel" 9. In der Zeit malte er nicht. Nur zögernd kehrte er zur Malerei zurück und zog ins Atelier seines Hauses in Lemsahl-Mellingstedt.

1905 heiratete er seine Malschülerin Georgie Rabeler (1880–1960). Aus dieser Ehe stammten die Kinder Kurt, Herta, Harald, Anke und Jens Harald, der 1907 wenige Monate nach der Geburt starb. Im Sommer 1907 folgte Illies mit Ernst Eitner der Einladung Georg Burmesters, zu einem mehrmonatigen Aufenthalt in Heikendorf an der Kieler Förde. Bewegtes Wasser zu malen, war für ihn neu. Er benötigte einige Zeit, um sich auf das Motiv der bewegten Meeresoberfläche einzulassen und die Mittel für den Ausdruck der Bewegung zu finden. Er mietete sich eine leere Strandhalle mit breiter Glaswand zum Wasser und schuf im Verlauf des Sommers etwa 30 Ölgemälde, die auch in Hamburg beeindruckten. Ebenfalls 1907 schuf Illies in Anlehnung an den Jugendstil großformatige Wandgemälde für die Villa (1970 abgerissen) des Unternehmers und Kunstsammlers Henry B. Simms in Hamburg-Harvestehude, der schon zu Beginn seiner Sammlertätigkeit 14 Alstertal-Bilder von Illies für seine Sammlung erwarb. Drei Supraporten der insgesamt 14 Wandgemälde befinden sich heute im Museum für Kunst und Gewerbe Hamburg, während drei andere Wandbilder Eigentum der "Georgie und Arthur Illies Familienstiftung Lüneburg" sind.

Ab dem 1. Oktober 1908 war Illies Dozent an der Staatlichen Kunstgewerbeschule in Hamburg für den neu eingerichteten Kurs "Akt- und Kopfzeichnen". Für den "Alsterverein", zu dessen Gründungsmitgliedern er gehörte, als er von 1898 bis 1910 in Lemsahl-Mellingstedt wohnte, entwarf er das Logo und Plakate, sowie Wegemarken für den neugeschaffenen Alsterwanderweg. Illies entwarf auch Diplome sowie das Signet der "Gesellschaft zur Förderung der Amateurphotographie" in Hamburg, zu deren Gründungsmitgliedern Ernst Juhl gehörte. Wegen der schlechten Verkehrsverbindung nach Hamburg zog Illies mit seiner Familie im Frühling 1910 in die "Horner Landstraße" 31 in Hamburg-Horn. Um 1912 schloss er mit dem Kieler Arzt, Kunstsammler und Maler Paul Wassily Freundschaft, der zehn Werke von ihm besaß.

Illies frühe Malerei ist von Stilversuchen und unterschiedlichen Sujets geprägt. Es finden sich in seinem Frühwerk impressionistische und naturgetreuere Gemälde. Nach 1900 entstanden stilisierende, dekorative und um 1912 auch in fauvehaften Farben gesetzte pointillistische Bilder. Seine Themen waren vielfältig. Es entstanden Landschaften, Tierstudien und Straßenszenen Hamburgs, Bilder von der See, Nixen- und Märchenbilder sowie Aktstudien und eine große Zahl Porträts. Obwohl er in verschiedenen Gebieten der Malerei aktiv war, gelten insbesondere seine Landschaftsmalereien in den Formen des Jugendstils als herausragend. Auch auf dem Gebiet der Druckgraphik hat er sich mit originellen Darstellungen und innovativen Drucktechniken einen Namen gemacht. Er galt auf dem Gebiet eigenständiger Künstlergraphik in jener Zeit als Avangardist. Noch Horst Janssen empfand Bewunderung für den bedeutenden Graphiker. Neben Gemälden und Graphiken schuf er auch Entwürfe für Möbel und Wanddekorationen.

1914 erhielt Illies ein Atelier in der Kunstgewerbeschule und beteiligte sich mit Radierungen an der Kölner Werkbundausstellung, die wegen des einsetzenden Ersten Weltkrieges frühzeitig abgebrochen werden musste. Sein vermietetes Haus in Lemsahl-Mellingstedt (1981 abgerissen) wurde während des Ersten Weltkrieges verkauft. Illies wurde vom Kriegsdienst freigestellt, fuhr aber 1916 im Auftrag von Otto Lauffer, dem Leiter des Museums für Hamburgische Geschichte, an die Front nach Jabłoń und Pinsk, um das 2. Hanseatische Regiment „Hamburg“ Nr. 76 im Felde drei Monate lang in Werken festzuhalten, die 1918 in der Aula der Kunstgewerbeschule in Hamburg ausgestellt wurden. Nach der Rückkehr von der Front wendete er sich auch der religiösen Malerei zu. Gleichzeitig entstanden Serien norddeutscher historischer Städte. 1917 zog er in den "Uhlenhorster Weg" 33 in Hamburg-Uhlenhorst. Ab 1919 leitete Illies die Fachklasse für "Tafelmalerei und Graphik" an der Kunstgewerbeschule und beteiligte sich an die dekorativen Gestaltung der Festsäle der Hamburger Künstlerfeste. 1920 war er Leiter der Jury der ersten "Kieler Herbstwoche für Kunst und Wissenschaft". Von 1920 bis April 1924 war er 1. Vorsitzender der Hamburgischen Künstlerschaft. Am 17. Juni 1924 wurde Illies Mitglied der Hamburger Johannisloge "Zum Pelikan". 1926 wurde er vom Hamburger Senat zum Professor ernannt. Ab 1926 erschienen Druckgraphiken von ihm auch bei der Griffelkunst-Vereinigung Langenhorn (seit 2002 "Griffelkunst-Vereinigung Hamburg"). Seine Graphiken wurden dort achtmal ausgewählt (Wahl 9, 16, 27, 32, 37, 40, 58, 60). Ab 1969 erschienen dort auch einige einfarbige Nachdrucke. 1928 malte Illies die alte Erlöserkirche in Hamburg-Borgfelde aus, die 1943 zerstört wurde. 1930 schuf er ein Altargemälde für die Phillipuskirche in Hamburg-Eimsbüttel.

Illies war Mitglied im Kampfbund für deutsche Kultur, der 1934 aufgelöst wurde. Im Mai 1933 trat er der NSDAP bei, gehörte aber nicht zu den vom NS-Staat besonders geförderten Künstlern. 1933 wurde er frühzeitig als Professor entlassen und durch Paul Bollmann ersetzt. Enttäuscht zog er 1934 mit seiner Familie nach Ochtmissen bei Lüneburg. 1935 erstellte er im Rahmen eines Wettbewerbes Entwürfe für die "Ruhmeshalle" im Lübecker Holstentor mit marschierenden NS-Kolonnen, die abgelehnt wurden. 1937 zog er nach Lüneburg und restaurierte oder übermalte die Malereien an der Holzbalkendecke im Brömsehaus. Zusammen mit Hugo Friedrich Hartmann, Frido Witte, Otto Modersohn und Fritz Mackensen wurde ihm 1939 der "Niederdeutsche Malerpreis" in Worpswede verliehen. 1943 wurden im Bombenkrieg 63 seiner Gemälde zerstört.
1945 verlor er die Wohnung und zog ins "Alte Kaufhaus". Nachdem er im selben Jahr Sehstörungen bekam, beschäftigte er sich fast nur noch mit Stillleben. 1951 wurde er während einer großen Ausstellung seine Gemälde im Hamburger Museum für Völkerkunde zum Ehrenmitglied der "Hamburgischen Künstlerschaft" ernannt. Am 27. Mai 1952 starb Arthur Illies in seiner Atelierwohnung des "Alten Kaufhauses". Er wurde in Hamburg auf dem Friedhof Ohlsdorf beigesetzt.

Neben den Mitgliedschaften in den genannten Vereinigungen, wie "Alsterverein", "Hamburger Künstlerverein", "Hamburgischer Künstlerklub" und "Hamburgische Künstlerschaft", war Illies auch Mitglied des "Kunstvereins in Hamburg", der "Vereinigung Norddeutscher Künstler", der Schleswig-Holsteinische Kunstgenossenschaft und Mitglied im Deutschen Künstlerbund. Zu seinen Schülerinnen an der "Malschule für Damen" zählten unter anderen Alma del Banco, Gerda Koppel und Gretchen Wohlwill. Seine Schülerinnen und Schüler an der Kunstgewerbeschule waren unter anderen Felicitas Biehl geb. "Robert" († nach 1970, Frau von "Fidde" Biehl), Werner Bley (1897–1974), Carl Blohm, Georg Demetriades, Rolf Diener, Wilhelm Eigener, Arnold Fiedler, Ernst Flege (1898–1965), Fritz Flebbe, Rudolf Gahlbeck, Elsa Grohs-Hansen geb. Hansen (1892–1981, auch "Gross-Hansen", Frau von Hans Grohs), Carl Gross, Georg Grygo, Elsa Haensgen-Dingkuhn, Gertrud von Hassel, Lotte Hasselmann († 1965), Rolf Hirschland (1907–1972), Paul Mechlen, Jon Popp, Johannes Poppen (1893–1944), Hans Porwoll, Gertrud Schaeffer (1892–1960), Will Spanier (1894–1957), Eylert Spars (1903–1984), Hertha Spielberg (1890–1977), Justus Uder, Erich Venzmer, Hermann Wehrmann, Erich Wessel und Ernst Witt (1901–1977).

Nach Arthur Illies wurden 1955 der "Illiesweg" in Hamburg-Steilshoop und 1956 die "Illiesbrücke" über der Alster in Hamburg-Ohlsdorf benannt. In Lüneburg wurde der "Arthur-Illies-Weg" nach ihm benannt. Am 22. Dezember 1959 wurde ein Teil seiner Werke im "Alten Kaufhaus" in Lüneburg durch Brandstiftung zerstört. Auch die Werkstatt des Goldschmieds Herbert Zeitner, das "Ostpreussische Jagdmuseum" sowie ein Außenlager des Museums für das Fürstentum Lüneburg befanden sich in dem Gebäude und wurden zerstört. Der Serienbrandstifter Herbert Rademacher († 1996) wurde nach nur wenigen Prozesstagen am 4. Juli 1960 deswegen und wegen anderen Brandstiftungen vom Landgericht Lüneburg zu 15 Jahren Haft verurteilt. Im März 2018 wurde ein weiteres, 75 × 90 cm großes Ölgemälde aus dem Jahre 1907 mit dem Titel "Spielende Kinder" durch einen Brand vernichtet.

Arthur Illies ist mit Werken unter anderen in der Hamburger Kunsthalle, im Hamburger Museum für Kunst und Gewerbe, im Museum für Hamburgische Geschichte, im Altonaer Museum in Hamburg, in der Sammlung der Hamburger Sparkasse, in der Sammlung des NDR, in der Sammlung des Hotels Louis C. Jacob an der Elbe in Hamburg, im Nordsee Museum Husum Nissenhaus, im Kieler Stadtmuseum Warleberger Hof, in der Schleswig-Holsteinische Landesbibliothek in Kiel, im Museumsberg Flensburg, in der Kunsthalle St. Annen in Lübeck, im Museum Lüneburg, im Städtischen Museum Braunschweig, im Sprengel Museum Hannover, in der Kunstbibliothek – Staatliche Museen zu Berlin, im Winckelmann-Museum in Stendal, in der Sammlung der Stiftung Christliche Kunst Wittenberg, in der Sammlung der Letter Stiftung, vertreten, aber auch in Bremen, Dresden, Essen, Hagen in Westfalen, Köln und Weimar. Illies’ Nachlass, darin über 210 Gemälde, wird durch die Arthur und Georg Illies Familien-Stiftung betreut.

Illies Sohn Harald Illies (1911–1985) wurde ebenfalls Maler. Der Maler Otto Illies war ein Vetter von Arthur Illies, dessen Vater, der Großkaufmann Carl Illies sein Onkel. Der Großherzoglich-Mecklenburgisch-Schweriner Hofglockengießer Johann Carl Ludwig Illies war sein Großvater. Der Autor und Verleger des Rowohlt Verlags (2019–2020), Florian Illies, erwähnt ihn in einem Interview mit dem Hamburger Abendblatt als entfernten Vorfahren.

Am 23. Oktober 2016 wurde eine Folge der Sendung "Lieb & Teuer" des NDR ausgestrahlt, die von Janin Ullmann moderiert und in Schloss Reinbek gedreht wurde. Darin wurde unter anderem mit dem Kunsthistoriker und Ausstellungskurator der Hamburger Kunsthalle Daniel Koep ein Ölgemälde von Arthur Illies aus dem Jahre 1938 besprochen, das die Brücke von Schloss Moritzburg in Halle zeigt.

Die "Georgie und Arthur Illies Familienstiftung Lüneburg" wurde 1998 von Arthur und Georgie Illies jüngsten Tochter Anke Maria Müller-Illies gegründet und ist in Lüneburg angesiedelt. Im Stiftungsrat und Stiftungsvorstand sitzen unter anderen weitere Familienmitglieder. Durch die Genehmigung der Bezirksregierung Lüneburg vom 24. November 1998 ist sie eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts. Sie ist gemeinnützig und zur Ausstellung von Spendenbescheinigungen berechtigt gemäß Bescheid des Finanzamts Lüneburg.

Die Stiftung erhielt 1999 den Nachlass von Arthur und Georgie Illies Erben, darunter viele künstlerische Werke, Tagebücher, Aufsätze, Rede-Texte, Fotos und Gebrauchsgegenstände. Sie erfasst und bewahrt den Nachlass und lässt Werke restaurieren, organisiert Ausstellungen und gibt Leihgaben für Ausstellungen. Auf vielen Ausstellungen waren ein Teil der Werke schon zu sehen. Ein kleiner Teil der Bilder befinden sich in Patenschaft, denn die Stiftung bietet auch Patenschaften an. Ein Pate kann ein restaurierungsbedürftiges Gemälde seiner Wahl fachgerecht bei der VDR-Restauratorin Geertje Foth restaurieren zu lassen. Durch die Übernahme der Kosten für eine Restaurierung des ausgewählten Gemäldes unterstützt er die Erhaltung des Werks von Arthur Illies. Ein Pate erhält nach der Restaurierung das ausgewählte Gemälde als Leihgabe für einen Zeitraum von zehn oder mehr Jahren.


Posthum



Illustrationen




</doc>
<doc id="606406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606406" title="Bundesstraße 172a">
Bundesstraße 172a

Die Bundesstraße 172a ist eine deutsche Bundesstraße im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.

Die Straße entstand im Zuge des Neubaus der A 17 in den Jahren 2002 bis 2004 als vierspuriger Autobahnzubringer für Pirna und misst insgesamt 5,2 km Länge (davon vierspurig 3,6 km). Die B 172a bildet zudem in Verbindung mit der Staatsstraße S 177 über die Elbe einen Teil der Westumfahrung Pirnas. Der Übergang von der B 172a auf die S 177 erfolgt an der Anschlussstelle zur Bundesstraße 172.

Die B 172a wurde im Zuge des vordringlichen Bedarfs im Bundesverkehrswegeplan 2003 errichtet und entlastet die im Elbtal verlaufende B 172. Die Baukosten beliefen sich auf ca. 20,6 Mill. €.

Nahe der Anschlussstelle Pirna wurde im Bereich Dippoldiswalder Straße / Äußere Kohlbergstraße aus Lärmschutzgründen ein 120 m langer Tunnel errichtet.

Die DEGES plant derzeit ausgehend von der B 172a die Errichtung der Bundesstraße 172n als Südumfahrung von Pirna. Der erste Spatenstich fand am 3. August 2017 statt.




</doc>
<doc id="606409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606409" title="Aktion (UML)">
Aktion (UML)

Eine Aktion (engl. "Action") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Sprache für die Modellierung der Strukturen und des Verhaltens von Software- und anderen Systemen.

Eine Aktion ist ein abstraktes Modellelement im Metamodell der UML2. Sie repräsentiert einen elementaren Baustein für die Spezifikation des Verhaltens eines Systems.

Eine Aktion erhält Eingabewerte über Eingabepins und produziert Ausgabewerte an Ausgabepins. Die Ein- und Ausgabepins sind die Scharniere, an denen eine Aktion mit
anderen Aktionen kombiniert werden kann, so dass die Werte an den Ausgabepins der einen Aktion zu den Werten an den Eingabepins der anderen Aktion werden. Verhaltensbeschreibungen wie die Aktivität oder die Interaktion orchestrieren elementare Aktionen zu Verhaltensspezifikationen.

Die UML2 definiert einen Satz von elementaren Aktionen und teilt diese in mehrere Gruppen ein.

Zu den Aufruf-Aktionen gehört die Aktion zum Aufrufen einer Operation auf einer Klasse ("CallOperationAction"), die Aktion zum Aufrufen des Verhaltens einer Klasse ("CallBehaviorAction"), die Aktionen zum Senden eines Signals ("SendSignalAction" und "BroadcastSignalAction") sowie die Aktion zum Senden eines Objekts ("SendObjectAction").
Zu den Aktionen für die Manipulation von Objekten gehören Aktionen zum Erstellen und Zerstören eines Objekts ("CreateObjectAction" bzw. "DestroyObjectAction") und zum Testen der Identität eines Objekts ("TestIdentityAction").
Ein Satz von Aktionen ist vordefiniert für die Manipulation von Strukturmerkmalen. Dazu gehört eine Aktion zum Lesen eines Strukturmerkmals ("ReadStructuralFeatureAction"), zum Löschen der Inhalte eines Strukturmerkmals ("ClearStructuralFeatureAction") und zum Manipulieren der Inhalte eines Strukturmerkmals ("AddStructuralFeatureValueAction" und "RemoveStructuralFeatureValueAction").
Zu den Aktionen für die Manipulation von Objektbeziehungen ("links") gehört eine Aktion für das Anlegen und das Löschen einer Objektbeziehung ("CreateLinkAction" bzw. "DestroyLinkAction"), eine Aktion für das Lesen einer Objektbeziehung ("ReadLinkAction") sowie eine Aktion, mit der alle Objektbeziehungen zu einer bestimmten Assoziation gelöscht werden ("ClearAssociationAction").

Einige Aktionen sind in der UML2 vorgesehen, um Informationen über Objekte zu holen bzw. das Verhalten von Objekten anzustoßen. "ReadExtentAction" stellt am Ausgabepin alle Instanzen eines bestimmten Classifiers zur Verfügung. "ReadIsClassifiedObjectAction" bestimmt, ob ein Objekt eine direkte oder indirekte Instanz eines bestimmten Classifiers ist. Um ein Objekt zur Laufzeit zur Instanz eines anderen Classifiers zu machen, steht die Aktion "ReclassifyObjectAction" zur Verfügung. "StartClassifierBehaviorAction" startet das Classifierverhalten einer Instanz.

Die Aktion "AcceptEventAction" empfängt ein Ereignis, "AcceptCallAction" ein Ereignis, das den Aufruf einer Operation anzeigt.

Die Aktion "ValueSpecificationAction" generiert an einem Ausgabepin einen bestimmten Wert gemäß einer Wertspezifikation.


</doc>
<doc id="606416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606416" title="Pin (UML)">
Pin (UML)

Ein Pin (von engl. "Pin" für "elektronischer Stiftkontakt") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language, einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme. Es wurde in der Version Unified Modeling Language 2.0 (UML2) eingeführt.

Dieses zu den Objektknoten gehörende Modellelement wird im Zusammenhang mit Aktionen verwendet. Er spielt dort die Rolle einer Andockstelle. Man unterscheidet zwischen Eingabepins (engl. "InputPin"), die der Aktion Werte zur Verfügung stellen, und Ausgabepins (engl. "OutputPin"), an die die Aktion Werte abgibt.

Der Wertpin (engl. "ValuePin") und der Aktionseingabepin (engl. "ActionInputPin") sind Spezialfälle des Eingabepins. Ein Wertpin stellt der Aktion einen konstanten Wert zur Verfügung, während ein Aktionseingabepin eine andere Aktion evaluiert und das Resultat davon an die Aktion übergibt, mit der er als Eingabepin verbunden ist.

Pins werden mit einem kleinen Quadrat am Rand des Aktionssymbols gezeichnet. Wenn nichts anderes angegeben ist, sind die Pins am linken Rand meistens Eingabe- und diejenigen am rechten Rand Ausgabepins. Pins können einen Namen haben, der in der Nähe des Pins gezeichnet wird. 

Mit einem Pfeil im Innern des Pins kann man Eingabepins explizit von Ausgabepins unterscheiden.


</doc>
<doc id="606421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606421" title="Indogermanische Ursprache">
Indogermanische Ursprache

Die indogermanische Ursprache (oder: indogermanische Grundsprache bzw. Urindogermanisch) ist die nicht belegte, aber durch sprachwissenschaftliche Methoden erschlossene gemeinsame Vorläuferin (Ursprache) der indogermanischen Sprachen. Für diese Sprachfamilie ist (vor allem international) auch die Bezeichnung „Indoeuropäisch“ üblich, dementsprechend wird die Ursprache dann auch als Proto-Indoeuropäisch (PIE) bezeichnet. Die Bezeichnung „indogermanisch“ ist so gemeint, dass die Sprachfamilie in einem Gebiet zwischen dem germanischen Verbreitungsgebiet und Indien vorkommt; tatsächlich sind aber "die meisten" „indogermanischen“ Sprachen weder germanisch noch indisch, und auch die Ursprache steht in keinem besonderen Zusammenhang mit speziell den germanischen oder indischen Tochtersprachen. Ebenso wenig soll die Bezeichnung "indoeuropäisch" bedeuten, dass diese Ursprache unbedingt in Europa entstanden sein müsse (siehe hierzu auch im Artikel Indogermanische Sprachen#Die Bezeichnung).

Es ist eine der bedeutenden Leistungen der Sprachwissenschaftler seit dem Beginn des 19. Jahrhunderts, aus der Untersuchung der Gemeinsamkeiten und der systematischen Unterschiede der indogermanischen Sprachen weitgehend das Vokabular und die grammatische Struktur dieser Ursprache plausibel rekonstruiert zu haben. Bei der Rekonstruktion stützt man sich vor allem auf Gemeinsamkeiten der grammatischen Formen und auf verwandte Wörter (Kognaten). Eine hohe Anzahl an Kognaten weist auf eine Verwandtschaft hin, wenn der zu vergleichende Wortschatz aus dem Grundwortschatz stammt.

Aufgrund des gemeinsamen Vokabulars der Folgesprachen, wozu zum Beispiel die Wörter für „Rad“, „Achse“ und weitere wichtige Begriffe der Wagentechnologie gehören (vgl. dazu auch das Kapitel Wortschatzanalyse), gehen die meisten Forscher von einer Sprachtrennung nicht vor 3400 v. Chr. aus. In diese Zeit datiert die Archäologie die erste gesicherte Benutzung von Rädern, auch im angenommenen Sprachgebiet. Der Grad der Verschiedenheit der in Sprachdenkmälern ab dem zweiten Jahrtausend v. Chr. nachgewiesenen Folgesprachen lässt einen Trennungszeitpunkt nach etwa 3000 v. Chr. nicht mehr plausibel erscheinen.

Die räumlichen und zeitlichen Einordnungen dieser Sprache haben als spekulativ zu gelten. Die in der Karte (Bild 1) abgebildete Darstellung gilt in der Fachwelt als gut möglich – es wurden und werden aber auch viele andere Gebiete vorgeschlagen.

Da die indogermanische Ursprache nicht direkt überliefert ist, wurden alle Laute und Wörter durch die vergleichende Methode (Sprachrekonstruktion) erschlossen. Viele Wörter in den heutigen indogermanischen Sprachen stammen durch regelmäßigen Lautwandel von diesen Urwörtern ab. In früheren Formen dieser Sprachen ist das noch wesentlich deutlicher. Auch die grammatikalischen Strukturen der Sprachen zeigen große Übereinstimmungen (vor allem bei den älteren Sprachstufen). Nachdem in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts Forscher wie Franz Bopp und Jacob Grimm die Gemeinsamkeiten detailliert dargelegt hatten, versuchte August Schleicher 1861 die Rekonstruktion der angenommenen gemeinsamen Wurzel. Seither und bis heute wird diese Rekonstruktion aufgrund neuer Entdeckungen und Analysen fortlaufend revidiert.

August Schleicher folgend markiert man rekonstruierte Formen mit einem Sternchen ("Asterisk"): *"wódr̥" ‚Wasser‘, *"ḱwṓ(n)" ‚Hund‘ oder *"tréyes" ‚drei‘. Zur ersten Illustration der Gemeinsamkeiten soll die folgende Tabelle dienen, die einige Zahlwörter in verschiedenen Folgesprachen und in der indogermanischen Rekonstruktion zeigt. (Die Schreibweise der rekonstruierten Wörter wird weiter unten erklärt.)

Nicht nur Wortgleichungen, sondern auch grammatikalische Strukturen zeigen in den indogermanischen Sprachen derartig große Gemeinsamkeiten, dass man von einem gemeinsamen Ursprung dieser Sprachen ausgehen muss. Das Gegenmodell eines Sprachbundes, also einer Gruppe ursprünglich voneinander unabhängiger Sprachen, die sich durch gegenseitige Beeinflussung einander angenähert hätten, wird angesichts der Art der beobachteten Phänomene ausgeschlossen.

Gleichwohl wäre es verfehlt, sich das Urindogermanische als eine einzelne, genau so von einer Gruppe von Menschen gesprochene Sprache vorzustellen. Zum einen ist von Sprachelementen auszugehen, die in keiner der Folgesprachen Spuren hinterlassen haben und daher nicht rekonstruiert werden können, zum anderen ist zu beachten, dass die Rekonstruktion ein räumlich ausgedehntes Dialektkontinuum und einen Zeitraum von vielen Jahrhunderten umfasst.

Aus dem Kontinuum der indogermanischen Ursprache gliederten sich zu unterschiedlichen Zeitpunkten einzelne Dialektfamilien aus. Die sprachliche Isolierung lässt sich an Eigenheiten im Lexikon und der Morphologie sowie an spezifischen Lautgesetzen ablesen. Die Rekonstruktion des Urindogermanischen beruht auf Sprachdenkmälern der verschiedenen indogermanischen Sprachgruppen. Naturgemäß sind besonders frühe Sprachdenkmäler von vorrangigem Interesse.

Die Tabelle gibt einen Überblick über die Sprachgruppen aus der Sicht der Beschäftigung mit der Ursprache. Mehr über die Sprachgruppen selbst und ihre Weiterentwicklung findet man in den Einzelartikeln sowie im Hauptartikel Indogermanische Sprachen.

Daneben gibt es noch einige alte, nur in geringem Umfang überlieferte Einzelsprachen, die sich (meist mangels Materials) keiner der bekannten Gruppen zuordnen lassen, zum Beispiel die in der Mitte des ersten Jahrtausends v. Chr.
gesprochene, in Inschriften in griechischer Schrift überlieferte phrygische Sprache, dann auch Thrakisch, Makedonisch, Illyrisch, Venetisch oder Lusitanisch.

Indogermanisch war eine flektierende Sprache. Vieles deutet darauf hin, dass sich die Flexion erst im Laufe der Zeit in der Sprache entwickelt hat. In den Folgesprachen wurde die Flexion unterschiedlich stark wieder abgebaut – nur wenig in den baltoslawischen Sprachen, am stärksten im Englischen, im Neupersischen und im Afrikaans, die bis auf Flexionsreste stark in die Nähe der isolierenden Sprachen gerückt sind.

Nach W. Lehmann (1974) war der Wortstellungstyp SOV (d. h. das Prädikat stand in Aussagesätzen am Ende des Satzes) mit den typischerweise damit verbundenen Eigenschaften (Postpositionen, vorangestellte Attribute und Relativsätze usw.). In den Folgesprachen haben sich andere Typen entwickelt: VSO im Inselkeltischen, SVO im Romanischen.

Im Sinne der sogenannten relationalen Typologie war Indogermanisch (wie die meisten heute gesprochenen Sprachen) eine Akkusativsprache. Lehmann nimmt an, dass eine frühere Sprachstufe den Charakter einer Aktivsprache hatte. Viele der modernen indoarischen Sprachen (zum Beispiel Hindi) haben den Typus der Split-Ergativität angenommen.

Man rekonstruiert für die indogermanische Ursprache die im Folgenden dargestellten Phoneme. Zurückgehend auf Karl Brugmann verwendet man Varianten eines Systems aus lateinischen Buchstaben mit einigen Hoch- und Tiefstellungen sowie diakritischen Zeichen zur schriftlichen Darstellung.

Die Nasale "m" und "n" sowie die Approximanten (Nähelaute) – die Liquiden (Fließlaute) "l" und "r" und die Anguste (Engelaute) "y" und "w" – werden als Resonanten bezeichnet. Sie besitzen die Fähigkeit, in Umgebung anderer Konsonanten silbisch zu werden. Zwischen Plosiven werden auch die Frikative "h₁, h₂, h₃" silbisch (sie erscheinen dann im Griech. als "e, a, o", im Indoiran. als "i", im Slaw. als "o" und sonst als "a") oder schwinden ganz (ved. "pitā́" ‚Vater‘, gegenüber avest. "ptā" aber Dat. "fədrōi").
"y" wurde (vermutlich) als wie in Deutsch ja", "w" als in Englisch water" ausgesprochen, auch in Diphthongen "ey", "aw" ([], [] engl. "paper", dt. "Pause"). Zur phonetischen Realisierung der Palatale "ḱ", "ǵ" und "ǵʰ" vgl. [] (britisch engl. "cube"), zu der der Labiovelare "kʷ", "gʷ" und "gʷʰ" italien. "cinque" ‚fünf‘ [] (mit gerundeten Lippen ausgesprochenes k). Die stimmhaften aspirierten Plosive des Indogermanischen kommen in den modernen europäischen Sprachen nicht vor; in indischen Sprachen (z. B. Hindi) sind sie noch erhalten.

Die Bezeichnung „Laryngal“ für die mit "h₁, h₂, h₃" bezeichneten Laute wurde historisch ohne eine Basis in der Rekonstruktion gewählt. Es handelt sich um drei unbekannte Laute (manche Forscher schlagen auch vier oder mehr Laryngale vor). Es gibt verschiedene Vermutungen über mögliche Aussprachen dieser Laute (siehe z. B. bei Lehmann oder Meier-Brügger). Die Laryngaltheorie wurde von Ferdinand de Saussure 1878 in die Indogermanistik eingeführt, benötigte aber etwa 100 Jahre, bis sie generell akzeptiert wurde.

Das s war stimmlos (), hatte aber vor stimmhaften Lauten ein stimmhaftes Allophon, z. B. *ni-sd-ó- ‚Nest‘ (eigentlich ‚das Niedersetzen, Niedersitzen‘), phonetisch dann /nizdos/ (vgl. lat. "nīdus", dt. "Nest").

Die sogenannte Glottalhypothese revidiert dieses klassische Rekonstruktionssystem in Hinblick auf die Verschlusslaute in großem Ausmaß. Die Revision bezieht sich wesentlich auf die Phonetik, also die vermutete Aussprache der Laute; das phonologische System (die Bezüge der Laute zueinander) als Ganzes wird von ihr nicht verändert. Es gibt keine Stimmhaftigkeit und keine Aspiration mehr; anstelle von "stimmlos – stimmhaft – stimmhaft aspiriert" tritt "fortis – glottal – lenis"; die Reihe "*p *b *bʰ" wird dann z. B. mit "*p *p' *b" (Vennemann; Gamqrelidse u. Iwanow) oder mit "*p": "*p' *p" (Kortlandt) notiert. Anlass für die Glottalhypothese lieferten das seltene Auftreten des Phonems /b/ sowie die ungewöhnliche, unter den Sprachen der Welt praktisch einmalige Konstellation aspirierter stimmhafter Plosive bei Abwesenheit aspirierter stimm"loser" Plosive. Diese Theorie wird heute noch diskutiert, ist aber nicht die Mehrheitsmeinung der Experten.

Die Rekonstrukten werden meist phonologisch dargestellt. Die teilweise unaussprechlich erscheinenden Konsonantenhäufungen lassen vermuten, dass die Phonetik der Sprache Sprossvokale (z. B. das „Schwa secundum“), Assimilationen und ähnliche Phänomene beinhaltete.

Eines der bekanntesten Beispiele für einen Lautwandel, der von der Ursprache zu den Einzelsprachen geführt hat, ist die Entwicklung der drei Gaumenlaut-Reihen ("palatal", "velar" und "labiovelar", früher Gutturale, heute Tektale genannt): In fast allen Folgesprachen sind diese drei Tektalgruppen zu zweien zusammengefallen. Nach der verbreitetsten Theorie wurden in den so genannten Kentumsprachen (nach lat. "centum" ‚Hundert‘, auch „Labiovelarsprachen“) die Palatale aufgegeben; diese fielen so mit den einfachen Velaren zusammen; die Labiovelare blieben erhalten. Dagegen entfiel in den Satemsprachen (nach avest. "satəm", auch „Palatalsprachen“) die Lippenrundung der Labiovelare; diese fielen so mit den einfachen Velaren zusammen; die Palatale blieben erhalten.

Weiter entwickelten sich in den Kentumsprachen die Labiovelare oft zu Labialen (z. B. im Keltischen und teilweise im Griechischen; bisweilen ist nur die Lippenrundung erhalten, z. B. in nhd. "w-" und ne. "wh-" im Anlaut der Fragewörter). In den Satemsprachen entwickelte sich aus dem Palatal oft ein Frikativ (z. B. im Urindoiranischen, in den slawischen Sprachen oder im Armenischen).

Vor der Entdeckung der tocharischen Sprachen sah man hier die Nachwirkung zweier indogermanischer Dialektgruppen, Kentum im Westen (Italisch, Keltisch, Germanisch, Griechisch) und Satem im Osten (Baltisch, Slawisch, Indoiranisch, Armenisch). Da aber sowohl das Anatolische als auch die weit östlich lokalisierten tocharischen Sprachen Kentumsprachen sind, geht man heute von unabhängigen Entwicklungen in den einzelnen Sprachgruppen aus. Die Bezeichnung Kentum- oder Satem-Sprache hat also heute nur noch phonologische Bedeutung.

Darüber hinaus erfuhren ja auch die übrigen für die Ursprache erschlossenen Laute mehr oder weniger starke Veränderungen:
Die stimmlosen Plosive blieben in den Folgesprachen weitgehend unverändert, außer im Germanischen und Armenischen, wo Lautverschiebungen hin zu Frikativen und Aspiraten stattfanden. Auch die stimmhaften Plosive erfuhren nur im Germanischen und im Tocharischen Änderungen (sie wurden stimmlos).

Die stimmhaften aspirierten Plosive blieben nur in den indoarischen Sprachen erhalten (meist bis in die Gegenwart) und verloren in den anderen Sprachen meist ihre Aspiration oder ihre Stimmhaftigkeit (so im Griechischen).

Die fünf Vokale /a/, /e/, /i/, /o/, /u/ kamen im Indogermanischen in kurzer und in langer Form vor. (Das lange /iː/ und das lange /uː/ werden von manchen nicht anerkannt, sondern auf Kombinationen der entsprechenden Kurzvokale mit Laryngalen zurückgeführt.) Die Vokale /e/ und /o/ in kurzer und langer Form nehmen hier den weitaus größten Raum ein. Auch die Resonanten /m/, /n/, /r/, /l/, und die Laryngale kamen in vokalischer Verwendung vor. Die entsprechenden Resonanten werden dann oft mit einem kleinen Kreis unter dem Vokal markiert. Beziehungen zwischen Kurz- und Langvokalen, konsonantischen und silbischen Resonanten und Laryngalen ergeben sich morphophonologisch aus Ablautphänomenen.

Die Diphthonge waren /ey/, /oy/, /ay/, /ew/, /ow/, /aw/, und seltener mit Langvokal /ēy/, /ōy/, /āy/, /ēw/, /ōw/, /āw/.
Statt der vielleicht etwas verwirrenden Schreibweise mit den Halbvokalen "y" und "w" werden auch die Vollvokalsymbole "i" und "u" in der Diphthongbezeichnung verwendet (/ei/, /oi/, /ai/, /eu/, /ou/, /au/); allerdings entstehen so gelegentlich Verwechslungsmöglichkeiten mit Kombinationen zweier Vollvokale. Die hier gewählte Halbvokalschreibweise macht deutlich, dass der Schwerpunkt der Diphthonge immer auf dem "ersten" Bestandteil lag.

"Laryngale" blieben nur im Hethitischen direkt erhalten (dort findet man ein "ḫ" und ein "ḫḫ"). In den anderen Sprachen finden sich aber Reflexe in benachbarten Vokalen, am deutlichsten im Griechischen, wo /h₁/ zwar auf "e" keine Wirkung ausübt, aber (durch Umfärbung) /h₂/ ein "a" und /h₃/ ein "o" bewirkt haben.

<nowiki>*</nowiki>g̑ʰáns ‚Gans‘, *mā-tér ‚Mutter‘ (Anm.: das Wort wird aber auch als *meh₂tḗr rekonstruiert), *nébʰe-l-eh₂ ‚Wolke, Nebel‘, *ph₂tḗr ‚Vater‘, *ni-sd-ó- ‚Nest‘, *weys- (Gen. *wisos) ‚Gift‘ (vgl. avest. "vīša"), *gʰos-ti- ‚Gast‘, *wédōr ‚Wasser‘, *h₁rudʰ-ró- ‚rot‘, *nú(± n) ‚jetzt, nun‘, *deyk̑- ‚zeigen‘, *h₁óy-nos ‚eins‘, *káykos ‚blind, einäugig‘ (vgl. air. "caech", got. "háihs", lat. "caecus"), *téw-te-h₂ ‚Volk‘ (vgl. dt. "deutsch"), *lówk-o- ‚Lichtung‘ (vgl. lat. "lūcus", ahd. "lōh"), *tawr-o- ‚Stier‘ (vgl. griech. ), Dativendung *-ōy (vgl. griech. -), athematischer Nom.Sg. *dy-ḗw-s in ved. "dyáuḥ", griech. , dazu aus dem Vok.Sg. *dy-éw lat. "Iū-(p)piter", davon als Vr̥ddhi-Bildung *dey-w-ós ‚Himmelsgott‘ (lat. "deus", "dīvus" = ved. "deváḥ" = engl. "Tues-"day), *(d)k̑m̥t-ó-m ‚hundert‘, Vorsilbe *n̥- (dt. Vorsilbe "un"-), mr̥-tó- ‚tot‘ (vgl. dt. "Mord"), ml̥d-ú- ‚weich‘ (vgl. dt. "mild").

Die "Vokale" blieben im Griechischen zunächst unverändert erhalten (bis auf die erwähnte Färbung durch ehemalige Laryngale). Das (das griechische Ypsilon) wurde allerdings zur Zeit Homers oder kurz danach zu . Im ionischen und attischen Dialekt wurde das lange "ā" zu einem (griechisches Eta). In späteren Entwicklungen des Griechischen vereinfachte sich das Vokalsystem stark durch Zusammenfall vieler Vokale und Diphthonge, meist zu (vgl. Itazismus), wobei auch die Unterscheidung zwischen langen und kurzen Vokalen verloren ging. Auch die italischen Sprachen, darunter Latein, erhielten die Vokale.

Im Indoiranischen fielen die Vokale *e, *o und *a zu "a" zusammen (jeweils in der kurzen und der langen Form).

Im Germanischen wurde der idg. Kurzvokal *o zu "a" und fiel dadurch mit dem alten *a zusammen; später wurde der indogermanische Langvokal *ā zu "ō" verdunkelt ("ū" in Endsilben) und fiel seinerseits mit dem aus der Grundsprache ererbten *ō zusammen.

Urslawisch – Entwicklung der "Vokale". Kurzvokale: *e und *o blieben erhalten. *a und *ə fielen mit o zusammen. *i und *u wurden zu den Halbvokalen ь und ъ. Langvokale: *ā und *ī blieben als a und i erhalten. *ō wurde zu a, *ē wurde zu ě, *ū wurde zu y [ɨ].

"Diphthonge im Urslawischen." i-Diphthonge: *ai und *oi wurden zu ě, in auslautenden Silben kann i als Vertreter von *oi erscheinen. *ei wurde zu i. u-Diphthonge: *au und *ou fallen zu u zusammen. *eu wird palatalisierendes 'u.

"Silbische Resonanten" im Urslawischen. *l̩ und *r̩ bleiben erhalten, *m̩ und *n̩ werden zu nasalem ę.

Die Kurz"diphthonge" werden im Griechischen fortgesetzt, *ow wurde dabei zu (aber noch als Diphthong "ου" geschrieben), *ey (Epsilon + Iota) zu einem langen (ebenfalls als Diphthong "ει"- "ei" geschrieben). Die Langdiphthonge fielen mit ihren Anfangsvokalen zusammen (in der Schrift ist der ehemalige Diphthongcharakter noch erkennbar im "Iota subscriptum": ). In der Entwicklung zum Neugriechischen hin wurden auch die restlichen Diphthonge monophthongisiert.

Im vedischen Sanskrit wurden die Kurzdiphthonge *ey, *oy und *ay zunächst zu "ai", dann zu einem langen "e", entsprechend entstand aus *ew, *ow und *aw über "au" das lange "o". (Kurze e und o kommen nicht vor). Aus den Langdiphthongen wurden dann die einfachen Diphthonge "ai" und "au".

Die "silbischen Resonanten" haben in den meisten Folgesprachen die silbische Eigenschaft verloren. Es entwickelten sich Sprossvokale, die mitunter auch den ursprünglichen Resonanten ganz verdrängten. So wurde die Vorsilbe *n̥- im Lateinischen zu "in-", im Germanischen zu "un-" und im Griechischen und Indoiranischen zu "a-". Das silbische *r̥,auch l̩, hat sich im Indoiranischen und im Slawischen noch erhalten (im Vedischen auch *l̥ mit willkürlicher Verteilung sowohl aus ererbtem *r̥ als auch aus ererbtem *l̥, ebenso im Slawischen *l̩ = l̩), entwickelte aber später ebenfalls einen Sprossvokal "i" (daher die Aussprache Sanskrit für den Sprachennamen, auf Sanskrit "saṃskṛtám" ‚zusammengefügt‘ *se/om-s-kʷr̥-tó-m).

Der Wortakzent ist in den Veden und im Griechischen in der Schrift gekennzeichnet. In einigen anderen Sprachen (z. B. vielen slawischen und baltischen Sprachen) hat sich das indogermanische Akzentsystem im Prinzip erhalten. (Viele einzelne Akzente haben sich aber verschoben, systematische Akzentverlagerungen fanden statt, auch kamen zusätzliche Regeln auf, wie die Einschränkung auf die drei letzten Wortsilben im Griechischen.) Dennoch kann man die urindogermanischen Akzente oft nicht sicher rekonstruieren. Ziemlich sicher ist, dass in der Spätphase des Indogermanischen vor der Trennung in die Folgesprachen der Akzent melodisch, nicht dynamisch war. Darüber hinaus war er beweglich, das heißt, dass die Akzentposition pro Wort frei war und nicht festen Regeln (die sich z. B. wie später im Lateinischen aus der Silbenlänge ergaben) unterworfen war.

Die Akzentposition war bedeutungsunterscheidend: griech. < *bʰór-o-s ‚Darbringung‘ : < *bʰor-ó-s ‚tragend‘, oder < *dʰrógʰ-o-s ‚Lauf, Laufbahn‘ : < *dʰrogʰ-ó-s ‚Läufer, Rad‘.

Viele Wörter waren enklitisch: Sie trugen keinen eigenen Akzent, sondern verschmolzen prosodisch mit den davor stehenden Worten. Die finiten Verbformen wiesen die außergewöhnliche Besonderheit auf, dass sie im Hauptsatz enklitisch waren, im Nebensatz aber den Akzent trugen (so durchgängig im Vedischen).

Die Akzentposition hatte vor allem beim Substantiv auch morphologische Bedeutung und diente (neben anderen Mitteln wie Endungen und Ablaut) zur Kennzeichnung der Fälle.

Im Germanischen und im Italischen wurde der mobile Akzent bald durch eine feste Betonung der Anfangssilbe abgelöst. Damit verbunden waren lautliche Veränderungen der unbetonten Vokale, aus denen man heute z. B. Rückschlüsse auf die ursprüngliche indogermanische Akzentposition ziehen kann (Vernersches Gesetz im Germanischen). Im Lateinischen wurde die Anfangsbetonung zum klassischen Latein hin noch einmal durch die heute bekannten Akzentregeln abgelöst; im Germanischen entwickelte sich die Anfangsbetonung zum späteren Prinzip der Stammsilbenbetonung weiter.

Ein typisches indogermanisches Wort hat einen Aufbau, der in der traditionellen Beschreibung in „Wurzel“, „Suffix“ und „Endung“ zerlegt wird; Wurzel und Suffix gemeinsam heißen Stamm (der traditionell hier verwendete Begriff des Suffixes steht also in einem engeren Sinn als sonst nur für Derivations-Suffixe). „Endungen“ sind mit anderen Worten also Flexionsaffixe, und dementsprechend nur bei flektierbaren Wortarten wie zum Beispiel Substantiven, Verben oder Adjektiven einschlägig.

Eine vergleichbare Bildung im Deutschen ist zum Beispiel in "les-bar-e (Texte)" zu finden: Die Wurzel „les“, die auch in "Lesung, Lese, lesen, leserlich" vorkommt, das Suffix „-bar-“, das dem Verbstamm nachfolgt und die Möglichkeit zur Ausführung der jeweiligen Handlung bezeichnet, sowie die Endung „-e“, die hier für den Nominativ Plural steht.

Beispiele: *h₁es ‚sein, existieren‘; *ped verbal ‚treten‘, nominal ‚Fuß‘; *gʷem neben *gʷeh₂ ‚einen Schritt tun, kommen‘; *dʰeh₁ 'stellen, setzen, legen‚; *steh₂ ‘sich stellen', *deh₃ ‚geben‘, *bʰer ‚bringen‘, tragen‘ *pekʷ ‚kochen‘, *p(y)eh₃ ‚trinken‘, *melh₂ ‚mahlen‘, *yewg ‚anschirren‘, wekʷ ‚sprechen‘, *mlewh₂ ‚sprechen‘, *bʰeh₂ ‚sprechen‘, *leyp ‚kleben‘ oder *dʰwer 'Tür‚ u. v. a. m. Vereinzelt bestehen Anlaut oder Auslaut auch aus Konsonanten-Kombinationen ohne Resonant, z. B. *h₂ster ‘Stern' oder *sweh₂d ‚süß‘.


Beispiele: *-lo- Verkleinerung (vgl. lateinisch "-(u)lu-s", "-(u)lu-m"), *-ko-, *-iko-, *-isko-: Herkunft, Material (lat. bellum „Krieg“, bell"ic"us „kriegerisch“), althochdeutsch diut-"isc" zum Volk gehörig > Volkssprache "Deutsch" (im Gegensatz zum Latein).


Vorsilben (Präfixe) kamen zunächst nur vereinzelt vor. Die wichtigsten Beispiele sind

In späteren Sprachstufen kamen Vorsilben durch Komposition mit Präpositionen und Adverbien vermehrt auf; sie blieben meist auch in den Folgesprachen klar vom Wortstamm abgegrenzt, während die Suffixe meist bis zur Unkenntlichkeit mit dem Wortstamm oder der Wortendung verschmolzen sind.

Wurzel, Suffix und Endung des indogermanischen Wortes waren der Ablaut<nowiki>bildung </nowiki>unterworfen. Das Ablautsystem unterschied fünf Stufen:
Die vokallose Nullstufe, die Vollstufen auf *-e- und *-o-, und die Dehnstufen auf *-ē- und *-ō-.

Andere Vokale entstanden durch sekundäre Bildungen in Verbindung mit diesen fünf Vokalen und Laryngalen, sowie vor allem aus den „Halbvokalen“ *y und *w, die in der Nullstufe zu *i und *u werden. Auch *m, *n, *l und *r und die Laryngale wurden in der Nullstufe zu den silbischen Lauten mit vokalischer Rolle gelängt. Einige elementare *a (z. B. in den Wurzeln *albʰ ‚weiß‘, *kan ‚singen‘, *(h₁)yag̑- ‚verehren‘, *bʰag ‚zuteilen‘, *magʰ 'vermögen‚ oder *gʰayd ‘Ziege'), ebenso elementare -o-Wurzeln wie *pot ‚mächtig‘, *gʰos 'essen‚ oder *gʷow ‘Rind', dazu vielleicht elementares *ū in *mūs ‚Maus‘, sind bekannt. Andere Grundvokale als *e im Ablaut mit *o sind aber eher selten. Der Wurzel *swād 'süß' liegt sicher *sweh₂d voraus, wie das Tocharische zeigt, wo das Adjektiv in der Nullstufe *suh₂d-ró- vorliegt (*-uh₂- urtocharisch > *-wa-), also lautgesetzlich (*d schwindet vor Konsonant) urtoch. *swarë > toch. B "swāre" ‚süß‘; die Wurzel *swād ist also kein Beispiel für einen Grundvokal *ā.

Der Ablaut war ein wichtiges Element der Wortbildung (griech. ‚ich spreche‘, ‚Wort‘), aber auch der Flexion, wo er neben Akzentposition und Endung zur Unterscheidung von zum Beispiel Person, Aspekt, Kasus diente.

Bei wenigen sind alle Ablautstufen belegt; ein solches Beispiel liefert das Verwandtschaftssuffix *-(h₁)ter- im griechischen Wort für „Vater“:
Zwischen Konsonanten und im Anlaut vor Konsonant werden Resonanten und Laryngale in der Nullstufe silbisch, also "y" > "i", "w" > "u", "m" > "m̥", "n" > "n̥", "l" > "l̥", und "r" > "r̥", ein Laryngal wird zu einem "Schwa", in der Regel notiert als *ə.

Die Nullstufe ergibt sich häufig bei Diphthongen:

Bei sogenannter ‚Vollstufe II‘ ergibt sich derselbe Effekt:


Nicht als Diphthonge bezeichnet werden *em, *en, *el und *er trotz ihres strukturell gleichen Verhaltens:


In den Folgesprachen gab es unterschiedliche Entwicklungen. Im Griechischen findet man alle Stufen vor, im Vedischen sind *e und *o zu "a" zusammengefallen, so dass nur noch drei quantitative Stufen übrig blieben (in der Sanskritgrammatik als Grundstufe, guṇa und vṛddhi bekannt), die aber noch zahlreicher auftreten als im Griechischen. In den germanischen Sprachen hat sich der Ablaut in den Verben zu der bekannten bunten Vokalvielfalt mit zahlreichen und vor allem im Deutschen immer zahlreicher werdenden Ablautmustern (39 im Neuhochdeutschen) entwickelt.

Nach Rix (1976, S. 33f.) liegt der Ursprung des Ablautes in phonetischen Effekten, die phonologisiert und morphologisiert wurden. Danach folgt die Paradigmenbildung der anerkannten Grundregel "*-é- unter Akzent, ‚Null‘ unter Nichtakzent, *-o- wenn *-é- sekundär unter Nichtakzent" (vgl. oben Akk. Sg. "eupátora" ‚gut als Vater, einen guten Vater habend‘). Der Schwierigkeit, dass deshalb der „schwache“ Teilstamm durch die Häufung der Nullstufen schwer aussprechbar wird, begegnet die Sprache dadurch, dass sie teilweise anlautende Konsonanten ganz weglässt (vedisch "turī́ya-" ‚der vierte‘ ohne anlautendes *kʷ-), sekundäre Sprossvokale bildet (*-e- in glbd. griech. , *-a- in glbd. lat. "quārtus") oder zu den Mitteln "þorn" oder "-n-Infix" greift. Zu solchen sekundär zum Zwecke der Ausspracheerleichterung neugestalteten „schwachen“ Teilstämmen können dann – um ein phonologisch und morphologisch stimmiges Paradigma zu erzielen, vgl. oben "phonologisiert" und "morphologisiert" – „starke“ Teilstämme wieder neu hinzugebildet werden, die jetzt – allerdings nur scheinbar – der anerkannten Grundregel widersprechen. So wird z. B. der „schwache“ Teilstamm des Wortes ‚Fuß‘, im Gen. Sg. *pd-és, ausspracheerleichtert durch *péd-os und *pod-és, mit neuen „starken“ Teilstämmen (Nom. und Akk. Sg.) *pḗd-s / *péd-m̥ (so lat.; vedisch auch im Akk. Sg. *pḗd-m̥) bzw. (Nom. und Akk. Sg.) *pṓd-s / *pód-m̥ (so griech. und german.) zu einem jeweils lautlich in sich stimmigen Paradigma ergänzt. Die parallele Entwicklung im Verbalparadigma, z. B. bei der Wurzel *h₁ed 'essen', bestätigt diese phonologisch-morphologische Entstehungshypothese: *h₁d- in "Zahn" (*h₁d-ónt-), *h₁ḗd-ti / h₁éd-(o)nti letztlich in lateinisch "ēst" und "edunt", *h₁ṓd-mi / h₁od-(é)nti in armenisch "owtem" ‚ich esse‘ und im deutschen Kausativum "ich ätze" *h₁od-é-ye-.

Ähnlich ist es im Deutschen (und in geringerem Maß im Englischen) mit dem vom Ablaut unabhängigen Effekt des Umlautes geschehen ("man" – "men", "Mann" – "Männer", "ich laufe", "du läufst"), der aus einem Vokalharmonieeffekt entstanden ist und später zur Unterscheidung grammatikalischer Formen diente.

Ein häufiges Suffix, aber ohne fassbare Bedeutung, ist der sogenannte Themavokal *-e-/*-o-. Tritt er zwischen Stamm und Endung, nennt man die entsprechenden Flexionsparadigmen „thematisch“, anderenfalls „athematisch“. Die athematischen Flexionen sind vor allem wegen der lautlichen Effekte zwischen Stamm und Endung komplizierter als die thematischen. Im Laufe der Zeit gingen in den Folgesprachen immer mehr Verben von den athematischen in die thematischen Klassen über. Beim Substantiv ist die thematische Klasse im Lateinischen und Griechischen die o-Deklination. Die athematischen Verben im Griechischen sind die „Verba auf (-mi)“ (zum Beispiel: ‚ich gebe‘ < *dé-doh₃-mi), im Lateinischen einige wenige unregelmäßigen Verben wie "esse" ‚sein‘, "velle" ‚wollen‘ oder "īre" ‚gehen‘. Die sogenannte „konsonantische“ oder „3. Konjugation“ des Lateinischen (z. B. "dīcere" ‚sagen‘ *déyk̑-o-) ist nicht etwa athematisch, sondern eine kurzvokalische e-Konjugation im Unterschied zur langvokalischen ē-Konjugation (z. B. "monēre" ‚mahnen‘ *mon-é-yo-; vgl. im folgenden Text), und die direkte Fortsetzung der indogermanischen thematischen Konjugation.

Nach dem synchronen Rekonstruktionsbefund hält sich der Themavokal *-e-/*-o- nicht an die Ablautregeln und ist auch gegen Schwund in unbetonter Silbe immun. Dem Vorschlag Rasmussens, der Themavokal *-o- trete immer dann auf, wenn die darauffolgenden Laute stimmhaft seien, zum Beispiel *bʰér-e-si ‚du trägst‘, *bʰér-e-ti ‚er trägt‘, aber *bʰér-o-mes ‚wir tragen‘ und *bʰér-o-nti ‚sie tragen‘, stehen zu viele gegenteilige Fälle der Realisierung des Themavokals entgegen, z. B. der Nom. Sg. der thematischen Stämme auf *-o-s (nicht *-o-z) oder der pronominale Genitiv etwa lat. "cuius" aus *kʷó-syo (nicht *kʷó-zyo). Der Wechsel zwischen *e und *o kann tatsächlich nicht unmittelbar auf "Ablaut" zurückgeführt werden. Rix (1976) erwägt allerdings zu Recht eine Herleitung des Themavokals im Nomen aus der athematischen Endung des Gen. Sg. *-és (interpretiert als *-é-s und auf die übrigen paradigmatischen Formen übertragen) und im Verbum aus der athematischen Endung der 3. Person Plural *-énti (in gleicher Weise interpretiert als *-é-nti und auf die übrigen paradigmatischen Formen übertragen). Akrostatische und proterokinetische Flexionstypen (zu den Termini vgl. unten 6.4.4.2 "Akzent- und Ablautklassen") erzeugten regelhaft die ablautmäßig korrekten Endungen Gen. Sg. *-os und 3. Pl. *-onti, interpretiert als Themavokalvarianten *-o-s und *-o-nti. Beide Varianten wurden dann entsprechend dem rekonstruktionellen Befund im Paradigma verteilt.

Die langvokalischen Konjugationsklassen im Lateinischen haben unterschiedliche Ursprünge. Die lat. ē-Konjugation („2. Konjugation“) besteht aus Wurzelverben (z. B. "-plēre" ‚füllen‘, "nēre" ‚spinnen‘), Kausativ-Iterativa auf *-é-ye- (z. B. "monēre" ‚mahnen‘ "*mon-é-ye-", vgl. altindisch "mānáyati", oder "docēre" ‚lehren‘), Stativverben auf *-éh₁-ye- (z. B. "sedēre" ‚sitzen‘, "vidēre" ‚sehen‘), Denominativa auf *-é-ye- / *-e-ye- (z. B. "fatērī" ‚bekennen‘, "salvēre" ‚gesund sein‘), und Denominativa auf *-és-ye- (z. B. "decēre" ‚sich ziemen‘ zu "decus" ‚Zierde‘ oder "augēre" ‚vermehren‘ zu *h₂éwg-os in lat. "augus-tus" ‚erhaben‘ und altindisch "óyas" ‚Kraft‘).

Auch einige Verben der ā-Konjugation („1. Konjugation“) haben ihren Ursprung in Kausativ-Iterativ-Bildungen, wobei (wurzelauslautend) *h₂ folgendes *e zu *a umfärbt, z. B. "tonāre" ‚donnern‘ *tonh₂-á-ye- < *tonh₂-é-ye- oder "domāre" ‚zähmen‘ *domh₂-á-ye- < *domh₂-é-ye-. Daneben gibt es ererbte Faktitiva von Adjektiven auf *-éh₂-(ye-) / *-eh₂-(ye-), z. B. "novāre" ‚erneuern‘ oder "aequāre" ‚gleichmachen‘. Die Hauptquelle der ā-Konjugation, deren Muster für die Entwicklung der regulären Paradigmata der ā-Konjugation ausschlaggebend war, sind Denominativa auf *-éh₂-ye- / *-eh₂-ye-, die von den Bildungen der Kollektiva ableitbar sind. Auch in der ā-Konjugation gibt es Wurzelverben wie "nāre" ‚schwimmen‘, "flāre" ‚blasen‘ oder "fārī" ‚sprechen‘.

Die Verbalsuffixe *-yé-/-yó- bzw. *-ye-/-yo-, die im Altindischen die 4. Verbalklasse bilden und die auch in anderen indogermanischen Sprachen weit verbreitet sind, führen zur Ausbildung der ī-Konjugation („4. Konjugation“), allerdings nur nach „schwerer“ Silbe ("audīre" ‚hören‘); nach „leichter“ Silbe werden die entsprechenden Verben in die „3. Konjugation“ eingegliedert ("capere" ‚ergreifen‘). Zur ī-Konjugation gehören auch Weiterbildungen mit spezieller Semantik, z. B. das Suffix "-urīre", das immer die Beabsichtigung einer Handlung ausdrückt: "ēsurīre" „essen wollen“ d. h. „jemandem ähneln, der isst“ (zu "edō" ‚essen‘). Diese Muster wurden im Laufe der Entwicklung des Lateinischen verallgemeinert.

Substantive wurden nach Numerus und Kasus flektiert und nach Genus klassifiziert.

Es gab drei Numeri: Singular, Dual und Plural. Der Dual bezeichnet dabei eine Zweizahl von Objekten. Es wird (vor allem wegen der Abwesenheit des Dual im Hethitischen) angenommen, dass der Dual in früheren Sprachstadien noch nicht vorhanden war, und dann über die Bezeichnung natürlicher Paare (zum Beispiel paariger Körperteile) und der an den zwei Personen ich und du orientierten Dialogsituation entstand. In den Folgesprachen ist der Dual fast überall ausgestorben; am längsten hat er sich naheliegenderweise in der Flexion von Wörtern wie „zwei“ oder „beide“ gehalten. Im Vedischen sieht man den Dual als Numerus zur generellen Bezeichnung der Zweizahl, im Griechischen wurde er nur für natürliche Paare verwendet. Auch die altgermanischen Sprachen wie das Gotische, Altnordische oder Althochdeutsche erhalten den Dual noch restehaft. Im Gotischen ist er dabei sogar – wenn auch eingeschränkt – noch in der Verbalflexion vorhanden. Die altnordischen Personalpronomina Nominativ "vit", Genitiv "okkar", Dativ / Akkusativ "okkr" „wir beide“ und N. "þit", G. "ykkar", D. / A. "ykkr" „ihr beide“ haben entsprechende Pendants u. a. im westsächsischen Dialekt des Altenglischen ("wit" – "uncer" – "unc" – "unc"; "ȝit" – "incer" – "inc" – "inc") und auch Gotischen ("wit" – *"ugkara" – "ugkis" – "ugkis"; *"jut" – "igqara" – "igqis" – "igqis"). Im Althochdeutschen ist hingegen nur der Genitiv der ersten Person, "unkēr", ein einziges Mal belegt. Formal lebt aber die Formenreihe der 2. Person Dual in einigen deutschen Mundarten (Bairisch und Südwestfälisch), allerdings in pluralischer Bedeutung, weiter (Beispiel: bair. "ees" – "enker" – "enk" – "enk"). Auch das Isländische hat die Dual-Formenreihe erhalten. Allerdings kam es auch hier zur Umdeutung hin zu Pluralpronomina.

Es wird für die frühe indogermanische Ursprache ein weiterer Numerus zur Bezeichnung von Kollektiven angenommen, also zur Bezeichnung einer Vielheit von Objekten als eine Einheit (etwa „Menschheit“ im Unterschied zu „Menschen“). Als Relikt finden sich im Lateinischen die beiden Pluralformen "locī" (z. B. ‚Stellen in Büchern‘) und "loca" (‚Gegend‘) von "locus" (‚Ort‘), oder im Griechischen (‚einzelne Räder‘) und (‚Räderwerk, Satz Räder‘) von (‚Rad‘), wobei "loca" und jeweils den Kollektiv bezeichnen.

Ausgehend von den acht Kasus des Vedischen nimmt man auch acht Kasus für das Urindogermanische an. Diese sind der Nominativ (Subjekt des Satzes), der Vokativ (angeredete oder angerufene Person), der Akkusativ (direktes Objekt des Satzes, Ziel der Bewegung), der Instrumental (Mittel, Werkzeug), der Dativ (indirektes Objekt, Nutznießer), der Ablativ (Ausgangsort der Bewegung, Grund), der Genitiv (nominales Attribut, Zugehörigkeit, Bereich), und der Lokativ (Ort des Gegenstandes, Angabe der Zeit). Ein eventueller neunter Kasus, der Direktiv oder Allativ (Ziel der Bewegung), wird angesichts einiger Spuren im Althethitischen diskutiert.

In den Folgesprachen ist die Anzahl der Kasus zurückgegangen. So fielen zum Beispiel im Lateinischen der Instrumental, der Lokativ (bis auf vereinzelte Spuren) und der Ablativ zu einem einzigen Kasus „Ablativ“ zusammen. Im Slawischen findet man noch sieben Fälle, hier ist der Ablativ mit dem Genitiv verschmolzen.

Einen Sonderfall bilden die beiden tocharischen Sprachen, bei denen die Anzahl der Fälle sogar zugenommen hat. Allerdings gehen nur vier der Fälle auf das Indogermanische zurück; die anderen sind Innovationen, die von agglutinierenden Nachbarsprachen ausgelöst wurden.

Im Indogermanischen gab es drei Genera, Maskulinum, Femininum und Neutrum. Aufgrund des hethitischen Befundes nimmt man an, dass in der Frühphase die Einteilung in Maskulina und Feminina nicht existierte. Stattdessen gab es Animata und Inanimata, also belebte Subjekte und unbelebte Objekte. Aus den Inanimata wurden die Neutra, während sich die Einteilung zunächst der Animata in Maskulina und Feminina vermutlich in Verbindung mit einer Einteilung in männliches und weibliches Geschlecht mit der Zeit bildete.

Die Inanimata (Neutra) konnten nicht Subjekt eines Satzes sein, folglich gab es für sie keinen Nominativ. Dies ist noch in den Folgesprachen bei den Neutra zu beobachten, wo der Akkusativ (bzw. im Hethitischen ein auf den Instrumental zurückgehender Kasus) die Rolle des Nominativs übernimmt.

Es wird angenommen, dass Inanimata nur den Kollektivplural hatten. Eine Spur hiervon wäre das Phänomen des Griechischen, dass bei einem Subjekt im Neutrum Plural das Verb im Singular steht.

Die folgende Tabelle zeigt rekonstruierte Endungsschemata einschließlich der charakteristischen Suffixe.
Über den Dual kann kaum eine Aussage gemacht werden, außer dass die Endung im Nominativ/Vokativ/Akkusativ *-h₁ oder *-e gewesen sein dürfte.

Die *-i- und *-u-Stämme verhalten sich wie andere athematische Substantive auch und bilden noch keine eigentlichen eigenen Deklinationsklassen. In vielen Folgesprachen haben sie allerdings durch Lautverschmelzungen und Analogiebildungen ein Eigenleben entwickelt.

Bei der thematischen (*-o-)Deklination haben sich die Endungssätze über die Zeit hin mehr und mehr von den athematischen Endungen entfernt. Auffällig ist das Genitiv"-ī" im Lateinischen und Keltischen, das zu der (heute verworfenen) Annahme einer italo-keltischen Untergruppe der Indogermanischen Sprachen geführt hat.

Die (athematischen) *-eh₂-Feminina sind der Ursprung der "ā"-Deklinationen der verschiedenen Folgesprachen (im Vedischen ist die thematische *o-Deklination zu der hiermit nicht zu verwechselnden "a"-Deklination geworden, die Feminina enden auf langem "ā"). Da diese Stämme oft die weiblichen Versionen männlicher Wörter der *o-Stämme bilden, kam es zu Angleichungen der Endungsschemata in den Folgesprachen. Eine Variante der *-eh₂-Feminina sind die *-yeh₂-Feminina, die zu der großen Gruppe der -ī́-Feminina (z. B. devī́ ‚Göttin‘) im Vedischen geführt hat.

Die lateinischen maskulinen Berufsbezeichnungen auf -"a" ("poēta" ‚Dichter‘, "agricola" ‚Bauer‘, "nauta" ‚Matrose‘, "scrība" ‚Schreiber‘) folgen durchweg dem Deklinationsschema der "ā"-Deklination, ebenso viele männliche Personennamen (z. B. "Sulla", "Cinna", "Catilīna" oder "Caligula"). Im Griechischen jedoch erhalten solche Berufsbezeichnungen und Personennamen im Nom. Sg. zusätzlich ein -s und übernehmen im Gen. Sg. die Endung -ou aus der -o-Deklination, z. B. ‚Diener‘, ‚Bürger‘, ‚Richter‘ bzw. , oder .

Zusätzlich zu den Endungen werden die Kasus der athematischen Substantive durch die Position des Akzents und die Ablautstufe der Elemente Wurzel, Suffix und Endung markiert. Dieses ältere System ist im Vedischen und im Griechischen noch deutlich, im Lateinischen noch ansatzweise im Unterschied zwischen Nominativstamm und dem Stamm der anderen Kasus in der konsonantischen Deklination (zum Beispiel Lat. "nomen", "nominis") erkennbar.

Hierzu wird zwischen "starken Kasus" und "schwachen Kasus" unterschieden. Die starken Kasus sind Nominativ, Vokativ und Akkusativ im Singular und Dual, Nominativ und Vokativ im Plural; alle anderen Kasus sind schwach. Der Lokativ Singular ist meist (und wohl ursprünglich) stark; er kann aber auch als schwacher Kasus auftreten. Die vier hauptsächlichen Deklinationsklassen werden als "akrostatisch", "proterokinetisch", "hysterokinetisch" und "amphikinetisch" bezeichnet. Statt "-kinetisch" wird auch der Terminus "-dynamisch" verwendet; es gibt auch weitere Deklinationsklassen wie z. B. "mesostatisch". Die folgende Tabelle enthält typische Beispiele.

Die leeren Felder bezeichnen die unbetonte Nullstufe.

Eine besonders häufige Deklinationsklasse ist die "mesostatische" (Akzent sowohl im „starken“ als auch im „schwachen“ Teilstamm durchgehend auf dem Suffix), z. B. ai. "matíḥ", Gen. "matéḥ" ‚Gedanke‘ *mn̥-tí-s, Gen. mn̥-téy-s, oder ai. "víḥ", Gen. "véḥ" ‚Vogel‘ *h₂w-í-s, Gen. *h₂w-éy-s (vgl. auch im folgenden Abschnitt die Beispiele für "Wurzelnomina"). Die Deklinationsklasse gilt als produktive Bildung und daher nur in Einzelfällen als archaisch.

Bei den sogenannten "Wurzelnomina" steht die Wurzel in der Nullstufe, trägt aber den Akzent (z. B. lat. "nix" ‚Schnee‘ *snígʷʰ-s, dt. "Burg" *bʰŕ̥g̑ʰ-s). Sie haben häufig ein ebenfalls in der Nullstufe stehendes Suffix (z. B. lat. "portus" *pr̥-tú-s ‚Hafen‘ mit -tú-Suffix, dt. Ge-"burt" *bʰr̥-tí-s mit -tí-Suffix), das dann gewöhnlich den Akzent trägt. Sie kommen mit (meso-)statischem (wenn das Suffix im „schwachen“ Teilstamm in der akzentuierten -é- oder -ó-Stufe steht, z. B. Gen.Sg. ‚des Hafens‘ *pr̥-téw-s, der Ge-"burt" *bʰr̥-tóy-s) und mobilem (= amphikinetischen, wenn im „schwachen“ Teilstamm die Endung betont ist, z. B. Gen.Sg. ‚des Schnees‘ *snigʷʰ-és, "der Burg" *bʰr̥g̑ʰ-és) Akzent vor.

Adjektive wurden wie die Substantive nach Numerus und Kasus, aber anders als diese auch nach Genus dekliniert. Die Formen sind dabei dieselben wie die der Substantive (und ein Adjektiv konnte auch als Substantiv verwendet werden). Die Großzahl der Adjektive folgt im Maskulinum und Neutrum der *o-Deklination, im Femininum der *eh₂- oder *yeh₂-Deklination. Auch *i- und *u- oder konsonantisch-stämmige Adjektive kamen vor; das Femininum wurde manchmal durch das *yeh₂-Suffix, manchmal gar nicht gesondert bezeichnet.

Adjektive können zusätzlich gesteigert werden. Der Komparativ wird durch das amphikinetische Suffix *-yos (Ablautformen *-yōs *-is) (latein. "maior" ‚größer‘) oder das thematische Suffix *-tero- (griech. ‚weiser‘) bezeichnet. Der Superlativ hat die Suffixe *-(m̥)mo- (latein. "minimus" ‚der kleinste‘) oder *-is-to- (griech. ‚der größte‘). Die latein. Superlativendung "-issimus" geht auf eine Kombination des Komparativsuffix *-is- mit dem Superlativsuffix *-(m̥)mo- zurück.

Die Rekonstruktion der verschiedenen Formen der Pronomina ist nur unvollständig möglich.

Die Personalpronomina der ersten und zweiten Person (für die dritte Person siehe unter Demonstrativpronomina) hatten keine Genusunterscheidung. Es gab Singular, Dual und Plural; dabei muss aber beachtet werden, dass „wir“ nicht in genau demselben Sinne der Plural von „ich“ ist wie „Personen“ der Plural von „Person“, da die Rollen des Sprechers und des Angesprochenen sich nicht ohne weiteres in diese Kategorien einbeziehen lassen. Entsprechend gibt es auch im Singular ganz andere Wortwurzeln als im Plural.

Die Personalpronomina hatten jeweils eine betonte und eine enklitische Form. Im Griechischen und Indoiranischen hat sich diese Unterscheidung gehalten; in anderen Folgesprachen hat sich der Formenbestand der beiden Typen vermischt. Die enklitische Form kam nicht in allen Kasus vor.

Vom Reflexivpronomen *swe/*se lassen sich die Dativform *soj und der enklitische Akkusativ *se rekonstruieren.

Wie auch in den modernen Sprachen gab es verschiedene Demonstrativpronomina, die verschiedene Arten bzw. Grade der Demonstrativität ausdrückten. (Vgl. er, dieser, jener, derselbe).

Das Pronomen *só/*séh₂/*tó- (‚er‘/'sie‚/‘es') wurde – in attributiver Verwendung – auch Ausgangspunkt des bestimmten Artikels im Griechischen, in gewissem Sinne auch im Vedischen, viel später auch im Deutschen. Die hier dargestellten Formen sind hauptsächlich aufgrund des vedischen Bestands rekonstruiert:
Dieses Pronomen findet man zum Beispiel im deutschen "das", im griechischen Artikel "ὁ ho", "ἡ hē", "τó tó", und im vedischen Pronomen "sá", "sā́", "tád".

Ein zweites Demonstrativpronomen *i- (Ablaut *ey-) entspricht dem lateinischen "is", "ea", "id", Sanskrit "ayám", "iyám", "idám"

Als Fragepronomen wird substantivisch *kʷí- (*kʷí-s lat. Nom. mask. fem. "quis"? ‚wer‘ = griech. , *kʷí-d lat. Nom. Akk. neutr. "quid"? ‚was?‘ = griech. ) und adjektivisch *kʷó- rekonstruiert. Daraus, dass das Fragepronomen eine eigene Form für das Neutrum, aber keine Genusunterscheidung zwischen Maskulinum und Femininum kennt, schließt man auf das hohe Alter dieser Formen. Allerdings kennt das Vedische den Stamm *kʷí- nur in einer einzigen Form, nämlich den Nom. Akk. neutr. "kím"? ‚was?‘; die übrigen Formen (die dann in "kád"? = "kím"? ‚was?‘ ein alternatives Neutrum haben) gehen exakt wie das Demonstrativpronomen tá-.

In enklitischer Form hatten die Fragepronomina indefinite Bedeutung („wer auch immer“).

Das Relativpronomen geht ebenfalls auf das Fragepronomen zurück und entwickelt z. T. eigene Formen. Ein weiterer Relativstamm war *yo-, eventuell mit einleitendem Laryngal (h₁); dieser ist im Sanskrit als Relativpronomen "yád", im Griechischen als , im Keltischen als "yo" bekannt.

Interrogativpronomina und Relativpronomina lassen sich rekonstruktionell umfassend dadurch darstellen, dass man fürs Interrogativpronomen in der oben stehenden Tabelle des Demonstrativpronomens *t- durch *kʷ- und fürs Relativpronomen *t- durch *(h₁)y- ersetzt. Es gibt aber im Interrogativpronomen die erwähnten, offenbar älteren „Zusatzformen“ vom Pronominalstamm *kʷí-. Besonders interessant scheint in diesem Zusammenhang die Instrumentalbildung *kʷí-h₁, die bis heute in lat. "quī"? ‚wie?‘ und engl. "why"? ‚warum?‘ erhalten ist.
Es wurden dem Possessivpronomen entsprechende Adjektive rekonstruiert. Der Genitiv des Personal- bzw. Demonstrativpronomens übernimmt aber meist diese Funktion. Weitere Wörter (ein anderer, keiner, die Zahlwörter etc.) passen von der Rolle wie der Flexion her in das System der Pronomina.

Das indogermanische Verb wurde nach Numerus, Person, Aspekt, Tempus/Modus und Diathese flektiert. Zusätzlich gab es mehr oder weniger produktive Verfahren, die (meist durch ein geeignetes Suffix) die Bildung neuer abgeleiteter Verben (zum Beispiel Kausativ, Desiderativ) ermöglichten. Andere Suffixe erlaubten die Bildung von Verben aus Substantiven/Adjektiven (Denominativ) oder umgekehrt die Bildung von Adjektiven/Substantiven aus Verben (Partizip, Gerundivum, Gerundium usw.).

Es wird angenommen, dass in einer Vorform des Indogermanischen die Suffixe für Tempus, Aspekt, Aktionsart etc. freier miteinander kombinierbar waren, sodass nicht zwischen Wortbildung und Flexion getrennt werden kann. Daraus entwickelte sich das „klassische“ indogermanische Verbalsystem, das in seiner vollen Ausprägung vor allem im Griechischen und im Indoiranischen feststellbar ist. In manchen Folgesprachen (zum Beispiel Latein, entfernter schon Germanisch) kann man einen späteren Umbau dieses Systems feststellen, im Fall des Hethitischen geht man eher davon aus, dass sich das klassische System erst nach der Abspaltung der Sprache entwickelt hat.

Numerus und Person entsprechen dem, was aus modernen indogermanischen Sprachen bekannt ist, wobei natürlich der Numerus des Duals dazu kommt.

Die wichtigste Kategorie des indogermanischen Verbs ist nicht etwa das Tempus (wie die Bezeichnung „Zeitwort“ für „Verb“ vermuten lassen könnte), sondern der Aspekt. Der Aspekt drückt die zeitliche Haltung des Sprechers zum berichteten Ablauf aus: der perfektive Aspekt sieht den gesamten Handlungsablauf in seiner Einordnung in den Berichtsablauf („abgeschlossene Handlung“), im imperfektiven Aspekt liegt der berichtete Zeitpunkt innerhalb des Handlungsablaufs, und im resultativen Aspekt ist der Bericht auf das Ergebnis des Ablaufs konzentriert.

Den drei Aspekten entsprechen die indogermanischen Formengruppen Präsens (imperfektiv), Aorist (perfektiv), und Perfekt (resultativ); (die Bezeichnung „Tempus“ sollte hier vermieden werden). Das Perfekt nimmt allerdings aufgrund seiner Entstehungsgeschichte (vgl. im Folgenden die Erklärung der Faktiv-Endungen des "Plusquamperfekts" sowie die "Perfekt-Medium"-Darstellung im Abschnitt "Das Verb in den Folgesprachen: Griechisch") eine Sonderstellung ein. Zur Entwicklung der spezifischen semantischen Besonderheiten der Aspekte vgl. die Ausführungen im folgenden Absatz "Tempus/Modus".

Man vermutet, dass es in einer früheren Sprachstufe zwei Arten von Verben (bzw. eigentlich zwei verschiedene Wortarten) gab: die Faktivverben und die Stativverben. Die Faktivverben denotieren einmalige Ereignisse und Handlungen, die Stativverben längerfristige Zustände. Die Faktivverben sind transitiv, die Stativverben intransitiv. Es gibt Spekulationen, die die Faktivverben mit den animaten Substantiven, die Stativverben mit den inanimaten Substantiven in Verbindung bringen. Die Faktivverben haben den Formen- und Endungsbestand des späteren Präsens und Aorists (ohne Medium), die Stativverben haben den Formen- und Endungsbestand des späteren Stativs und Mediums. Das spätere Perfekt hat den Formenbestand der Faktivverben und den Endungsbestand der Stativverben.

Abweichungen von der Zuordnung Faktivverben : Faktivendungen und Stativverben : Stativendungen sind zahlenmäßig selten; sie betreffen aber wichtige Einzelverben, Tempora und Verbalgruppen, z. B. einerseits (Stativverben mit Faktivendungen) lat. "est" ‚ist‘, "it" ‚geht‘ oder "fit" ‚wird‘ (im Lat. aber Semideponens) oder die griech. Passivaoriste, andererseits (Faktivverben mit Stativendungen) transitive Deponentien wie ved. "sácate" = griech. = lat. "sequitur" ‚folgt‘, oder den Singular der hethit. "ḫi"-Verben. Diese sind Semideponentien mit einer einzigartigen, aber in dieser Einzelsprache regelhaft grammatikalisierten Verteilung der Faktiv- und Stativendungen. Durch diese Grammatikalisierung kommt es zu der erstaunlichen Erscheinung, dass ausgerechnet die hethit. Faktitiva "ḫi"-Verben sind.

In visionärer Weise identifizierte Pedersen bereits 1933 die Faktivverben bzw. die Stativverben in ihren für die Erkenntnis der verbalen Verhältnisse in der indogermanischen Ursprache eminent wichtigen Eigenschaften und versah sie mit dem Terminus "mi-Konjugation" bzw. "H-Konjugation". Eine allgemeinere, aber aussagekräftige Bezeichnung ist "Uraktiv" bzw. "Urmedium".

Morphologisch wird der Aspekt durch die Bildung separater Stämme für Präsens, Aorist und Perfekt aus der Wortwurzel ausgedrückt. Die Bildungsverfahren sind verschiedene Kombinationen von Ablautstufen, Reduplikation und speziellen Suffixen. Das Perfekt zeichnet sich darüber hinaus durch einen separaten Satz von Endungen aus.

Innerhalb einer Aspektgruppe (im Perfekt aber nicht voll ausgebildet) gibt es fünf Tempus/Modus-Kategorien: Die Gegenwart (fehlt in der Aoristgruppe aus logischen Gründen, da ein gegenwärtiger Ablauf noch nicht vollständig ist), die Vergangenheit, den Konjunktiv (der die Zukunft oder die Absicht bezeichnete), den Optativ (Wunsch, Möglichkeit), den Imperativ (Befehl, nicht in der ersten Person).
Zur Kennzeichnung dienten

An Stelle des sprachtypologisch nicht möglichen „Aorists der Gegenwart“ steht der Injunktiv, d. h. ein augmentloser Aorist, der eine außerzeitliche Betrachtung des aoristischen Sachverhalts darstellt, d. h. eine Handlung mit „Zeitdauer Null“ (entspricht dem "perfektiven Aspekt"). Diese Handlung kann nicht sprachwirklich dargestellt werden, da die Aussage eine längere Zeitdauer erfordert als die Handlung (z. B. "der Ballon platzt"). Die jeweilige Verbalform kann somit nicht die Gegenwart ausdrücken; sie kann entsprechend keine Primärendungen haben. Sprachwirkliche Darstellungen des aoristischen Sachverhalts sind hingegen in den Vergangenheitstempora, im Futur und in den Modi möglich ("der Ballon platzte" / "ist geplatzt" / "war geplatzt" / "wird platzen" / "kann platzen" / "wenn er platzt, erschrecken wir"). Auch die Iteration ist sprachwirklich ("mehrere Ballons platzen nacheinander"; jetzt mit "imperfektivem Aspekt"); zum Ausdruck dieser Iteration bilden Aoristwurzeln häufig Präsensstämme mit ikonischer Reduplikation. Die iterierte Form entspricht dann der iterierten Semantik; die Primärendung kann problemlos antreten (vgl. hier im Beitrag „Vedisch und Sanskrit“ ved. "jáṅ + gan + ti" ‚er kommt‘ *gʷém + gʷom + ti; die Aoristwurzel *gʷem ‚einen Schritt tun‘ vermag durch die Iterierung dann als ursprüngliche Bedeutung auszudrücken: ‚er tut Schritte‘).

Geschehene aoristische Handlungen können wegen ihrer „Zeitdauer Null“ rückblickend immer nur als "Gesamthandlung" betrachtet werden. Daraus entwickelt sich die Bedeutung des Aorists als "Gesamtschau" auch länger andauernder vergangener Handlungen. Das Präsens bezeichnet dann semantisch entsprechend die "Verlaufsschau", d. h. Handlungen, die (häufig während andere Handlungen eintreten) gerade ablaufen. Der Terminus "Aspekt" bezieht sich auf die Unterscheidung von „Gesamtschau“ und „Verlaufsschau“.

Wir kennen aus den modernen indogermanischen Sprachen die Diathese Aktiv-Passiv, die sich in den einzelnen Sprachzweigen unabhängig gebildet hat. Ein formal eigenes Passiv war aber in der Ursprache nicht existent; stattdessen gab es ein Medium, das die Intransivität bezeichnete (lat. "abdor" ‚ich bin ...‘ bzw. '… liege versteckt'), ebenso die Reziprozität (lat. "abduntur" ‚sie verstecken einander‘), und weiterhin, dass das Subjekt des Satzes zusätzlich direktes oder indirektes Objekt ist (lat. "abdor" ‚ich verstecke mich selbst‘ bzw. 'ich verstecke mir selbst' – letztere Bedeutung, die des Interesses, ist im Lat. allerdings nicht mehr erkennbar). Aus diesen medialtypischen Inhalten konnten sich dann Bedeutungen wie (gerundivisch) lat. "abdor" ‚ich lasse mich verstecken‘ oder (passivisch) lat. "abdor" ‚ich werde versteckt‘ entwickeln.

Beim Versuch, die formale Beschaffenheit der grundsprachlichen Verbalendungen zu erschließen, ist davon auszugehen, dass – in den Einzelsprachen z. T. auf völlig verschiedene Weise – chronologische Abstufungen, Änderungen und Weiterentwicklungen es praktisch unmöglich machen, die Verbalendungen in einer einzigen Tabelle darzustellen. Dennoch sind einige Fakten hinsichtlich des überlieferten „Endungs-Materials“ ziemlich gesichert:

1. Die ursprünglichen Endungssätze sind weitgehend bekannt; sie lauten – mit der Einschränkung "weitgehend" – für die Faktivendungen 1.Sg *m, 2.Sg. *s, 3.Sg. *t, 1.Du. *wé, 1.Pl. *mé, 2.Pl. *té, 3.Pl. *ént, für die Stativendungen 1.Sg *h₂e, 2.Sg. *th₂e, 3.Sg. *e, 1.Du. *wé, 1.Pl. *mé, 2.Pl. *é, 3.Pl. *ŕ̥.

2. Sogenannte "hīc-et-nunc"-Markierung machen diese „Sekundärendungen“ zu „Primärendungen“ (zu deren Verwendungsweise vgl. z. B. unter "Aspekt" und "Tempus/Modus"). Diese Markierung sind offensichtlich *i, *s, *h₂ und u. U. auch *r (wenn dieses in andere Stativendungen eindringt). Die allgemein und weithin anerkannte Verteilung der Markierung führt tentativ zu folgenden Primärendungen: Faktivendungen 1.Sg *mi, 2.Sg. *si, 3.Sg. *ti, 1.Du. *wés, 1.Pl. *més, 2.Pl. *th₂é, 3.Pl. *énti, Stativendungen 1.Sg *h₂ey, 2.Sg. *th₂ey, 3.Sg. *ey, 1.Du. *wés, 1.Pl. *més, 2.Pl. *éy, 3.Pl. *ŕ̥s.

3. Die Endungen sind teilweise ablautresistent; wenn sie ablauten, werden sie häufig unabhängig und ohne Bezug auf die gültige Akzent-Ablaut-Zuordnung verwendet.

4. Die 3.Pl. *ŕ̥ des Stativendungssatzes nimmt einen auffälligen Entwicklungsweg: Im Griech. und German. wird sie völlig ausgemerzt, im Vedischen dringt sie z. T. in die 3.Pl. des Wurzelaorists ein. Im Hethit. erscheint sie in allen 3.-Pl.-Formen des Präteritums und wird teilweise (und variabel) auf andere Endungen des Mediums und Passivs übertragen. Im Lateinischen findet diese Übertragung fast vollständig, im Tocharischen durchgehend statt. Es kann davon ausgegangen werden, dass solche Übertragungen einzelsprachlich sekundär vorgenommen werden. In der folgenden Tabelle der Endungen wird daher *-ŕ̥ nur in die 3.Pl. des Mediums gesetzt.

5. Die Stativendungen erleiden ihre stärksten Änderungen bzw. Einbußen dadurch, dass sie aus dem ursprünglich einheitlichen Stativ ins Medium und (später) ins Perfekt abgegeben werden (wobei ausgerechnet das Perfekt noch die ursprünglichste Form der Stativendungen beibehält). Z. B. erscheint die 3.Sg. *e im Medium als *ó ("sīc"!) und unter dem Einfluss der daneben liegenden Faktivendung 3.Sg. *t als *tó (die 2.Sg. dann entsprechend als *só statt *th₂é, die 3.Pl. z. B. als *-ń̥to *-statt *-ŕ̥ usw.). Diese 3.Sg.-Endung *tó wird im Lateinischen (s. o.) zusätzlich mit *r versehen und erhält so die uns vertraute Form *"-tur". Heth. "šupp(tt)a(ri)" ‚er schläft‘ zeigt diesen Vorgang parallel in derselben Einzelsprache: "šuppa" *sup-ó, "šupptta" *sup-tó, "šuppttari" mit *r plus "hīc-et-nunc"-Markierung.

6. Endungen „starker“ Teilstämme sind nicht akzentuiert, weil der „starke“ Teilstamm von der Typologie her bereits den Akzent trägt. Das gilt für die Faktivendungen des Aorists und Präsens und für die Stativendungen des -é-Stativs und des Perfekts (und ausnahmslos natürlich ebenso für die Nominalendungen im Nominalsystem). Das Medium des Aorists und Präsens entsteht dadurch, dass der ursprünglich einheitliche Stativ seinen „schwachen“ Teilstamm in den Aorist und ins Präsens abgibt (vgl. oben unter 5.). Durch die jetzt notwendige Auffüllung des Medialparadigmas kommt es zu der einmaligen Erscheinung, dass im Medium Starkstammendungen akzentuiert sind (also jetzt 1.Sg. *h₂é, 2.Sg. *th₂é, 3.Sg. *é; vgl. z. B. unten im Abschnitt "Das Verb und die Folgesprachen, Griechisch" die Medialform z. B. 1.Sg. *dʰe-dʰh₁-h₂éy ‚bin gesetzt‘ bzw. 'bin gesetzt worden'). Die gleiche Erscheinung tritt naturgemäß beim nullstufigen Stativ auf, d. h. in den Fällen, in denen beim Stativ nicht die -é-Stufe, sondern die Nullstufe einheitlich im ganzen Paradigma durchgeführt wird.

7. Eine Besonderheit stellt die 1.Sg. der thematischen Verben auf *-ō dar. Bei der traditionellen Herleitung aus *-o-h₂ (h₂ aber nicht sicher) fällt auf, dass ausgerechnet diese häufige und wichtige Form keine "hīc-et-nunc"-Markierung hat. Ferner gilt für alle sicher rekonstruierten Endungen ausnahmslos, dass die Sekundärendung die Primärendung minus "hīc-et-nunc"-Markierung ist (also z. B. *si – *i = *s). Die Sekundärendung der 1.Sg. auch der thematischen Verben lautet aber *m. Es erscheint möglich, dass *-ō eine Kontinuante aus *-o-mh₂ ist. Die thematische 1.Sg. hätte dann die "hīc-et-nunc"-Partikel *h₂, und es gälte *mh₂ – *h₂ = *m. Im Einsilbler könnte die Kontinuante tatsächlich *-ó-m lauten (lat. "sum" ‚ich bin‘ dann aus *h₁s-ó-mh₂ statt "**sō"; lat. "dō" ‚ich gebe‘ ist kein „echter“ Einsilbler, sondern eine Präsensreduplikation, vgl. "re-d-dō" ‚ich gebe zurück‘).

8. Ein „-s-Zusatz“ für die Stativendungen 1.Pl. *-mé + dʰh₂ und 2.Pl. *-dʰw + é (so in Tichy-2000, S. 86) wird nicht angenommen. Die nur griech. Endung der 2.Pl. des Mediums, , ist abstrahiert aus der Narten-Form der Wurzel *h₁es ‚sein‘, ‚ihr sitzt‘ *h₁ḗs-dʰwe, interpretiert als *h₁ḗ-sdʰwe (im Griech. ist dann bereits im ganzen Paradigma nur noch der Stamm *h₁ḗ- durchgeführt, mit Ausnahme der bezeichnenden Doppelform 3.Sg. Imperfekt "und" .)

9. Viele einzelsprachliche Endungen lauten formal anders; man versucht jedoch, die Entwicklungsgeschichte schlüssig nachzuvollziehen. Die 1.Pl. der Faktiv-Primärendungen lautet griech. ; hier ersetzt *n die "hīc-et-nunc"-Partikel *s. Im Hethit. lautet sie "-u(u)eni" (mit gleicher "hīc-et-nunc"-Markierung wie im Griech.); hier ist *w aus der 1.Du. übertragen und die "hīc-et-nunc"-Partikel *i nochmals angesetzt. Die 1.Sg. der Stativ-Sekundärendungen lautet griech. ; die Zusammensetzung ist so vorstellbar: *m + *h₂a + Laryngal (welcher?) + erwähnte (hier bedeutungswidrige) "hīc-et-nunc"-Partikel *n. In der 2.Pl. der Stativendungen im Latein. ersetzt eine Infinitiv-Endung (Infinitiv im Sinne einer Aufforderung) "-minī" die ererbte Endung usw. usf.

10. Die in der Tabelle herausgehobenen Teile der Sekundärendungen bestätigen die Verbindung mit den Perfektendungen.

Unter diesen Einschränkungen und sehr schwierigen Voraussetzungen könnte eine Endungstabelle wie folgt aussehen:

Die eingeklammerten Endungen müssen als ziemlich spekulativ gelten.

Für den Imperativ lassen sich nur die Singularendungen im Aktiv sicher rekonstruieren. Endung der zweiten Person Singular Imperativ ist ‚Null‘ für thematische, *-dʰí für athematische Verben (‚Null‘ kommt aber vereinzelt auch ‚athematisch‘ vor, z. B. lat. "ī"! ‚geh!‘ *h₁éy : *h₁i-dʰí in ved. "ihí", altavest. "idī", griech. oder hethit. "īt"). In der 2.Sg. und 3.Sg. gibt es die Endung *-tōd für Aufforderungen in der Zukunft, z. B. lat. "petitō"! ‚du sollst verlangen‘, ‚er soll verlangen‘ *pét-e-tōd. Für die Formen der übrigen Personen, Numeri und Diathesen wurden jeweils die entsprechenden Injunktivbildungen verwendet.

Die Perfektendungen sind (vgl. oben) im Ursprung identisch mit denen des Mediums, haben aber (aufgrund der Entstehungsgeschichte des Perfekts) aktivische Funktion. Tichy-2000, S. 89f. nimmt auch Primärendungen 1.Sg *-h₂ey, 2.Sg. *-th₂ey, 3.Sg. *-ey, 1.Pl. *-més und 3.Pl. -ŕ̥s an. Die folgenden Endungen sind dann Sekundärendungen; sie lassen sich mit sehr hoher Sicherheit wie folgt rekonstruieren:
Die Vergangenheit des Perfekts, das "Plusquamperfekt", hat die Faktiv-Sekundärendungen *-m, *-s, *-t usw. Wenn man davon ausgeht, dass das Perfekt aus dem (reduplizierten) Präsens entstanden ist, indem die Stativendungen anstelle der Faktivendungen eingeführt wurden, zeigt das Plusquamperfekt tatsächlich noch den ursprünglichen Endungsbestand.

Infinitive gibt es in der Grundsprache nicht; die Einzelsprachen verwenden für die Bildung ihrer Infinitive nominale Suffixe, meist mit den Kasusformen des Akkusativs, Dativs, Lokativs usw.

Im Griechischen, Indoiranischen, Phrygischen und z. T. Armenischen (siehe auch unter Balkanindogermanisch) taucht in den Vergangenheitstempora als Markierung für die Vergangenheit ein spezielles Präfix, das sogenannte Augment, auf; vgl. griech. "é-phere" = ved. "á-bharat" ‚er trug‘ (Imperfekt) oder in der armenischen Aoristform "e-ber" ‚er trug‘ (in der 1. Person Singular aber "beri" ohne Augment). In den übrigen idg. Sprachen, wie Latein oder Germanisch, fehlt jedoch das Augment. Zudem war die Augmentierung im älteren Indoiranischen sowie im homerischen Griechisch nicht obligatorisch (diese nicht-augmentierten Vergangenheitsformen werden als Injunktive bezeichnet).

Für das Urindogermanische führt Meier-Brügger ein Adverb *(h₁)é damals an, das fakultativ vor den entsprechenden Verbformen in der Vergangenheit stehen konnte. Das oben angeführte griechische ("é-phere") und vedische Beispiel ("á-bharat") wird bei Meier-Brügger somit als *h₁é *bʰéret, zusammengezogen als *h₁é-bʰeret, rekonstruiert.

Die Bildungen für Präsensstämme im Indogermanischen sind mannigfaltig. Hier seien daher nur die wichtigsten genannt:

Die Folgesprachen der indogermanischen Ursprache zeigen vier verschiedene Aoristbildungen, den Wurzelaorist, den -s-Aorist, den thematischen Aorist und den reduplizierten (ebenfalls thematischen) Aorist. Die neben dem Wurzelaorist einzige der Ursprache zugehörige Aoristbildung ist der -s-Aorist (vgl. zum Beispiel den -s-Aorist im Vedischen = -σ-Aorist im Griechischen = -s-Perfekt im Lateinischen). Das *-s- tritt direkt an die Wurzel an. Ohne Themavokal, d. h. athematisch, folgen die Sekundärendungen. Die Wurzel steht dabei im Aktiv durchgehend in der -ḗ-Dehnstufe, im Medium jedoch in der Nullstufe, bei Wurzeln auf -y und -w in der -é-Vollstufe. Aufgrund von Befunden aus dem Tocharischen und Hethitischen ist umstritten, ob das s-Suffix in allen Personen ursprünglich ist oder zunächst nur der 3.Sg. angehört (zum hethit. *-s- in der 3.Sg des Präteritums der "ḫi"-Verben vgl. aber den Beitrag hier unter "Anatolische Sprachen"). Das Vorhandensein eines Augments ist aufs Griechisch-Armenisch-Indoiranische begrenzt und deshalb auch für die übrigen Einzelsprachen, soweit sie den Aorist (noch) haben, fraglich.

Der Perfektstamm besteht meist nur aus der reduplizierten Wurzel. Als Vokal der Reduplikationssilbe tritt gewöhnlich *e auf (im Vedischen auch *ē, *i und *u, im Lateinischen auch *u, ein Mal parallel zueinander in ved. "tutóda" ~ lat. "tutudī" ‚stieß‘, beide wohl *stu-stówd- / stu-stud-´), die Wurzel steht im Aktiv Singular in der -ó-Stufe, sonst in der Nullstufe. Im Lateinischen hat das Reduplikationsperfekt häufig überdauert, neben *stu-stud-´ z. B. noch bei "dare" ‚geben‘, Perfekt "de"dī aus dem „schwachen“ Teilstamm *de-dh₃-´, oder bei "cadere" ‚fallen‘, Perfekt "ce"cidī aus *k̑e-k̑ód-h₂e + y (~ ved. glbd. "śaśā́da"). Eine nicht sehr häufige Ausnahme durch das Fehlen der Reduplikation stellt die sehr alte Bildung 1. Sg. *wóyd-h₂e ‚ich weiß‘, 1. Pl. *wid-mé ‚wir wissen‘ von der Wurzel *weyd (‚sehen‘, ursprünglich eigentlich ‚finden‘, vgl. lat. "vidēre" ‚sehen‘) dar (s. a. Präteritopräsentia).

Im Vedischen und im Griechischen findet man das dargestellte Verbsystem am deutlichsten wieder. Das ist insofern kein Wunder, als die Rekonstruktion des Urindogermanischen vor allem auf diesen beiden Sprachen beruht (sogenanntes graeco-arisches Rekonstruktionsmodell). Die Gültigkeit dieses Ansatzes ist angezweifelt worden; bislang konnte aber kein Alternativmodell geliefert werden.

Von den anatolischen Sprachen wird angenommen, dass sie sich vor der Bildung der meisten „graeco-arischen“ Merkmale abgespalten haben. Das – am besten überlieferte – hethit. Verbalsystem ist dadurch gekennzeichnet, dass es den Aorist aufgegeben und das Perfekt – im Gegensatz zu den anderen Einzelsprachen – noch nicht entwickelt hat. Dadurch ist das Verbalsystem viel einfacher; es gibt Gegenwart (ausgedrückt durch das "Präsens") und Vergangenheit (= Präteritum; ausgedrückt durch das "Imperfekt"), Aktiv und Mediopassiv (das Medium hat auch Funktionen eines Passivs übernommen). Thematische Verben spielen so gut wie keine Rolle. Verben mit -o-Vokalismus ("malli" ‚mahlt‘ *mél-molh₂-e + y, "dāi" ‚nimmt‘ *déh₃-e + y), die "-šša-/-šš-"Imperfektiva (*-sóh₁-/-sh₁-´), die "-aḫḫ-"Faktitiva (*-eh₂-) und die "-anna-/-anni-"Durativa (*-n̥h₂-óy-/-n̥h₂-i-´; nach Kloekhorst-2008, S. 175f. *-otn-óy-/otn-i-´) werden zu Semideponentien mit Stativendungen im Singular und Faktivendungen im Plural grammatikalisiert (= "ḫi"-Konjugation). Alle Formen der 3. Pl. des Präteritums erhalten die Stativendung *r̥, alle Formen der 3. Sg. des Präteritums der "ḫi"-Konjugation die Endung *-s-t, am wahrscheinlichsten übertragen vom sehr häufigen *h₁és-t ‚er war‘. Die Stativverben geben ihren ursprünglichen paradigmatischen Ablaut -é-Stufe : Nullstufe auf und führen (wie das Vedische und Griechische) entweder die -é-Stufe "oder" die Nullstufe jeweils im ganzen Paradigma durch ("ki-tta(ri)" ‚er liegt‘ = ved. "śáye" = griech. *k̑éy-e + y bzw. "šupp(tt)a(ri)" ‚er schläft‘ *sup-(t)ó ± ri ~ ved. "duhé" ‚sie gibt Milch‘ *dʰug̑ʰ-é + y; alle Formen mit jeweils einzelsprachlich regelhafter Umbildung der Endung). Als archaisches Charakteristikum gilt, dass das Hethitische ohne Futur und mit Ausnahme des Imperativs ohne Modi auskommt.

In der Fachwelt gilt es mittlerweile (s. o.) als mehr als weitgehend sicher, dass die anatolische Sprachgruppe mit weitem zeitlichen Abstand als erste aus dem Gesamtverband der Sprecher der indogermanischen Ursprache ausgetreten ist. Zu zahlreich sind die Merkmale, die das Anatolische nicht hat, aber alle anderen Sprachgruppen aufweisen, z. B. die nur ansatzweise durchgeführte nominale und verbale Thematisierung, das Perfekt, die Modi, den Dual, das -tó-Partizip, den -yos-Komparativ oder die Tatsache, dass das -nt-Partizip ein "passives" Partizip ist. Uranatolisch ist damit eigentlich eine Schwestersprache des Urindogermanischen mit einer ungewöhnlich großen Anzahl an sprachlich ungemein wichtigen Archaismen, unter ihnen der einzigartige lautliche Erhalt von *h₂ und *h₃ als "-ḫ-"/"-ḫḫ-", und die sprachhistorisch sensationelle Tatsache, dass – im Phoneminventar des Luwischen und Lykischen – noch "alle drei" Tektalreihen (palatal, velar und labiovelar) unterschieden werden (Kloekhorst-2008, S. 17f.).

Die tocharische Sprachgruppe ist offenbar sehr früh nach Osten abgerückt. Tocharisch besitzt vielfältige, einschneidende und sonst nicht vorkommende Neuerungen, z. B. ein System von sieben Sekundärkasus, die Gruppenflexion, einen eigenen Numerus "Paral" zur Bezeichnung "natürlicher" Paare (im Gegensatz zum Dual, der die "zahlenmäßige" Zweiheit bezeichnet), eine fundamentale Verbalstamm-Opposition Normalverb : Kausativ, und eine Thematisierung, die von der Endung *-o (der 3.Sg. der Stativendungen) ausgeht.

Im Griechischen sind die Funktionen der verschiedenen Verbformen am klarsten ausgeprägt. Zu den Aspektstämmen Präsens (mit Imperfekt), Aorist und Perfekt (mit Plusquamperfekt) ist ein Futurstamm (mit Futur exakt im Passiv) hinzugetreten, der oft, aber nicht immer durch ein "s"-Suffix gekennzeichnet ist. Der vollständig ausgebildete Formenbestand des Perfekts Medium widerlegt – zusammen mit dem Vedischen; in beiden als sehr archaisch geltenden Sprachzweigen ist das Perfekt Medium rekonstruktionell identisch – die Ansicht, ein Perfekt Medium habe es, wenn überhaupt, erst spät gegeben. Entscheidend für die Beurteilung der Stellung des Perfekts Medium ist die bahnbrechende und richtige Einschätzung bei Jasanoff, »"the perfect evidently originated within PIE as a kind of … reduplicated present"«. Das bedeutet, das Teilstamminventar des Präsens wurde (mit allen Reduplikationsarten) ein zweites Mal verwendet und mit den Stativendungen versehen, um präzise die vorliegende "resultative" Bedeutung des Perfekts zu erzielen: Ergebnis ("Stativendung") einer abgeschlossenen Handlung ("Präsens"). Präsens Medium und Perfekt Medium wurden dadurch formal identisch (da das Präsens Medium die Stativendungen ja schon hatte). Zum Zwecke der Differenzierung regelt das Griechische die Verteilung der Reduplikationsvokale einheitlich wie folgt: Präsens immer -"i"- (vedisch sowohl -"i"- als auch -"e"-), Perfekt immer -"e"- (vedisch sowohl -"i"- als auch -"e"-), und Aorist immer -"e"- (vedisch sowohl -"i"- als auch -"e"-). Griech. 3.Sg. heißt also (Präsens) ‚ist gesetzt‘, (Perfekt) ‚ist gesetzt worden‘. Das Vedische differenziert hier nicht über den Reduplikationsvokal, sondern über die Endung (3.Sg. "dhatté" ‚ist gesetzt‘ *dʰe-dʰh₁-téi gegenüber "dadhé" ‚ist gesetzt worden‘ *dʰe-dʰh₁-éi) oder über die Silbentrennung des Laryngals (2.Sg. "dhatsé" ‚bist gesetzt‘, "dadhiṣé" ‚bist gesetzt worden‘, ursprünglich identisch *dʰe-dʰh₁-séi). Wenn beides nicht möglich ist, bleibt die Verbalform gleichlautend: 1.Sg. "dadhé" ‚bin gesetzt‘ und ‚bin gesetzt worden‘ *dʰe-dʰh₁-h₂éi.

Den Diathesen Aktiv und Medium gesellt sich im Aorist und Futur ein formal unterschiedenes Passiv hinzu. Im Präsens, Imperfekt, Perfekt und Plusquamperfekt drückt das Medium weiterhin die Bedeutungsinhalte des Passivs aus. Die geneuerte Differenzierung im Aorist und Futur beruht auf einer Univerbierung mit dem Aorist der Wurzel *dʰeh₁ ‚tun, machen‘ in der Narten-Form (Narten = Fachbegriff für den Zusatz einer More sowohl im starken als auch im schwachen Teilstamm), also stark *dʰḗh₁, schwach *dʰéh₁; ‚wurde erzogen‘ bedeutet also eigentlich ‚wurde + erzogen + gemacht‘. Da der Passivaorist die Aktivendungen hat, also ein Statofaktiv-Verb ist (vgl. oben im Unterabschnitt „Aspekt“), wird er (nur im Singular) gleichlautend mit dem aktiven Aorist des Verbums ( = ved. "á-dhām" *(h₁)é *dʰéh₁-m); zur Differenzierung wird der aktive Aorist (nur im Singular) zu einem -"k"-Aorist umgestaltet ("ἔϑηκα" "é-thē-k-a").

Im Griechischen hat die athematische Konjugation zugunsten der thematischen bereits etwas an Boden verloren.

Im Vedischen, das viele genaue Entsprechungen im Uriranischen aufweist, ist die Formenvielfalt noch reichhaltiger als im Griechischen. Jedoch sind die Bedeutungsnuancen deutlich auf dem Rückzug. Der Unterschied zwischen Aktiv und Medium ist oft kaum fassbar. Allerdings bilden sich semantisch eindeutige Passivformen heraus (ein *-yó-Passiv mit Stativendungen und ein in Ursprung und Endung nicht ganz geklärter Passivaorist nur in der 3. Sg. mit -ó-stufiger Wurzel und der Endung "-i" ("ákāri" ‚wurde gemacht‘ *(h₁)é *kʷór-i; auch ohne Augment "jáni" ‚wurde geboren‘ *g̑ónh₁-i). Auch die Aspektunterschiede sind bereits im Rigveda oft nicht mehr zu erkennen.

In der Nische einer nur indoiranischen Aktionsartkategorie "Iterativ-Intensiv" vermag eine archaische Bildung zu überleben, die einen athematischen Präsensstamm von einer Aoristwurzel durch direkte Verdopplung dieser Aoristwurzel aufweist ("jáṅ + gan + ti" ‚kommt‘ *gʷém + gʷom + ti). Diese Bildung zeigt den Ursprung des wurzelhaften *-ó- in hethit. "malli" ‚mahlt‘, thematisiert lat. glbd. "molō" = dt. "mahle", mit in diesen Einzelsprachen regelhaft entfallender Reduplikation und folgender Akzentuierung des *-ó- aus *mél-molh₂ (vedisch "mármartu" ‚soll zermalmen‘).

Im späteren klassischen Sanskrit werden Imperfekt, Perfekt und Aorist als Vergangenheitsformen ohne Bedeutungsunterschied verwendet. Auch im Sanskrit sind Verbformen hinzugekommen: ein Futur (ebenfalls mit s-Suffix), ein Passiv (hier mit medialen Endungen und ohne Zusammenhang mit dem Griechischen) und eine Reihe produktiver abgeleiteter Verbformen wie Desiderativ oder Kausativ. Der alte Konjunktiv ist nur noch in den Formen des „Imperativs der ersten Person“ erhalten.

In den italischen Sprachen (zum Beispiel Latein) ist das Konjugationssystem unter Verwendung der vorhandenen Bausteine stark umgebaut worden; das Ergebnis ist ein symmetrischeres und durchschaubareres System.

Die athematischen Verben sind (mit der Ausnahme einiger weniger Verben aus dem Grundwortschatz, s. o.) verschwunden. Die thematischen Verben formierten sich durch Inkorporation verschiedener Suffixe zu den bekannten Konjugationsklassen (a, e, „konsonantische“, i). Zur ā-Konjugation führte zum Beispiel Verbalisierung von Nomina auf -a ("cūrāre" ‚Sorge tragen‘ von "cūra" ‚Sorge‘), ein faktitives *eh₂-Suffix ("novāre" ‚erneuern‘ aus *new-eh₂-), oder ein Intensivsuffix ("canere" > "cantāre" ‚singen‘). Die ē-Konjugation geht auf ein Kausativsuffix *-é-ye- ("monēre" ‚mahnen‘ aus *mon-é-ye- ‚zum Denken bringen‘) und ein Stativsuffix *-éh₁-ye- / *-eh₁-ye- ("alb-ē-re" ‚weiß sein‘, "sed-ē-re" ‚sitzen‘) zurück. Die ī-Konjugation geht auf eine Reihe von Suffixen sowie durch Verbalisierung von Nomina auf -i- und -o- zurück. Die konsonantische Konjugation schließlich setzt die thematische Konjugation des Urindogermanischen fort.

Das Medium hat sich zu einem Passiv gewandelt. Von den drei Aspektsystemen sind Perfekt und Aorist zum Perfektsystem zusammengefallen. Dabei finden sich Formelemente des alten Perfekts (Endungen, vereinzelt Reduplikation) als auch des Aorists (im -s-Perfekt, zum Beispiel "dūcō – dūxī" ‚ich führe‘ – ‚ich führte‘ bzw. ‚ich habe geführt‘). Beide Aspektfunktionen finden sich, sowohl der perfektive Aspekt („Vorzeitigkeit“, dt. also eher ‚ich führte‘) als auch der resultative („Ergebnis einer abgeschlossenen Handlung“ dt. also eher ‚ich habe geführt‘).

Das Tempus ist nun vom Modus getrennt. Das alte Imperfekt ist spurlos verloren gegangen. Ein neues Imperfekt mit dem Suffix "-bā-" tritt an seine Stelle (*bʰwéh₂- ‚sein, werden‘). Ein Futur bildet sich aus dem alten Konjunktiv mit Vollstufe der Wurzel und dem Themavokal *-e-/-o- (bei den thematischen Verben und in der ī-Konjugation gedoppelt zu einheitlich *-e- + *-e- = *-ē-). Das Verbalparadigma wird durch die Kreuzung dieser Bildungen vervollständigt: Das Futur "erō" ‚ich werde sein‘ erhält ein neues Imperfekt "eram" ‚ich war‘ vom Suffix "-bā-", die Imperfekta auf "-bā-" erhalten parallel die thematische Endung des Futurs "-ō" usw. und damit ein geneuertes "-bō-"Futur für die ā- und ē-Konjugation.

Der Konjunktiv geht (in einem Teil der Formen) auf den alten Optativ zurück.

Tempus, Modus, Aspekt sind kombinierbar, allerdings gibt es keinen Konjunktiv im Futur.

Der seit 200 Jahren unangefochten gültige rekonstruktionelle Befund der germanischen starken Verben erfährt durch neuere Arbeiten (beginnend mit Prokosch-1939) einschneidende Änderungen und Modifizierungen in Richtung auf einen höheren Übereinstimmungsgrad mit den verbalen Verhältnissen der übrigen Einzelsprachen (Mailhammer-2007 im Titel: "„New System“"). Germanische Grundverben wie "beißen" oder "gießen" finden häufig -n-infigierte Entsprechungen in anderen Einzelsprachen, z. B. zu "beißen" lat. "findō" ‚ich spalte‘ und zu "gießen" lat. glbd. "fundō". Die Annahme, dass *bʰid-ó- bzw. *g̑ʰud-ó- der gemeinsame Ausgangspunkt für einerseits (german.) *bʰ +e+ yd-ó- / *g̑ʰ +e+ wd-ó- und andererseits (lat.) *bʰi +n+ d-ó- / *g̑ʰu +n+ d-ó- gewesen sein könnte, wird unterstützt vom – äußerst seltenen – Vorhandensein wurzelhafter verbaler Nullstufen in got. "digan" ‚kneten‘ *dʰig̑ʰ-ó- (lat. "fingō" ‚ich bilde‘ *dʰi +n+ g̑ʰ-ó-) und ais. "vega" ‚kämpfen‘ *wik-ó- (lat. "vincō" ‚ich siege‘ *wi +n+ k-ó-). Wichtige philologische Vorarbeiten bei Seebold-1970 zeigen zudem, dass das germanische starke Verbum zwar den Vokalismus des „Typs "bhárati"“ (also betonte -é-Vollstufe der Wurzel), jedoch den Konsonantismus des „Typs "tudáti"“ (also Nullstufe der Wurzel mit betontem Themavokal) aufweist (Mailhammer-2007, S. 133: "...significant discovery..." mit Hinweisen auf die Auswirkungen auf die traditionelle Lehrmeinung). Das Wurzelvokalismusschema der starken Verben wäre also nicht – am Beispiel der II. starken Verbalklasse – (Präs.) *éw (Prät.Sg.) *ów (Prät.Pl.) *u (Pz.Prät.) *u, sondern (in der angegebenen Reihenfolge) *u – *ów – *u – *u. Das germanische starke Verbum wäre dann im Präsensstamm nicht grundständig -é-stufig und „proterokinetisch“, sondern nullstufig und „hysterokinetisch“.

Kroonen-2013 fügt der traditionellen Reihe als praktisch regelhaft ein athematisches *-néh₂-/-nh₂-´-Intensivum (mit nullstufiger Wurzel) hinzu. Zusammen mit der Kausativ-Iterativ-Bildung auf *-é-yo- hätte jedes starke Verbum dann sechs Realisierungsformen, also zur Wurzel *dewk ‚ziehen‘: *déwk-o- *de-dówk- *de-duk-´ *duk-ó- *dowk-é- *duk-néh₂-/-nh₂-´ (dt. "ziehe" "*zoch" "zogen" "ge-zogen" "zeugen" "zucken/zücken"), oder zur Wurzel *wreyd ‚kerben‘: *wrid-ó- *we-wróyd- *we-wrid-´ *wrid-ó- *wroyd-é- *wrid-néh₂-/-nh₂-´ (dt. "reißen" "*reiß" "rissen" "ge-rissen" "reizen" "ritzen"). Nicht immer bildet jeder german. Einzeldialekt die Formenreihe vollständig aus, jedoch sind quer durch das ganze german. Dialektgebiet solche sich ergänzende Beispiele sehr zahlreich.

Im Vergleich mit dem als sehr ursprünglich geltenden hethitischen Verbum besitzt das Germanische zusätzlich nur das Perfekt (die einzige nichtperiphrastische Vergangenheit) und den *-yéh₁-/-ih₁-Optativ (der sich zum Konjunktiv entwickelt). Im Anatolischen gelten weitere Kategorien wie der thematische Konjunktiv oder die graeco-arische Formenvielfalt als „noch nicht aufgebaut“, im Germanischen gilt das Verbalsystem jedoch als „stark vereinfacht“. Es ist vielleicht revolutionär, aber naheliegend, dass sich das Germanische in dieser Beziehung eher wie das Anatolische verhält.

Verben, für die ursprünglich kein ererbtes Perfekt existierte, werden als "schwache" Verben bezeichnet. Sie bilden ihre Vergangenheit mit einem neuen Suffix *-d-, das sehr wahrscheinlich auf das Perfekt des Verbs "tun" zurückgeht (*dʰe-dʰóh₁- / dʰe-dʰh₁-´).

Ein Mediopassiv ist im Gotischen noch erhalten, schließlich aber in dieser Form – bis auf wenige Reste z. B. im Altenglischen – in allen germanischen Sprachen ausgestorben. Passivformen werden periphrastisch neu gebildet, und viele weitere Formen werden, wie in vielen anderen Folgesprachen auch, durch periphrastische Bildungen (Hilfsverbkonstruktionen) ersetzt.

In den slawischen Sprachen wird Aspekt lexikalisch ausgedrückt. Der Begriff des Aspektes (als "Sicht" des Sachverhalts, im Gegensatz zur Aktionsart als "Art" des Sachverhalts) stammt übrigens ursprünglich aus der Untersuchung der slawischen Sprachen.

Über den Satzbau der Ursprache können weniger deutliche Aussagen gemacht werden als über die Formenlehre, da man ein Mittel wie die Analyse der sich typischerweise sehr regelmäßig verhaltenden phonetisch/phonologischen Entwicklungen, aus denen man Schlüsse auf die Morphologie ziehen kann, auf der Satzebene nicht zur Verfügung hat. Es bleibt, typische Satzmuster der frühen Formen der Folgesprachen zu sammeln und vorsichtig Schlüsse zu ziehen, inwiefern diese bereits in der indogermanischen Ursprache bestanden haben könnten.

Aus dem Deutschen sind wir gewohnt, dass ein Hauptsatz wenigstens ein Subjekt und ein Prädikat enthält. Anders zum Beispiel im Lateinischen: Hier darf ein Pronomen der ersten oder zweiten Person nur verwendet werden, wenn es betont ist, sodass Sätze ohne formales Subjekt entstehen. Diese Situation wird auch für die Ursprache angenommen. Allerdings haben wir durch die Verbform immer noch ein durch Person und Numerus vorgegebenes implizites Subjekt; übrigens ist in manchen nicht-indogermanischen Sprachen nicht einmal das erforderlich.

Auch vollständige Sätze mit rein nominalem Prädikat waren üblich: Die Kopula, die Subjekt und Prädikatsnomen als formales Verb verbindet (Der Mann ist schön; die Frau ist Handwerkerin; Mutter ist daheim), kommt zum Beispiel im modernen Russisch nicht vor. Es wird angenommen, dass solche Nominalsätze (Mann schön, Frau Handwerkerin, Mutter daheim) im Indogermanischen üblich waren. Die Verben *h₁es- (existieren), *bʰew- (werden) und andere tauchen schon in den Folgesprachen als (oft fakultative) Kopula auf (vgl. er "ist", ich "bin").

Das Verb stand normalerweise am Ende des Satzes, allerdings konnten beliebige Satzglieder zur Hervorhebung an den Satzanfang gezogen werden (lateinisch "habent sua fāta libellī" ‚es haben ihre Schicksale die Bücher‘, das Deutsche verlangt noch das „es“ vor dem Verb). In den inselkeltischen Sprachen ist die Verbfrontstellung zum Standard geworden.

Syntaktische Beziehungen zwischen Substantiven, Adjektiven, Pronomina und Verben wurden durch Kongruenz der Flexionsformen hergestellt.

Zur Gliederung von Sätzen und Satzfolgen dienen Enklitika: nachgestellte Partikel (oder auch flektierte Wörter), deren Akzent dann auf das davor stehende Wort übergeht. Beispiele sind das lateinische "-que" (= griechisch , vedisch "-ca", indogermanisch *-kʷe), griechische Satzgliederungspartikel wie – "mén … dé" ‚zwar … aber‘, oder die enklitischen Pronomina.

Solche Enklitika finden sich besonders gern an der zweiten Position des (Haupt- oder Teil-)Satzes (Wackernagels Gesetz). Ketten enklitischer Partikel an dieser Stelle sind für das Hethitische besonders typisch.

Fragesätze sind durch die Verwendung von Fragepronomina oder Frage-Enklitika (zum Beispiel lat. "-ne") gekennzeichnet, Verneinung durch das Adverb *ne und den Wortpräfix *n̥-.

Relativsätze verwenden das Relativpronomen und gehen dem Hauptsatz voraus. Man nimmt an, dass sich in der Ursprache diese wie im Sanskrit nicht direkt auf die Substantive, sondern auf separate Demonstrativpronomina im Hauptsatz bezogen. (Im Deutschen ist dieser Unterschied durch die Artikel etwas verwischt; im Lateinischen besteht die entgegengesetzte Situation, dass Relativsätze sowohl als Subjekt- wie als Attributsätze kein Bezugspronomen benötigen.) Die zwei Typen von Relativpronomina (*kʷí-/*kʷó- und *(h₁)yó-) entsprechen den beiden Typen von Relativsätzen (explikativen und restriktiven).

Andere Typen von Nebensätzen, zum Beispiel durch Konjunktionen eingeleitete Kausalsätze, können nicht rekonstruiert werden.

In den Folgesprachen kennt man eine absolute Partizip-Konstruktion, zum Beispiel den lateinischen Ablativus absolutus, den griechischen Genitivus absolutus, den altindischen Locativus absolutus oder den altkirchenslawischen Dativus absolutus. Es ist nicht ganz klar, ob diese Konstruktionen auf eine gemeinsame grammatische Struktur zurückgehen oder Innovationen der Einzelsprachen sind. Die ursprüngliche Konstruktion war am ehesten (auch semantisch naheliegend) die mit Locativus absolutus (so in modernen Sprachen wieder aufgenommen, z. B. engl. "with things being the way they are", dt. „bei ausgeschalteter Ampel“). Die einzelsprachliche Verteilung der Konstruktion ist am plausibelsten dem jeweiligen Kasussynkretismus geschuldet.

Im Bereich des grundsprachlichen Lexikons ist die sehr umfassende Materialsammlung von Pokorny (1959) bis heute unübertroffen (Beispiele im Artikel Indogermanische Wortwurzeln). Außer lautlich unausweichlichen "Schwas" gibt Pokorny allerdings keine Laryngale an; diese sind jedoch gewöhnlich leicht zu ergänzen.

Das Urindogermanische hat vermutlich, wie alle Sprachen, Wörter aus anderen Sprachen übernommen. Es sind heute aber keine Beispiele von Wörtern bekannt, die eindeutig in urindogermanischer Zeit aus benennbaren Nachbarsprachen entlehnt wurden. Einige Wörter sind allerdings aufgrund ihrer untypischen Gestalt mit großer Wahrscheinlichkeit Lehnwörter; bekannte Beispiele sind *h₂éb-ōl ‚Apfel‘ oder *angh₁-lo- (etwa) ‚Götterbote‘ (über griech. in dt. ‚Engel‘). Ein anderes ist *peleḱus ‚Axt‘ (vgl. altgriech. "pélekys", osset. "færæt", skt. "paraśú"), das man früher mit dem Akkadischen "pilakku" in Verbindung brachte, bis sich dessen Bedeutung als ‚Spindel‘, nicht ‚Axt‘, herausstellte.

Das wichtigste Mittel der Wortbildung aus Wurzeln und anderen Wörtern waren die bereits erwähnten Nachsilben.

Die Tabelle zeigt einige wichtige Wortbildungssuffixe:

Der Wechsel von einer Akzent-/Ablautklasse in eine andere war ein Wortbildungsmittel. Ein Beispiel aus einer proterokinetischen Flexion ist *bʰléǵʰ-men- (heiliges Wort, vgl. skr. "bráhmaṇ-"), aus einer amphikinetischen bzw. hysterokinetischen Flexion *bʰleǵʰ-mén- ‚Priester‘ (skr. "brahmán-" "mit Vr̥ddhi brāhmaṇa-").

Eine nur vereinzelt vorkommende Variante der wortbildenden Verwendung des Ablautes bei Nomina ist im Sanskrit sehr produktiv geworden: die sogenannte Vṛddhi-Bildung. Hier wird aus einem Grundsubstantiv ein abgeleitetes Substantiv dadurch gebildet, dass die Wurzelsilbe in die Dehnstufe gebracht wird. Beispiele kennt man aus der religiösen Terminologie: Ein Anhänger des Gottes Vishnu ist ein Vaishnava (ai ist im Sanskrit die Dehnstufe zu "i"), ein Anhänger des Shiva ein Shaiva, ein Anhänger des Jina ein Jaina (daher die beiden Bezeichnungen Jinismus und Jainismus für diese Religion).

Wortbildung durch Komposition, wie sie ja auch für das Neuhochdeutsche typisch ist, wird auch für das Urindogermanische angenommen, allerdings in deutlich geringerem Umfang als später im Griechischen oder gar im Sanskrit. Substantive wurden aneinander gehängt, das Hinterglied wurde flektiert. Nicht in allen Folgesprachen waren Substantivkomposita häufig, im Lateinischen findet man sie selten, im Hethitischen praktisch gar nicht.

Verknüpfung mit Adverbien und Präpositionen führte zu den Verbalvorsilben der Folgesprachen.

Typisch sind Personennamen (*h₁néh₃-mn̥-), die aus zwei religiös/gesellschaftlich bedeutsamen Komponenten aufgebaut sind: griechisch Themisto-klḗs (Gesetz-Ruhm), althochdeutsch Ans-elm (Gott-Helm), tschechisch Bohu-slav (Gott-Ruhm), gallisch Catu-rīx (Schlacht-König) oder irisch Fer-gus (Held-Kraft).

Aus dem gemeinsamen Wortschatz versucht man, Schlüsse auf die Zivilisation und Kultur der Sprachgemeinschaft des Urindogermanischen zu ziehen. Ein wichtiges Beispiel ist der Stamm *kʷ-kʷlh₁-ó-,*kʷe-kʷlh₁-ó-, *kʷé-kʷlh₁-o- oder *kʷó-kʷlh₁-o-, der uns in der Bedeutung ‚Rad‘ (oder in ähnlichen, sich davon ableitenden Bedeutungen) in vielen Folgesprachen überliefert ist:

urindogermanisch *kʷ-kʷlh₁-ó-:

urindogermanisch *kʷe-kʷlh₁-ó-:

urindogermanisch *kʷé-kʷlh₁-o-:

urindogermanisch *kʷó-kʷlh₁-o-:

Auch die Etymologie dieses Wortstamms ist erklärbar: Es handelt sich offensichtlich um eine Reduplikation der verbalen Wurzel *kʷelh₁ (mit der Bedeutung ‚sich drehen‘), die hier in ihrem thematisierten „schwachen“ Teilstamm *kʷlh₁-kʷlh₁-ó- mit den Reduplikativvarianten *kʷ-/*kʷe-/kʷé-/kʷó- realisiert ist, wobei die Reihenfolge wohl einer zeitlichen Abfolge entspricht. Diese Verdoppelung stellt semantisch eine ikonische Darstellung der wiederholten Drehbewegung des Rades dar.

Da sich aus den Folgesprachen ein gemeinsames Wort sowohl für ‚Haus‘ als auch für ‚Tür‘ rekonstruieren lässt, darf man annehmen, dass bereits die Sprecher der indogermanischen Ursprache sesshaft, also keine Nomaden, waren.

Einzelsprachliche Beispiele des Wortes für Haus sind:

urindogermanisch *dem (mit einem hocharchaischen Gen.Sg. *dém-s) in den einzelsprachtypischen Ablautstufen und mit einer -u-Erweiterung des Stamms *dom-ú-:

Einzelsprachliche Beispiele des Wortes für ‚Tür‘ sind:

urindogermanisch *dʰwer (ursprünglich nur im Dual, Hinweis auf „Türflügel“; einzelsprachlich häufig im Plural):

Insgesamt lässt der rekonstruierte Wortschatz auf eine neolithische Agrarkultur schließen, die das Melken, Kühe, Schafe, Pferde kannte. Ein besonders wichtiges Argument für diese Hypothese ist die Rekonstruktion des Verbs ‚pflügen‘ (welches jedoch in den indoiranischen Sprachen fehlt):

einfach *h₂erh₃- (vgl. tocharisch AB "āre" ‚Pflug‘ *h₂érh₃-o-s, *h₂érh₃-o-m oder (neutraler -s-Stamm) *h₂érh₃-os):
mit -yo-Erweiterung *h₂erh₃-yé/ó-:

Weiters ist das Verb ‚melken‘ für die Ursprache rekonstruierbar, die Rekonstruktion von ‚Milch‘ jedoch umstritten.

Zur klaren Feststellung der Urheimat reichen die Hinweise aus dem Wortschatz allerdings nicht aus. Im Artikel Lachsargument wird ein Fallbeispiel einer derartigen Analyse beschrieben.

Am intensivsten wurden im gemeinsamen Wortschatz die Verwandtschaftsbezeichnungen studiert. Charakteristische Eigenschaften sind hierbei zum Beispiel, dass zwischen älteren und jüngeren Geschwistern nicht unterschieden wird, und die merkwürdige Tatsache, dass „Neffe“ und „Enkel“ mit demselben Wort bezeichnet werden.

Mehr zu den aus dem Wortschatz gewonnenen Aussagen über die Sprecher findet man in den Artikeln Indogermanen, Urheimat, Kurgankultur.

Diese historisch-vergleichende Methode (auch Komparativmethode genannt) wurde im 19. Jahrhundert anhand der indogermanischen Sprachen entwickelt und wurde zum Standardverfahren der historischen Linguistik bei der Rekonstruktion der Vorformen in Sprachgruppen. Sie funktioniert am besten (aber nicht ausschließlich) auf dem Gebiet der Phonologie, da Lautwandel typischerweise sehr systematisch sind.

Man bildet aus potentiellen Wortgleichungen Entsprechungsregeln, die an anderen Verwandten geprüft und gegebenenfalls angepasst werden. Auf der Basis dieser regelmäßigen Entsprechung modelliert man plausible ursprachliche Ausgangsformen und lautgeschichtlich plausible Entwicklungswege von den Urformen zu den einzelsprachlichen Lauten. Auf diese Weise rekonstruiert man ursprachliche Wortwurzeln und grammatikalische Formen.

Die Möglichkeiten und Grenzen dieser Methode kann man am Vergleich der aus den romanischen Sprachen erschlossenen Protosprache mit dem überlieferten Latein erkennen. Die Existenz des lateinischen "h" lässt sich aus den romanischen Sprachen nicht schließen, da der Laut bereits vor der Trennung in die Folgesprachen im Latein verloren gegangen ist. Ebenso ist in keiner romanischen Sprache das synthetische Passiv des Lateinischen ("laudor, laudāris, laudātur" usw.) erhalten.

Diese Methode betrachtet nur eine einzige Sprache, typischerweise die bereits rekonstruierte Ursprache selbst. Man stellt eine Regelmäßigkeit in der Sprache fest, zu der es aber Ausnahmen gibt. Ausgehend von der Annahme, dass die Ausnahmeformen in einer früheren Sprachform auch regelmäßig waren, modelliert man das frühere Regelsystem und die Änderungsprozesse, die zu den Ausnahmen führten.

Mit lexikostatistischen Methoden wird seit Beginn des 20. Jahrhunderts versucht, die Verwandtschafts- und Ausgliederungsverhältnisse auch der indogermanischen Sprachen zu berechnen.
Die Glottochronologie versucht darüber hinaus, über die Annahme zeitlich mehr oder weniger stetiger Ersetzungen in einer universalen Begriffsliste (Swadesh-Liste) auf das Alter der verschiedenen Sprachstufen zu schließen. Die in manchen Beispielen belegten relativ stetigen Änderungen werden aber in vielen anderen Fällen durch bekannte oder unbekannte, gerade "nicht" regelhafte, da soziohistorisch bedingte Ereignisse verfälscht. Trotz mehrfacher Versuche, diese Verfälschungen zu berücksichtigen, konnten bisher keine wirklich überzeugenden Ergebnisse vorgelegt werden.

Man stellt aufgrund der Beobachtung vieler Sprachen der Welt fest, dass gewisse syntaktische Eigenschaften von Sprachen typischerweise gemeinsam auftreten. So schloss Winfred P. Lehmann, aufbauend auf der Wortstellungstypologie von Theo Vennemann, darauf, dass in der Ursprache das Verb am Satzende stand (Subjekt-Objekt-Verb). Davon ausgehend konnte er weitere syntaktische Eigenschaften der Ursprache postulieren. Der Ansatz ist umstritten: Manche lehnen ihn ganz ab, andere sind vorsichtig wohlwollend.

 Von der indogermanischen Ursprache – einer Rekonstruktion – sind keinerlei Texte überliefert, dennoch wurde versucht, Texte auf Urindogermanisch zu verfassen. Besonders prominent ist bis heute „Avis akvāsas ka“, eine von August Schleicher von 1868 konstruierte indogermanische Fabel (vgl. dort neuere Übertragungsversuche); gemäß dem Stand der Sprachwissenschaft wurde diese Fabel wiederholt an die jeweils aktuellen Hypothesen zum Aufbau der indogermanischen Ursprache angepasst. So wurde aus Schleichers „Avis akvasas ka“ in einer aktuelleren Version von 1979 „Owis eḱwōskʷe“; 2013 würde man vielleicht am ehesten „*h₃éw-i-s h₁ék̑-wo-es-kʷe“ sagen, in zukünftigen Jahren wieder anders. Die Rekonstruktion ganzer Texte gilt allerdings in der Sprachwissenschaft grundsätzlich als sehr spekulativ.

Für das Computerspiel Far Cry Primal wurden verschiedene konstruierte Versionen der indogermanischen Ursprache vertont.




</doc>
<doc id="606423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606423" title="Marianne Kaltenbach">
Marianne Kaltenbach

Marianne Kaltenbach (gebürtige "Marianne Rothen"; * 6. Juni 1921 in Zürich; † 15. Oktober 2005 in Luzern) war eine Schweizer Kochbuchautorin und Gastronomiejournalistin.

Marianne Kaltenbach absolvierte die Handelsschule sowie die Drogistenschule, bevor sie mit dem Kochen begann. Seit 1965 hat sie über fünfzig Kochbücher und zahlreiche Artikel in gastronomischen Zeitschriften veröffentlicht.

Als Kochbuchautorin hat sie viele Auszeichnungen erhalten, darunter 1986 die Goldene Feder der Gastronomischen Akademie Deutschland für Ihr Buch „Meine Fischküche“ (Hallwag Verlag, Ostfildern). 1993 erhielt sie den Grand Prix der Académie Suisse des Gastronomes, 1995 den "Grand Prix" der Académie Internationale des Gourmets et des Traditions Gastronomiques. 2000 wurde sie zudem mit dem Kunst- und Kulturpreis der Stadt Luzern für ihr Lebenswerk geehrt.

Sie erlag im Alter von 84 Jahren einem Krebsleiden.



</doc>
<doc id="606426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606426" title="Distrikt Kalangala">
Distrikt Kalangala

Kalangala ist ein Distrikt von Uganda. Er umfasst die komplette Gruppe der Ssese-Inseln. Diese umfasst 84 Inseln (43 davon bewohnt) im Nordwesten des Viktoriasees. Die größte Insel ist Bugala mit einer Länge von 40 km. Die Hauptstadt ist das gleichnamige Kalangala auf Bugala. Die Bevölkerung beträgt nach dem Zensus von 2002 36.661 Menschen auf einer Fläche von 9340 km², wovon aber lediglich 432 km² Landfläche ist.

Der Distrikt wird von Luganda-sprechenden Bantus der Bassese-Volksgruppe bewohnt, die mit den Baganda und Basoga verwandt sind.

Die Inselgruppe ist auf Grund der starken Niederschläge von etwa 2000 mm pro Jahr sehr waldreich.

Wichtige Wirtschaftszweige sind, neben dem Fischfang insbesondere auf Nilbarsche, der Tourismus sowie Forstwirtschaft und Landwirtschaft mit dem Anbau von Zuckerrohr, Palmöl und Ananas.

Fährverbindungen besteht zwischen Bukakata nahe Masaka und Luku auf Bugala sowie zwischen Entebbe und Kalangala. Eine weitere Fährverbindung nach Port Bell wurde 1996 eingestellt, nachdem die Fähre mit über 100 Todesopfern gesunken war.




</doc>
<doc id="606427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606427" title="Signal (UML)">
Signal (UML)

Ein Signal ("Signal") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Ein Signal ist die Spezifikation eines Datenpakets, das asynchron zwischen zwei Aktionen ausgetauscht wird. Es wird durch eine Aktion zum Senden von Signalen ("SendSignalAction") verschickt und durch einen Signalempfänger empfangen.

Ein Signal ist ein Typ. Die Instanz eines Signals, also das konkret kommunizierte Datenpaket, heißt "Signalinstanz". Als Spezialisierung von Classifier kann ein Signal eine Menge von Attributen besitzen.

Signale können auch in Aktivitätsdiagrammen verwendet werden.

Die Notation für ein Signal ist ähnlich wie die Notation für eine Klasse. Das Schlüsselwort codice_1 zeigt an, dass es sich um ein Signal handelt.


</doc>
<doc id="606435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606435" title="Hans Wiesen">
Hans Wiesen

Hans Wiesen (* 7. Mai 1936 in Braunschweig; † 14. November 2013 in Neumünster) war ein deutscher Agraringenieur und Politiker (SPD).

Er war von 1988 bis 1998 Landwirtschaftsminister des Landes Schleswig-Holstein.

Nach dem Abitur absolvierte Wiesen eine Ausbildung zum Landwirtschaftsgehilfen und zum staatlich geprüften Landwirt. Anschließend war er als Verwalter auf landwirtschaftlichen Großbetrieben tätig.

Hans Wiesen war verheiratet und wurde Vater eines Kindes. Seit 1960 war er Mitglied des Kieler Corps Palaiomarchia-Masovia.

Hans Wiesen gehörte von 1973 bis 1975 und von 1977 bis 1998 dem SPD-Landesvorstand in Schleswig-Holstein an. Von 1975 bis 1981 war er Vorsitzender des SPD-Kreisverbandes Rendsburg-Eckernförde.

Hans Wiesen war von 1970 bis 1975 Mitglied im Gemeinderat von Bordesholm und gehörte von 1974 bis 1978 auch dem Kreistag des Kreises Rendsburg-Eckernförde an.

Von 1975 bis 1998 war er Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein.

Nach der Landtagswahl 1988 wurde Wiesen am 31. Mai 1988 als Minister für Ernährung, Landwirtschaft, Forsten und Fischerei in die von Ministerpräsident Björn Engholm geführte Landesregierung von Schleswig-Holstein berufen. Dieses Amt behielt er auch unter dessen Amtsnachfolgerin Heide Simonis. Da die SPD bei der Landtagswahl 1996 ihre absolute Mehrheit verloren hatte und nun eine Koalition mit Bündnis 90/Die Grünen einging, die den Bereich "Forsten" aus Wiesens Ressort beanspruchten, amtierte Wiesen ab dem 22. Mai 1996 als Minister für ländliche Räume, Landwirtschaft, Ernährung und Tourismus. Am 5. Mai 1998 schied er aus Altersgründen aus der Landesregierung aus.



</doc>
<doc id="606437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606437" title="Klaus Meine">
Klaus Meine

Klaus Meine (* 25. Mai 1948 in Hannover) ist der Sänger der Hard-Rock-Formation Scorpions und maßgeblich am Verfassen der Liedtexte und seit Ende der 1980er Jahre auch am Songwriting beteiligt.

Meine ging in Langenhagen zur Volksschule und absolvierte anschließend eine Ausbildung zum Dekorateur. Nach der Lehre arbeitete er als Auslieferungsfahrer.

Klaus Meine sang zunächst bei den hannoverschen Bands „Mushrooms“ und „Copernicus“. Seit 1969 bildet er zusammen mit Rudolf Schenker den Kopf der Band Scorpions.
Er schrieb und komponierte auch das kommerziell erfolgreichste Lied der Band: "Wind of Change", das im Jahr 1991 Nummer Eins in elf europäischen Hitparaden war. Dieser Song war im selben Jahr auch die erfolgreichste Single weltweit. Laut Klaus Meine wäre dieses Lied nie ohne das „ungeheure Erlebnis auf dem großen Moscow Music Peace Festival 1989 in Moskau“ entstanden, bei dem die Scorpions vor „100.000 Menschen im Stadion unter dem olympischen Feuer, mit dem russischen Publikum“ ihre Lieder sangen, „und das auch noch in Englisch.“ Man findet „Wind of Change“ auf dem Scorpions-Album Crazy World. Klaus Meine ist hauptsächlich für die Texte der Band verantwortlich. Für Bonnie Tyler schrieb er den Text zum Song "You're The One", der 1995 auf ihrem Album "Free Spirit" erschien; Rudolf Schenker komponierte den Song, die Scorpions veröffentlichten das Lied ein Jahr später unter dem geänderten Titel "Are You The One?" in einer anderen Version auf ihrem Album Pure Instinct.

Klaus Meine ist seit 1977 mit seiner Frau Gaby verheiratet, zusammen haben sie einen Sohn. Sie leben seit 1982 in Bissendorf in der Wedemark. In einem Interview mit der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" vom 27. April 2014 sagte Meine über seine Heimat: «Hannover ist einfach eine coole Stadt». Auf die Frage, ob die erfolgreichste deutsche Rockband schon einmal einen Umzug geplant habe, sagte Meine, solche Pläne habe es in den 80er Jahren gegeben. Letztlich aber habe die Band einen Umzug in die USA wegen ihrer Familien nicht gewagt. Hannover sei ein guter Rückzugsort, wo «ich mich von all dem Rock-'n'-Roll-Wahnsinn zwischen Privatjets und Bodyguards wieder erden kann».


Kompositionen

Folgende Songs hat Klaus Meine getextet und komponiert:
Bei ca. 100 Songs wird Klaus Meine als Textautor genannt. (Writer/Co-Writer)



Im Jahr 1981 versagte während der Aufnahmen zum Scorpions-Album Blackout seine Stimme. Die Wiederherstellung der vollen Stimmkraft erforderte zwei Operationen und zehn Monate Gesangspause.

Anfang der 1990er Jahre machte Klaus Meine Werbung für das Wedemärker Audio-Unternehmen Sennheiser, mit dem die Scorpions seit vielen Jahren zusammenarbeiten.

1992 hatte er in dem Kinofilm Otto – Der Liebesfilm einen Cameo-Auftritt, dort pfiff er das Lied "Wind of Change", Otto gab ihm eine Mark, danach behauptete er, mit Pfeifen kann man kein Geld verdienen.

Klaus Meine ist Gründungsmitglied der Nordoff-Robbins-Musiktherapie, die sich um geistig und körperlich behinderte Kinder und Erwachsene kümmert, und engagiert sich für UNICEF.

1985, 2000 und 2018 trug er sich in das Goldene Buch der Stadt Hannover ein.
Im Jahr 2000 wurde ihm die Stadtplakette für die Verdienste der Scorpions um die Stadt Hannover verliehen. Am 20. Juni 2000 erhielt er den Verdienstorden 1. Klasse des Niedersächsischen Verdienstorden. Im Februar 2015 erhielt er zusammen mit Rudolf Schenker und Matthias Jabs den Niedersächsischen Staatspreis für das Jahr 2014.

2003 unterstützte er Bundespräsident Johannes Rau bei dessen Engagement für mehr Musikunterricht an deutschen Schulen. Gemeinsam veranstalten die beiden einen Kongress in Berlin zum Thema musikalische Ausbildung.

2009 wurde Klaus Meine zum Botschafter der Deutschen José Carreras Leukämie-Stiftung ernannt, die sich dem Kampf gegen die Leukämie verschrieben hat und vom Opernsänger José Carreras gegründet worden ist.

Seit 2012 ist Klaus Meine Schirmherr der Niedersächsischen Krebsstiftung.

Klaus Meine ist musikalischer Botschafter der Neurobionik-Stiftung (Samii-Stiftung) von Madjid Samii.

Klaus Meine wurde von der amerikanischen Zeitschrift Hit Parader auf Platz 22 der 100 größten Metalsänger aller Zeiten platziert.

Der Gitarrenbauer Boris Dommenget baute für Klaus Meine exklusiv einige Signature-Gitarren, die er Live beim Instrumentaltitel "Coast to Coast" vom Lovedrive-Album spielt und bei seinem Solo-Song "Follow your Heart" vom MTV-Unplugged Projekt 2013 in Athen. Die erste "Doublecut-Black Beauty" genannte Gitarre erhielt er von Matthias Jabs als Geschenk zu seinem 60. Geburtstag im Jahr 2008. Eine weitere ist die "Doublecut-Sting in the Tail"

Anlässlich des 500-jährigen Reformationsjubiläums 2017 gestaltete Klaus Meine einen Buchschuber für die revidierte Fassung der Lutherbibel 2017.

Im Jahr 2018 bekam er den Leibniz-Ring-Hannover.

Im August 2019 trug er sich in das Goldene Buch der Gemeinde Wedemark ein.

Im Oktober 2019 wurde eine neu beschriebene Art der Riesenkrabbenspinnen (Sparassidae) zu Ehren von Klaus Meine benannt und erhielt die wissenschaftliche Bezeichnung "Extraordinarius klausmeinei".





</doc>
<doc id="606444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606444" title="Billie Joe">
Billie Joe

Billie Joe steht für:



</doc>
<doc id="606447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606447" title="37 Grad">
37 Grad

37 Grad (auch: 37°) ist eine seit dem 1. November 1994 wöchentlich ausgestrahlte Dokumentationssendung des ZDF. Die Sendung verantworten abwechselnd die drei ZDF-Redaktionen „Kirche und Leben katholisch“, „Kirche und Leben evangelisch“ und „Terra X“.

Am 31. März 2020 wurde die 1000. Ausgabe der Reihe, "Von Hundert auf Null – Menschen in Quarantäne", ausgestrahlt.

Die Sendereihe berichtet aus subjektiver Perspektive über für unsere Gesellschaft typische oder auch außergewöhnliche Lebenssituationen: Die Kamera begleitet eine Gruppe oder einzelne Menschen in meist besonders exponierter sozialer Situation. Häufig skizziert die Reportage einen Wendepunkt oder eine Entscheidungsphase in der betrachteten Biografie. Typische Themen sind etwa der Umgang mit Krankheit, Alter, Tod, aber auch Sexualität, sexueller Identität, besonderen Familiensituationen usw.






</doc>
<doc id="606450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606450" title="Pürierstab">
Pürierstab

Ein Pürierstab, Stabmixer, Blender oder auch Mixstab ist ein Elektrogerät für den Gebrauch in Haushalt und Gastronomie. Im Griff der Geräte ist ein leistungsfähiger Elektromotor mit hoher Umdrehungszahl (ca. 10.000 bis 12.000/min, teilweise auch bis zu 20.000/min) untergebracht. Dieser Motor treibt ein rotierendes Messer am unteren Ende des Geräts an.

Pürierstäbe eignen sich zum Pürieren von Obst und Gemüse wie zum Mixen mit Flüssigkeiten, zum Aufschlagen von Eiweiß und Milchprodukten und dem Kleinschneiden von Fleisch.

1950 meldete der Schweizer Roger Perrinjaquet einen „appareil ménager portatif“ (tragbares Küchengerät) zum Patent an, womit der erste Stabmixer der Welt beschrieben wurde. Das 1953 gegründete Unternehmen ESGE – benannt nach den Anfangsbuchstaben seiner Gründer Spingler und Gschwend („Es“ und „Ge“) aus Neuffen – erwarb das Patent 1954 und brachte im folgenden Jahr den ersten Stabmixer unter dem Namen „ESGE Zauberstab der Hausfrau“ auf den deutschen Markt, ab Anfang der 1960er Jahre wurde das Gerät dann als "ESGE Zauberstab" bezeichnet. In der Schweiz wurde das Gerät unter dem Namen „Bamix“ vertrieben. Sein Name setzt sich aus den französischen Wörtern "battre et mixer" (schlagen und mischen/mixen) zusammen. Das Produkt wird bis heute in leicht veränderter Aufmachung und in mehreren Varianten je nach Land unter den Namen „ESGE Zauberstab“ oder „bamix“ verkauft und seit 1960 u. a. in der Schweiz (in Mettlen, Gemeinde Bussnang) von der ESGE AG produziert, wobei 90 Prozent der jährlich 400.000 in Mettlen produzierten Stabmixer exportiert werden.

Um die Reinigung eines Pürierstabs zu erleichtern, gibt es Produkte mit abnehmbarem Mixfuß. Die Glocke am Mixfuß, in der sich das rotierende Messer befindet, kann mit seitlichen Öffnungen versehen sein. Einfacher zu reinigen sind Geräte ohne Öffnungen, wobei laut Herstellerangaben auch weniger Spritzer auftreten sollen. Einfache Geräte haben nur eine Schaltstufe. Um einen möglichst feinen Nahrungsbrei erzeugen zu können, verfügen viele Produkte jedoch über zwei bis drei Stufen. 

Der Anschlusswert von Stabmixern für den Hausgebrauch liegt zwischen 50 und 600 Watt. Außerdem gibt es kabellose Produkte mit eingebautem Akku und Ladegerät, auch mit Lithium-Ionen-Technik. Da es sich um ein Elektrogerät handelt, sollte das Griffteil nur mit einem feuchten Schwamm gereinigt werden, ein abnehmbarer Fuß ist meistens spülmaschinengeeignet. 

Höherwertige Geräte erlauben die Verwendung von Zusatzteilen. Bei einigen Geräten gibt es verschiedene Aufsätze, mit denen sich der Pürierstab zum Sahneschlagen, Teigrühren u. ä. verwenden lässt. Ebenso gibt es als Zusatz beispielsweise Universalzerkleinerer zum Hacken von Kräutern, Zwiebeln, Nüssen, Käse, Fleisch u. ä. oder Zusatzgeräte zum Mahlen von Kernen oder Kaffeebohnen. Bei einigen Produkten kann der Motor sogar als Vakuumpumpe zur Lebensmittelkonservierung eingesetzt werden. 

Stabmixer gibt es auch als Zubehör (Aufsatzteile) für elektrische Handrührgeräte.

In Chemielaboratorien wird meist ein Dispergier-Rührstab (IKA-Ultra-Turrax) zur Homogenisation in der Probenvorbereitung und zur Herstellung von Emulsionen, Nanosuspensionen oder Extrakten verwendet. Bei solchen Homogenisatoren wirken effizientere Scherkräfte und Kavitation­swirkungen (u. a. Ultraschall) in einem engen Spalt zwischen einem Rotor und einem Stator.


</doc>
<doc id="606453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606453" title="Deklaration von Helsinki">
Deklaration von Helsinki

Als Deklaration von Helsinki wird eine Deklaration des Weltärztebundes zu "Ethischen Grundsätzen für die medizinische Forschung am Menschen" bezeichnet. Sie wurde von der 18. Generalversammlung des Weltärztebundes in Helsinki im Juni 1964 verabschiedet. Der Text wurde mehrfach revidiert:

Die Deklaration gilt allgemein als Standard ärztlicher Ethik. Sie wird in vielen Ländern angewendet, allerdings in unterschiedlichen Fassungen. Auch in Deutschland beziehen sich die Ethikkommissionen im Rahmen klinischer Studien derzeit auf verschiedene Revisionen dieser Deklaration. Die World Medical Association (WMA) akzeptiert allerdings nur die jeweils aktuelle Version als gültig.



</doc>
<doc id="606454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606454" title="Faserprodukt">
Faserprodukt

Das Faserprodukt (auch "Pullback, kartesisches Quadrat" oder "Pullback-Quadrat)" ist ein Begriff aus dem mathematischen Teilgebiet der Kategorientheorie. Zentrale Bedeutung kommt dem Faserprodukt in der algebraischen Geometrie zu.

Der Begriff des Faserproduktes ist dual zum Begriff des Pushout.

Sind formula_1 und formula_2 zwei Abbildungen von Mengen, so ist das Faserprodukt von formula_3 und formula_4 über formula_5 die Teilmenge
des kartesischen Produktes von formula_3 und formula_4.

Sind Morphismen formula_9 und formula_10 in einer Kategorie gegeben, so heißt ein Objekt formula_11 zusammen mit Morphismen
den sogenannten kanonischen Projektionen, ein Faserprodukt von "X" und "Y" über "S," wenn formula_14 und die folgende universelle Eigenschaft erfüllt ist:

Anders formuliert: die Funktoren
sind via pr und pr natürlich äquivalent.

Bei einer allgemeineren Herangehensweise werden derartige Paare von Morphismen formula_23 und formula_24 von einem Objekt formula_25 nach formula_3 bzw. formula_4 als Faserprodukt, "Pullback," "kartesisches" oder "Pullback-Quadrat" bezeichnet, für die gilt:
Die Morphismen von Pullbacks bilden ein kommutatives Diagramm:

formula_39

Dieses Diagramm stellt einen Kegel über dem Diagramm formula_40 dar, bei dem der „mittlere“ Pfeil (der zwischen formula_25 und formula_5) weggelassen wurde. Die zweite Bedingung drückt aus, dass das Pullback ein Limes aller solchen Kegel ist. Man sagt, formula_43 entstehe durch Zurückziehen (engl. "pull back)" von formula_44 entlang formula_45 und formula_46 entstehe durch Zurückziehen von formula_45 entlang formula_44 

Gelegentlich werden auch derartige Paare von Morphismen (formula_49) von einem Objekt formula_25 nach formula_3 bzw. formula_4, für die lediglich
gilt, als "Pullback-Kegel" bezeichnet; Morphismen von Pullback-Kegeln sind über entsprechende kommutative Diagramme definiert. Das Faserprodukt ist dann ein Endobjekt der Kategorie der möglichen Pullback-Kegel über dem Diagramm formula_55

Die Komponenten formula_56 und formula_46 des Faserproduktes aus der Definition über Morphismen müssen nicht eindeutig bestimmt sein, sind aber eindeutig bis auf Isomorphie. D. h., ist formula_32 zusammen mit Abbildungen formula_59 und formula_60 ein weiteres derartiges Faserprodukt, so sind formula_25 und formula_32 isomorph und formula_59 und formula_60 eindeutig durch formula_43 und formula_46 bestimmt. Für ein und dasselbe Objekt formula_25 kann es ebenfalls verschiedene Möglichkeiten für die Morphismen formula_43 und formula_46 geben. Die verschiedenen Varianten sind dann aber wiederum durch einen Isomorphismus (von formula_25 auf sich selbst) eindeutig durch einander bestimmt.

Auch formula_11 aus der Definition über Objekte ist im Allgemeinen nur ein Symbol für mehrere mögliche, jeweils zueinander isomorphe Objekte. Es wird jedoch gewöhnlich eine Standarddarstellung für formula_11 angegeben; z. B. in der Kategorie der Mengen die Menge:

Die Bezeichnungen werden nicht ganz einheitlich verwendet. Gemeinhin wird in mathematischen Texten mit "Faserprodukt" eher das sich ergebende Objekt der Produktbildung bezeichnet, während mit "Pullback" das sich ergebende Paar von Abbildungen bezeichnet wird. Hinzu kommt noch die verallgemeinerte Bezeichnung des Faserproduktes als "„Produkt über …“." Mit "kartesisches" oder "Pullback-Quadrat" wird dann auch eher die Gesamtkonstruktion oder das Pullback-Diagramm bezeichnet. Letztlich werden die Bezeichnungen jedoch synonym gedeutet und werden nur unterschiedlich eingesetzt, um jeweils einen bestimmten Aspekt des Faserproduktes ins Zentrum der Betrachtung zu rücken.



Die obige kategorielle Definition wird insbesondere in der algebraischen Geometrie benutzt, um das Faserprodukt formula_11 zweier Schemata mit gegebenen Morphismen formula_84 zu definieren.

Wenn formula_85 und formula_5 affine Schemata sind, dann ist auch formula_11 ein affines Schema. Aus formula_88 folgt nämlich
Dies gibt eine explizite Beschreibung (und beweist insbesondere die Existenz) des Faserprodukts affiner Schemata.

Eine explizite Beschreibung für Faserprodukte beliebiger Schemata erhält man wie folgt. Sei formula_90 eine Überdeckung durch affine Schemata, und für alle formula_91 seien
jeweils Überdeckungen durch affine Schemata, dann ist
eine Überdeckung durch affine Schemata, insbesondere ist damit formula_11 als Schema definiert.

Für einen Punkt formula_95 eines Schemas bezeichne jeweils formula_96 den zugehörigen lokalen Ring. Die Punkte des Faserprodukts formula_11 entsprechen dann bijektiv den Tupeln formula_98 mit formula_99 und einem Primideal formula_100.


</doc>
<doc id="606459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606459" title="Nationales und Soziales Aktionsbündnis Mitteldeutschland">
Nationales und Soziales Aktionsbündnis Mitteldeutschland

Das Nationale und Soziale Aktionsbündnis Mitteldeutschland (NSAM) ist eines der überregionalen Koordinierungs- und Organisationsbüros bzw. Vernetzungsplattform der militanten neonazistischen Freien Kameradschaften, das in den deutschen Ländern Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Berlin, Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen aktiv ist.

Das Besondere an Ostdeutschland ist, dass hier die Freien Kameradschaften auf eine wesentlich breitere rechte Jugendkultur als in Westdeutschland zurückgreifen können, die stellenweise sogar über kulturelle Hegemonie verfügt. Dies führt dazu, dass gerade hier häufig Kameradschaften aus nur gering organisierten Neonazis entstehen, welche als organisatorischer Zusammenhang nach kurzer Zeit wieder von der Bildfläche verschwinden. Dies bedeutet jedoch nicht, dass es hier keine gefestigten, seit längerem politisch arbeitenden Kameradschaften gibt. Zu nennen sind der „Thüringer Heimatschutz“ (THS), der „Selbstschutz Sachsen-Anhalt“ (SS-SA) oder die „Kameradschaft Germania“. Gleichzeitig kann aus dem großen Potenzial der anpolitisierten "Kameraden" und "Kameradinnen" immer wieder Nachschub für die gefestigten Kameradschaften rekrutiert werden. Die große Verbreitung einer rechten Jugendkultur begünstigte außerdem die Schaffung „National befreiter Zonen“.

In Ostdeutschland ist es oft nicht möglich, zwischen Freien Kameradschaften und der NPD/JN zu trennen. So war einer der Köpfe der „Freien Kameradschaften“ in Ostdeutschland, Steffen Hupka, bis zu seinem Parteiausschluss Ende 2001 jahrelang im NPD-Bundesvorstand als „Referatsleiter Schulung“ aktiv. Ein weiteres Beispiel ist der 2001 als Verfassungsschutzmitarbeiter aufgeflogene Tino Brandt, der ehemalige Landesvorsitzende der NPD Thüringen und gleichzeitig Kader des THS.

Wie die nord- und westdeutschen Kameradschaften führen auch die ostdeutschen Kameradschaften häufig Aufmärsche unter verschiedensten Mottos durch. Auch von hier werden eine Reihe von Internetseiten betrieben, so z. B. von Kameradschaften aus Weimar, Gera, Jena und Berlin.

Im Gegensatz zu den Freien Kameradschaften aus den übrigen deutschen Regionen pflegen die ostdeutschen Kameradschaften kaum öffentliche Kontakte zu rechtsextremen Strukturen der Nachbarländer. Jedoch ist bekannt, dass die verbotenen „Skinheads Sächsische Schweiz“ (SSS) Wehrsportübungen in Tschechien durchgeführt haben.

Birgit Rommelspacher fasste den Unterschied zum Westen so zusammen: 

Als bedeutende Funktionäre aus diesem Raum sind zu nennen:


Der Thüringer Heimatschutz (THS) ist ein seit 1996/1997 aktiver Zusammenschluss von Freien Kameradschaften in Thüringen. Der THS definierte sich zunächst als Sammelbecken von sogenannten nationalen Sozialisten aus Ostthüringen (Rudolstadt, Saalfeld, Jena, Kahla, Weimar, Gera etc.) und hielt eher lockere Verbindungen zu überregionalen rechtsextremen Gruppen. Später bildete der THS den Dachverband aller thüringischen Kameradschaften, die sich wiederum teilweise in größeren Sektionen formieren. Die ursprüngliche Ausrichtung des THS übernahm der Kameradschaftsbund Ostthüringen, ebenso ist das Nationale und Soziale Aktionsbündnis Westthüringen (NSAW) als Sektion Eisenach eingegliedert.

Vorläufer des THS war die "Anti-Antifa Ostthüringen", die 1994 erstmals in die Öffentlichkeit trat. In den 90er Jahren sollen unter den 140 Mitgliedern bis zu 40 V-Personen der Nachrichtendienste gewesen sein. Zwischen 1999 und 2001 umfasste die Organisation nach Schätzungen des Thüringer Verfassungsschutzes einen Kreis von 120 bis 170 Personen.

Der THS stellt das Bindeglied zwischen der militanten Neonaziszene, der NPD und der JN dar. Besonders enge personelle Verflechtungen bestehen zur NPD Thüringen. Zeitweise wurden vier der elf NPD-Kreisvorsitzenden vom THS gestellt, im Landesverband hatte der THS bis zu sieben Sitze. THS-Funktionäre sind zugleich NPD/JN-Mitglieder, die einen nicht zu unterschätzenden Einfluss ausüben (VS-Bericht Thüringen 2002). Enge Verbindungen bestehen außerdem zu Jenaer Burschenschaften wie der "Jenensia" und der im Dezember 1999 aus dieser heraus gegründeten Normannia Jena sowie zur Jungen Landsmannschaft Ostpreußen (JLO). Auf Veranstaltungen der genannten Burschenschaften traten THS-Mitglieder mehrfach als Ordner auf oder waren als Gäste zugegen.

Cheforganisator des THS war bis zu seiner Enttarnung als Mitarbeiter des Verfassungsschutzes Tino Brandt aus Rudolstadt, der ab 1999 als Landespressesprecher der NPD und ab 2000 als stellvertretender Landesvorsitzender arbeitete. Eine führende Rolle nehmen auch die beiden Jenaer André Kapke und Ralf Wohlleben ein, obwohl 2000 in einer Pressemitteilung des THS erklärt wurde, beide wären nie Mitglied das THS gewesen, da sie „strafrechtlich schon in Erscheinung getreten“ sind. Tatsächlich wurden beide im August 1999 wegen gemeinschaftlich begangener gefährlicher Körperverletzung und Nötigung von zwei jungen Frauen zu hohen Geldstrafen verurteilt. Beide waren Mitglied der NPD. Wohlleben war Vorsitzender des Jenaer NPD-Kreisverbandes, seit 1999 im Landesvorstand aktiv und seit 2002 stellvertretender Landesvorsitzender der NPD Thüringen.

Das logistische Zentrum des THS war 1997/98 eine angemietete Gaststätte in Heilsberg bei Saalfeld, wo im Oktober 1997 bei einer polizeilichen Durchsuchung das bis dahin größte Waffenlager in Thüringen entdeckt wurde.

Der Thüringer Heimatschutz verfolgt nach außen das Ziel, nichts mit rechtsradikalen und gewalttätigen Gruppen zu tun zu haben. Insbesondere der offiziell zugängliche Internetauftritt vertritt zwar nationalistische Ansichten, distanziert sich aber von Gewalt. Dies ist jedoch nur eine Tarnung. In geschützten Bereichen des Web-Auftrittes werden eindeutige Aufrufe zur Gewalt und zu möglichen Zielen gemacht. 

Der Nationale Widerstand Jena (NWJ), zuvor "Kameradschaft Jena", ist eher als Zusammenschluss mehrerer „national gesinnter“ Personen denn als eigenständige Organisation zu betrachten. Gleichzeitig sind die Mitglieder in anderen Organisationen oder Parteien aktiv, weshalb es sich als eine Art Bündnis verschiedentlich agierender Rechtsextremer bezeichnen lässt. Führend im NWJ ist André Kapke, einer der aktivsten Rechtsextremisten in Jena und Thüringen, der bereits in der Anti-Antifa Ostthüringen mitwirkte und sich auch im Thüringer Heimatschutz engagiert.

1997 wurde am Jenaer Theater ein Koffer mit einigen Gramm Sprengstoff, jedoch ohne Zünder, gefunden, der außen mit einem Hakenkreuz versehen war. Auch an anderen Stellen tauchten Bombenattrappen auf. Bei der Durchsuchung von drei Wohnungen und Garagen im Januar 1998 wurden unter anderem vier funktionsfähige Rohrbomben sowie rechtsextreme Materialien gefunden. Drei dringend der Herstellung von Bombenattrappen und Sprengkörpern verdächtige THS-Mitglieder – Beate Zschäpe, Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt – konnten jedoch untertauchen und verübten bis zu ihrer Eigenenttarnung bzw. mutmaßlichen Selbsttötung am 4. November 2011 von Zwickau aus als Nationalsozialistischer Untergrund (in den Medien auch als "Zwickauer Trio" bezeichnet) eine brutale Mordserie in ganz Deutschland. Eine weitere diesen beiden Kreisen zuzurechnende Person, Holger G., wurde am 13. November 2011 in Lauenau bei Hannover festgenommen. Ein weiterer Jenaer Rechtsextremist sprengte sich beim Versuch der Bombenherstellung selbst in die Luft. Ebenfalls in Untersuchungshaft befinden sich Wohlleben und der Betreiber eines Versandhandels Andre E.

Zu den Führungskadern der Kameradschaft Gera, zuweilen mit dem Zusatz "Nationale Sozialisten", gehört Jörg Krautheim, ehemaliges Mitglied des Landesvorstandes der Thüringer NPD. Gegen ihn und weitere Kameradschaftmitglieder wurde im Jahr 2000 nach einem Anschlag auf ein islamisches Gebetshaus in Gera ermittelt. Neben Krautheim waren zwei weitere Mitglieder der Kameradschaft Gera, Jan Stöckel und Martin Rühlemann, seit Mai 2000, im Landesvorstand der NPD. Krautheim und Stöckel kandidierten bereits 1999 auf deren Landtagswahlliste.

Die Kameradschaft Nationale Sozialisten Altenburger Land wurde Ende 2004 von dem bundesweit aktiven Neonazi Thomas Gerlach gegründet. Die Gruppe, die laut Angaben des Verfassungsschutzes etwa 15 Personen umfasst, tritt auch unter den Bezeichnungen "Bürgerinitiative Schöner Wohnen Altenburger Land" oder "Initiative – Meinungsfreiheit auch für Deutsche" auf. 2005 beteiligte sie sich mehrfach an den Montagsdemonstrationen gegen Sozialabbau und führten mehrere eigene Veranstaltungen durch. Am 20. Mai 2006 gestaltet die Kameradschaft den 5. Thüringentag der nationalen Jugend in Altenburg.

In Weimar sind seit personell weitgehend identische Kameradschaften, der Nationale Widerstand Weimar (NWW) und die Braune Aktionsfront Thüringen (B.A.F.) aktiv. Bei einer polizeilichen Durchsuchung der Wohnungen von zwölf Rechtsextremisten wurden am 28. Oktober 2004 Schreckschuss- und Luftdruckwaffen, Baseball- und Totschläger, diverse CDs mit rechtsextremistischer Musik sowie Hakenkreuzfahnen sichergestellt. Inzwischen haben sich beide Kameradschaften unter dem Namen B.A.F. zusammengeschlossen. Die führenden Köpfe sind Sandra Ziegler, auch aktiv im Nationalen Mädelbündnis Weimar, und Martin Rühlemann, NPD-Kreisvorsitzender von Weimar und Mitglied des NPD-Landesvorstandes in Thüringen. Weiterhin wurden drei "Nationale Stadtrundgänge" in Weimar organisiert, die nach eigener Darstellung der „Besichtigung der unzähligen deutschen Kulturgüter“ in Weimar und der "Weiterbildung" dienen sollten. Die Veranstaltungen fanden jedoch statt, um so genannte Systemknechte zu diffamieren. Zusätzlich veranstalteten Angehörige der Gruppen Montagsdemonstrationen in Weimar, die sich gegen die Agenda 2010 und Hartz IV richten sollten.

Das Nationale und Soziale Aktionsbündnis Westthüringen (NSAW) wurde offiziell am 23. Juni 2000 als Zusammenschluss der Kameradschaften Eisenach, Unstrut-Hainich und Bad Liebenstein sowie des Nationalen Widerstands Schmalkalden und des Anti-Antifaschistischen Komitees Eisenach gegründet. Später gliederten sich auch noch Gruppen aus Bad Salzungen, Friedrichroda ("Skinheadclub 88" unter Führung von Michael Burkert), Gotha (Nationaler Widerstand), Nordhausen und mehreren kleineren Ortschaften dem Bündnis an. Es verstand sich als organisationsübergreifende „gemeinsame Plattform für alle ‚nationalpolitischen‘ Kräfte in Westthüringen“ und bildete praktisch vor allem einen Vernetzungspunkt für „Freie Kameradschaften“ der Region. Vor allem sollte es helfen, öffentliche Aktivitäten zu koordinieren und „Aufklärung zu leisten“. Das NSAW gliedert sich als Sektion Eisenach in den "Thüringer Heimatschutz" (THS), den Dachverband aller thüringischen Kameradschaften, ein, behielt dabei aber eine gewisse Autonomie.

Gründer, treibende Kraft und Pressesprecher ist Patrick Wieschke (* 1981) aus Eisenach, der gleichzeitig auch Anführer und Pressesprecher der aktivsten Teilorganisation, der Kameradschaft Eisenach (KamESA) und mit verwobenen Kleinstgruppen wie der "AG Propaganda" ist. Das NSAW verteilte im Juli 2000 ein antisemitisches Rundschreiben des Rechtsterroristen Manfred Roeder an 2000 Eisenacher Haushalte. Außerdem wurde es bekannt durch rassistische Hetze gegen die Einrichtung eines Flüchtlingsheimes in der Stadt Schmalkalden im September 2000 und gegen die im Landkreis Gotha lebenden Asylbewerber und mehrere Aktionen gegen ein in der Stadt geplantes Asylbewerberheim im Jahr 2002.

Während des Haftaufenthaltes des führenden Kopfes, Patrick Wieschke, zwischen Juni 2002 und Mai 2004 zählte die Organisation noch ca. 40 Anhänger, war aber nach Einschätzung des Thüringer Verfassungsschutzes „weitgehend inaktiv geblieben“. Leiter bzw. Sprecher des NSAW war zu dieser Zeit Marco Polzius aus Nordhausen. In einem Beitrag des ZDF im Herbst 2002 bekannte dieser, das NSAW würde sich auf eine Stufe mit der Waffen-SS stellen. Als Ziel wird der Kampf für die Wiederbelebung des Deutschen Reiches genannt.

Im Gegensatz zu den ostthüringischen Kameradschaften sind in den im NSAW organisierten westthüringischen Kameradschaften die Verbindungen zur NPD/JN eher sporadisch und lose. Wieschke, der bis zum stellvertretenden Landesvorsitzenden der Jungen Nationaldemokraten Thüringen aufgestiegen war, trat im Januar 2002 von diesem Posten zurück und aus der NPD aus. In einer Presseerklärung führte er als Gründe hierfür „reaktionäre und rückwärts gewandte Tendenzen im NPD-Kreisverband Wartburgkreis sowie das derzeitige Verhalten des NPD-Bundesvorstands gegenüber kritischen Parteimitgliedern und ‚Freien Nationalisten‘ an“. Zwar gab und gibt es Differenzen zwischen beiden "Flügeln", doch überwiegen die Gemeinsamkeiten und die Zusammenarbeit.

Seit der Rückkehr aus einer verbüßten Haftstrafe ist Partick Wieschke wieder in der NPD tätig und bekleidet die Posten des Landesgeschäftsführers und stellvertretenden Kreisvorsitzenden der NPD im Wartburgkreis. Seither ist eine zunehmende inhaltliche Verquickung mit der NPD zu beobachten.

Seit Januar 2006 treten Mitglieder des NSAW in Eisenach und Umgebung unter der Bezeichnung "AG Bürgerbeteiligung" wieder verstärkt in Erscheinung. Über eine Internetseite und den "Wartburgkreis-Boten" wird, im Gegensatz zum früheren, auf ein unauffälligeres Auftreten mit einem heimatbezogenen, kommunalen Erscheinungsbild gesetzt. Hierbei wurde auf kommunaler Ebene der Wahlkampf der NPD um den Einzug in den Thüringer Landtag 2009 aktiv begleitet.

Der Mädelring Thüringen ist eine der wenigen reinen "Mädelkameradschaften", nach eigenem Bekunden auf der Website „ein Zusammenschluss aktiver nationaler Sozialistinnen, die den Befreiungskampf, speziell in Thüringen, unterstützen möchte(n)“. Als Logo verwendet der Mädelring eine Kombination von Midgardschlange und Schwarzer Sonne als „Symbol für die reiche Kultur der europäischen Völker“. Die Organisation ist seit 2004 durch eigene Demonstrationen wie am 27. November 2004 in Apolda oder durch Infostände wie beim Fest der Völker in Jena präsent.

Die Kameradschaft Ilm-Kreis National um den Arnstädter Neonazi-Kader Sven Geyer trat zum ersten Mal bei der rechtsextremen Koordinierungsveranstaltung von NPD und Freien Kameradschaften am 4. Dezember 2004 in Sondershausen öffentlich auf. Hauptprojekt ist ein unregelmäßig erscheinendes, amateurhaftes Zeitungsprojekt gleichen Namens. IK National organisierte seither mehrere Kundgebungen, Rechtsrock-Konzerte und eine Veranstaltung mit dem Rechtsterroristen Peter Naumann mit einem geschichtsrevisionistischen „Gedenken an die Opfer des Nürnberger Prozesses“.


Siehe Artikel dazu.

Die KS Germania organisierte im Februar 2001 einen Kameradschaftsbund Germania, dem fünf Berliner Kameradschaften (Germania, Pankow, Preußen, Tor Berlin und Hohenschönhausen) angehörten, doch zerbrach bereits im August 2001 der Bund am ultimativen Führungsanspruch der Kameradschaft Germania.

Die beiden Neonazi-Organisationen Kameradschaft Tor (KS Tor, Berlin-Lichtenberg) inklusive ihrer Mädelgruppe und Berliner-Alternative-Süd-Ost (Baso, Berlin-Treptow/Köpenick) wurden am 9. März 2005 durch den Berliner Innensenator Ehrhart Körting verboten. Beiden Gruppen gehörten je 10 bis 15 meist junge Neonazis an. Das Verbot wurde mit der Wesensverwandtschaft zum Nationalsozialismus und einer aggressiv-kämpferischen Haltung der Gruppen begründet. Als Beweise für diese Haltung dienten Plakate, auf denen sie SA-Führer, Adolf Hitler und Horst Wessel verherrlichten, die Anmeldung einer Demonstration und ein lebensgefährlicher Übergriff auf einen vietnamesischen Imbissbetreiber im April 2004. Mit Verbot der genannten Organisationen fällt nun auch wie beispielsweise bei Landser-Merchandising-Produkten die Verbreitung von deren Propagandamaterial unter das „Verbreiten von Propagandamitteln verfassungsfeindlicher Organisationen“ (§86) und kann damit strafrechtlich relevant werden. Im Vorfeld des Verbotes hatten beide Gruppen monatelang den Polizeidirektor für den Berliner Südosten, Michael Knape, mit Telefonanrufen schikaniert, auf offener Straße bedroht und sogar Steckbriefe von ihm in seiner Wohngegend aufgehängt.

Ein Teil der ehemaligen Mitglieder der verbotenen Kameradschaften hat sich in der Kameradschaft Freie Kräfte Berlin neu organisiert.

Das Lausitzer Aktionsbündnis ist ein Kameradschaftsnetzwerk im Süden Brandenburgs. Mitglieder dieser Vereinigung sind, laut brandenburgischen Verfassungsschutz, u. a. die Gesinnungsgemeinschaft Südost Brandenburg, die Lausitzer Aktionsfront Guben und Sturm Cottbus. Leitendes Mitglied ist Sebastian Richter aus Hoyerswerda.

Auffällig ist die LAB nur in der Lausitz und im südlichen Spreewald. Dort klebt sie vor allem Plakate, hält Saalveranstaltungen und Demonstrationen ab. Das Aktionsbündnis wirbt öffentlich, auf ihrer Homepage, für die NPD, die in Brandenburg strukturell sehr schwach ist, aber zu großen Teilen personelle Überschneidungen in ihrer Partei und in brandenburgischen Kameradschaften hat. Des Weiteren verlinkt sie das „Kampfblatt“ des Märkischen Heimatschutzes (die "Mitteldeutsche Jugend Zeitung") und die Schulhof-CD.

Aufgelöst am 4. November 2006.

→ "Hauptartikel: GGSOBB"

Im September 2006 Einstellung der Homepage mit Verweis auf evtl. Umorganisation.

Die ANSDAPO, teilweise auch ausgeschrieben "Alternative Nationale Strausberger Dart-, Piercing und Tattoo-Offensive", war eine im Jahr 2005 wegen „geistiger Nähe zum Nationalsozialismus“ verbotene Neonazi-Kameradschaft in Brandenburg.

Ihr Erkennungszeichen war eine Schwarze Sonne mit dem Schriftzug "ANSDAPO". Der Name weist dabei nicht nur Ähnlichkeiten mit der historischen NSDAP auf, sondern auch mit der NSDAP-Aufbauorganisation des Amerikaners Gary Laucks. Laut brandenburgischem Verfassungsschutz stellt die Schwarze Sonne in der rechtsextremen Szene ein Ersatzsymbol für die verbotene Doppelsig-Rune der SS dar. Als weiterer Beweis für diese These wird das Mosaik der Schwarzen Sonne auf der SS-Ordensburg auf der Wewelsburg angeführt.





</doc>
<doc id="606461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606461" title="LDL-Apherese">
LDL-Apherese

Der Begriff LDL-Apherese geht auf die Zeit vor 1980 zurück, als die Konzeption der „therapeutischen Affinitätschromatographie“ am Modell des LDL-Cholesterins klinisch realisiert wurde. Die LDL-Apherese entfernt als bisher einziges Verfahren spezifisch an Apoprotein B gebundenes LDL-Cholesterin und hat durch seine repetitiv-zyklische Arbeitsweise eine nahezu unbegrenzte Kapazität. Der für die ursprüngliche "LDL-Apherese" reservierte Terminus wurde von später entwickelten Verfahren übernommen, obwohl es ihnen an Spezifität und Kapazität mangelte. Sie werden daher als "LDL-Eliminationsverfahren" bezeichnet.

Bei der LDL-Apherese wird in einem extrakorporalen Kreislauf mithilfe verschiedener physiko-chemischer Trennprinzipien (Filtration, Präzipitation oder Adsorption) LDL-Cholesterin entfernt. Das gereinigte Blut wird nach der Entfernung des LDL-Cholesterins direkt wieder in den Körper zurückgeführt. Bei Plasmatherapieverfahren erfolgt zunächst eine Auftrennung des Blutes in Blutplasma und zelluläre Bestandteile. Das Plasma wird in einem zweiten Schritt gereinigt und anschließend wieder mit den zellulären Bestandteilen vereinigt. Zu diesen Verfahren zählen die Heparin-induzierte extrakorporale LDL-Präzipitation (HELP), die Lipidfiltration, die Dextran-Sulfat-Cellulose-Adsorption (DSA) aus Plasma und die Immunadsorption (IA). Bei Vollblut- oder Hämoperfusionsverfahren wird das Blut in einem Schritt ohne vorherige Auftrennung gereinigt. Hierzu gehören die Dextran-Sulfat-Cellulose-Adsorption aus Vollblut (Lipidadsorption) und die Polyacrylatadsorption (Direkte Adsorption von Lipoproteinen, DALI-Verfahren). Alle Therapieverfahren können den LDL-Cholesterinspiegel im Blut um durchschnittlich 60–75 % pro Therapiesitzung senken. Die Behandlung wird in der Regel ein- bis zweiwöchentlich durchgeführt.

Die LDL-Apherese wird bei schweren Fettstoffwechselstörungen angewendet: bei familiärer Hypercholesterinämie homozygoter Ausprägung sowie bei schwerer Hypercholesterinämie, wenn mit einer über zwölf Monate dokumentierten maximalen diätetischen und medikamentösen Therapie das LDL-Cholesterin nicht ausreichend gesenkt werden kann. Die LDL-Apherese ersetzt dabei nicht die medikamentöse Therapie, sondern ergänzt diese. Neuere Studienerkenntnisse weisen darauf hin, dass eine medikamentöse Therapie mit dem PCSK9-Hemmer Alirocumab die Häufigkeit der Lipidapherese-Sitzungen verringern könnte.




</doc>
<doc id="606468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606468" title="Trois-Rivières">
Trois-Rivières

Trois-Rivières (, englisch veraltet "Three Rivers") ist eine Stadt im Süden der kanadischen Provinz Québec. Sie liegt etwa 125 km nordöstlich von Montreal und 110 km südwestlich der Provinzhauptstadt Québec, also etwa auf halbem Weg zwischen den zwei größten Ballungsräumen der Provinz am Sankt-Lorenz-Strom. Trois-Rivières ist der Hauptort der Verwaltungsregion Mauricie und ist ein so genanntes territoriales Äquivalent einer Regionalgemeinde. 2002 entstand die heutige Stadt durch die Fusion mit fünf angrenzenden Gemeinden. Die Stadt im dicht besiedelten Québec-Windsor-Korridor hat eine Fläche von 288,9 km² und zählt 131.338 Einwohner (2011). Trois-Rivières gilt als älteste Industriestadt Kanadas.

Trois-Rivières liegt im Sankt-Lorenz-Tiefland, am Zusammenfluss des Rivière Saint-Maurice mit dem Sankt-Lorenz-Strom. Wenige Kilometer südwestlich befindet sich der Lac Saint-Pierre, ein See, der unter dem Schutz der Ramsar-Konvention steht und ein Biosphärenreservat ist. Das gänzlich auf der Nordseite des Sankt-Lorenz-Stroms gelegene Stadtgebiet ist 26 km lang und bis zu 17 km breit. Das Gelände ist überwiegend flach und umfasst ein Plateau, das etwas erhöht über dem Strom liegt und eine Höhe von bis zu 75 m erreicht. Der Name der Stadt bedeutet auf Deutsch „Drei Flüsse“ und bezieht sich auf die drei Mündungsarme des Saint-Maurice. Im Mündungsbereich liegen mehrere Inseln, darunter die Île Saint-Christophe, die Île Saint-Quentin, die Île de la Potherie, die Île Caron und die Île de Blonville. Unter besonderem Schutz steht die Réserve écologique Marcel-Léger, ein ökologisches Schutzgebiet.

Nachbargemeinden sind Yamachiche im Westen, Saint-Étienne-des-Grès im Nordwesten, Notre-Dame-du-Mont-Carmel im Norden, Saint-Maurice im Nordosten und Champlain im Osten. Auf der gegenüberliegenden Seite des Sankt-Lorenz-Stroms befinden sich Bécancour und Nicolet.

Trois-Rivières hat ein kaltgemäßigtes, vollfeuchtes Klima (Köppen-Klassifikation: Dfb). Die Winter sind lang, kalt und schneereich, während die Sommer in der Regel warm sind. Die durchschnittliche jährliche Schneemenge beträgt 241 cm, wobei der Boden von Dezember bis März durchgehend schneebedeckt ist. Die jährliche durchschnittliche Niederschlagsmenge beträgt 1099,8 mm. Im Januar fällt die Durchschnittstemperatur auf −12,5 °C, im Juli steigt sie auf 19,8 °C. Kälteste je gemessene Temperatur ist −41,1 °C am 24. Januar 1976, der Wärmerekord beträgt 36,1 °C am 1. August 1975.

Wappenbeschreibung: In Blau drei silberne Fische getrennt durch einen erniedrigten Sparren in Silber mit blauer Lilie.

Das heutige Stadtgebiet wurde ursprünglich von den Ureinwohnern, den Algonkin und den Abenaki, besiedelt. Sie nutzten die günstig gelegene Stelle am Zusammenfluss zweier bedeutender Verkehrswege (Sankt-Lorenz-Strom und Rivière Saint-Maurice), um Handel zu treiben. Der französische Entdecker Jacques Cartier beschrieb die Stelle 1535 während seiner zweiten Reise in die Neue Welt und errichtete auf der Île Saint-Quentin ein Kreuz. Den Namen Trois-Rivières benutzte erstmals Kapitän François Dupont-Gravé im Jahr 1599; dabei bezog er sich auf die drei Mündungsarme des Rivière Saint-Maurice. 1603 empfahl Samuel de Champlain den Bau einer permanenten Siedlung, was jedoch erst drei Jahrzehnte später geschah, nachdem der Algonkin-Häuptling Capitanal ihn ausdrücklich darum gebeten hatte. Der Sieur de Laviolette (dessen genaue Identität bis heute umstritten ist) gründete am 4. Juli 1634 die Stadt Trois-Rivières.

Trois-Rivières, die zweite französische Stadt in Neufrankreich, war sogleich ein wichtiges Verwaltungszentrum und bedeutender Handelsplatz. 1697 ließen sich Ursulinen nieder, welche die erste Schule gründeten und Missionaren dabei behilflich waren, die Ureinwohner zu bekehren. Während des Siebenjährigen Kriegs wurde Trois-Rivières 1760 von den Briten erobert. Zu Beginn des Amerikanischen Unabhängigkeitskriegs versuchte die Kontinentalarmee, Québec zu erobern und besetzte die Stadt während dreieinhalb Monaten. Am 8. Juni 1776 kam es zur Schlacht von Trois-Rivières, in der es den Briten gelang, die Amerikaner zurückzudrängen.
Trois-Rivières ist die älteste Industriestadt Kanadas; das erste Eisenwerk (Forges-du-Saint-Maurice) wurde 1730 eröffnet und blieb 150 Jahre lang in Betrieb. Ihre Hauptaufgabe war es zunächst, Eisen für den Export nach Frankreich herzustellen, das fast gänzlich für den Bau von Schiffen der französischen Marine bestimmt war. 1818 entstand die erste Hafenanlage. 1879 wurde die erste Eisenbahnlinie eröffnet. 1908 zerstörte ein Großbrand weite Teile der historischen Innenstadt. Von den 1920er bis 1960er Jahren galt Trois-Rivières als „Welthauptstadt der Papierindustrie“. Der sinkende Bedarf an Zeitungspapier und die zunehmende Globalisierung führten zur Schließung mehrerer Papierfabriken. Die Stadt stagnierte in den 1980er und 1990er Jahren, als auch mehrere Textilfabriken schließen mussten. Durch Diversifizierung soll ein Wiederaufschwung herbeigeführt werden.

Die Stadt in ihren heutigen Grenzen entstand am 1. Januar 2002 durch den Zusammenschluss von Trois-Rivières mit den angrenzenden Städten und Gemeinden Cap-de-la-Madeleine, Sainte-Marthe-du-Cap, Saint-Louis-de-France, Trois-Rivières-Ouest und Pointe-du-Lac. Gleichzeitig wurde die regionale Grafschaftsgemeinde Francheville, deren Verwaltungssitz Trois-Rivières gewesen war, aufgelöst.

Es gibt vier Stätten, die als National Historic Site klassifiziert sind. Nur mit Gedenktafeln gekennzeichnet sind die Standorte des ersten befestigten Siedlung (Fort de Trois-Rivières, 1634) und das Schlachtfeld von 1776. Der Standort des Eisenwerks Forges du Saint-Maurice (1730) steht als Kulturlandschaft unter Schutz. Erhalten geblieben ist der Historische Bezirk. Dabei handelt es sich um eine aus fünf Häusern bestehende Gebäudegruppe in der Innenstadt. Er umfasst das Maison De Gannes (1756), das Maison Hertel de la Fresnière (1824), das Franziskanerkloster (1742), die Franziskanerkirche (1750) und das Ursulinenkloster (1700). Weitere Sehenswürdigkeiten sind unter anderem die 1858 erbaute Kathedrale Assomption de Trois-Rivières (Sitz des Bistums Trois Rivières), die Basilika Notre-Dame-du-Cap (1954), die Manoir Boucher-De Niverville (1668) und das alte Gefängnis (1822).

Gemäß der Volkszählung 2011 zählte Trois-Rivières 131.338 Einwohner, was einer Bevölkerungsdichte von 454,6 Einw./km² entspricht. 96,3 % der Bevölkerung gaben Französisch als Hauptsprache an, der Anteil des Englischen betrug 1,1 %. Als zweisprachig (Französisch und Englisch) bezeichneten sich 0,4 %, auf andere Sprachen und Mehrfachantworten entfielen 2,2 %. Ausschließlich Französisch sprachen 70,5 %. Im Jahr 2001 waren 92,4 % der Bevölkerung römisch-katholisch, 1,9 % protestantisch und 4,3 % konfessionslos.

Bevölkerungsentwicklung:

Die Stadt befindet sich an der Kreuzung zweier Autobahnen. Die Autoroute 40 verbindet Montreal mit der Provinzhauptstadt Québec, während die Autoroute 55 den US-Bundesstaat Vermont mit Shawinigan verbindet. Letztere führt über die Pont Laviolette, die einzige Brücke über den Sankt-Lorenz-Strom zwischen den Ballungsräumen Montreal und Québec. Parallel zum Flussufer verläuft die Route 138, eine der wichtigsten überregionalen Hauptstraßen der Provinz. Die in Trois-Rivières beginnende Route 157 führt nach Shawinigan.

Zwei Eisenbahnlinien verbinden Trois-Rivières mit Montreal und Québec bzw. mit Shawinigan. Seit der Einstellung des Personenverkehrs im Jahr 1990 sind sie dem Güterverkehr vorbehalten, der von der Gesellschaft Chemins de fer Québec-Gatineau durchgeführt wird. Die Stadt ist mit Fernbuslinien erreichbar, im Nahverkehr betreibt die Gesellschaft Société de transport de Trois-Rivières 23 Buslinien. Trois-Rivières besitzt einen Regionalflughafen und einen Flusshafen. 

Aufgrund mehrerer Wirtschaftskrisen in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts hat Trois-Rivières gegenüber den zwei wichtigsten Städten der Provinz, Montreal und der Hauptstadt Québec, etwas an Bedeutung verloren, bleibt aber eine der wichtigsten mittelgroßen Städte der Provinz (neben Saguenay, Sherbrooke und Gatineau). Trois-Rivières ist heute noch ein wichtiges Zentrum der Papierindustrie. Weitere bedeutende Industriezweige sind Metallverarbeitung, Herstellung von Baustoffen, Möbelbau und Holzverarbeitung sowie Lebensmittelverarbeitung. Gezielt gefördert wird die Ansiedlung von Unternehmen in den Bereichen Luftfahrt, Biotechnologie, Logistik, Umwelttechnik und Mikroelektronik. Darüber hinaus wird Trois-Rivières jährlich von 2,2 Millionen Touristen besucht.

Seit 1969 besteht in der Stadt eine Universität: Die Université du Québec à Trois-Rivières gehört zum Verbund der staatlichen Université du Québec und zählt rund 14.350 Studenten. Auf der Mittelschulstufe gibt es in Trois-Rivières zwei Cégeps (Collège d’enseignement général et professionnel), welche die Vorbereitung auf die universitäre Bildung und die technische Berufsschule vereint. Es sind dies das staatliche "Collège Laflèche" und das private "Collège Laflèche". Zwei Schulbehörden sind für Kindergärten, Grund- und Sekundarschulen, Erwachsenenbildung und Berufsbildung zuständig: die "Commission scolaire du Chemin-du-Roy" für französischsprachige Schüler und das "Central Quebec School Board" für englischsprachige Schüler.

Trois-Rivières gilt als „nationale Poesiehauptstadt Québecs“: Seit 1985 findet jeweils in der ersten Oktoberwoche ein viel beachtetes internationales Poesiefestival mit mehreren zehntausend Besuchern statt, außerdem sind in der gesamten Stadt Schautafeln mit poetischen Versen zu finden. Eine weitere wichtige Veranstaltung ist "FestiVoix", ein zehntägiges Openair-Musikfestival, das seit 1992 jeweils im Juli stattfindet und rund 300.000 Besucher anzieht.

In der Stadt gibt es mehrere Museen. Zu diesen gehören unter anderem das Papierindustriemuseum "Boréalis", das "Musée québécois de culture populaire" (Museum der Volkskultur Québecs), das "Centre d’exposition Raymond-Lasnier" (zeitgenössische Kunst) und die "Galerie d’art du Parc" (verschiedene Kunstausstellungen unterschiedlicher Art). Letztere veranstaltet die "Biennale nationale de sculpture contemporaine", eine Biennale der zeitgenössischen Bildhauerei.

In der Stadt gibt es eine international bekannte Motorsport-Rennstrecke, den "Circuit Trois-Rivières". Auf dem 2,41 km langen Stadtkurs finden unter anderem Rennen der NASCAR Canadian Tire Series und Grand-Am-Serie statt. Bekannteste Sportmannschaft der Stadt ist das Eishockeyteam Caron & Guay de Trois-Rivières, das in der Ligue Nord-Américaine de Hockey; die Heimspiele werden in der 3.500 Zuschauer fassenden Colisée de Trois-Rivières ausgetragen.




</doc>
<doc id="606470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606470" title="Reinhold Kleinfeld">
Reinhold Kleinfeld

Reinhold Kleinfeld ("Kleinfeldius"; * 1575; † 1628) war Rechtsstudent in Leyden, Italien und Frankreich, ab 1602 war er Ratssekretär in Danzig. Reinhold Kleinfeld wird 1640 als Pächter von Wartsch genannt, Besitzer von Hohenwalde. 1619 heiratete er 1619 Brigitta Brandes aus Danzig. Seine Schwester war Elis. Kleinfeld. Weitere Personen des Namens Kleinfeld werden als Stadtschreiber und Ratsherr aufgeführt.

In einem Streit der Stadt Elbing mit dem ermländischen Bischof führte der Stadtsekretär Reinhold Kleinfeld 1615 zusammen mit dem Bürgermeister und dem Ratsverwandten die Delegation Danzigs an. Dabei unterstützten die Schwesternstädte Danzig und Thorn die Elbinger in den offiziellen Verhandlungen gegen die Verkündigung des Bannes der Reichsacht im Streitfall mit dem Bischof von Ermland und den Marienburger Woiwoden. Hauptstreitpunkt war die Forderung des Bischofs an die Evangelischen nach Herausgabe der Pfarrkirche. Die Schwesternstädte Thorn und Danzig waren entschlossen, in diesem Kirchenstreit dem Bischof und dem König mit Waffengewalt entgegenzutreten. Im letzten Moment wurde der Bürgerkrieg in den ersten Tagen des Jahres 1616 durch die Mission des Sekretärs Reinhold Kleinfeld abgewendet, der es durch geschickte Verhandlungen mit dem Bischof schaffte, den Frieden und die Ruhe des Landes zu erhalten.

Der calvinistische Pfarrer Anton Praetorius führt ihn 1613 (wohl wegen seines calvinistischen Bekenntnisses) in seiner Widmungsliste in seinem Buch "Gründlicher Bericht von Zauberey" auf, in welchem er gegen Hexenprozesse und Folter protestiert.



</doc>
<doc id="606484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606484" title="Backblech">
Backblech

Backblech oder Kuchenblech ist ein rechteckiges Metallblech mit erhöhtem Rand, das in Backöfen verwendet wird. Dort kann es auf schienenartigen Ausbuchtungen entlang der Seitenwände in verschiedenen Höhen eingeschoben werden. Es dient zum Backen von flachen Kuchen (Blechkuchen) u. Ä. 

Ursprünglich aus Eisenblech hergestellt, bestehen heutige Backbleche entweder aus Aluminium oder aus Stahlblech, das emailliert oder mit Polytetrafluorethylen beschichtet wurde.

Die Größe von Backblechen ist nicht normiert, sie passen daher nicht in jeden Backofen. Deshalb sind im Handel in der Breite verstellbare Backbleche erhältlich, bei denen in eine doppelwandige Hälfte eine einfache teleskopartig eingeschoben werden kann. Konstruktionsbedingt sind sie nicht flüssigkeitsdicht.

In manchen ländlichen Gegenden waren noch bis vor wenigen Jahren (womöglich da und dort auch heute noch) große, runde Backbleche (ø 80–90 cm) üblich, auf denen insbesondere zu Feiertagen und Familienfesten Kuchen vorbereitet wurden, die man dann zum ortsansässigen Bäcker gab, der sie nach dem Brotbacken in der Restwärme seines Bäckerofens backte.

Dem Backblech sehr ähnlich ist die Fettpfanne. Sie hat einen allseitig höheren Rand und dient – unterhalb eines Rosts eingesetzt – zum Auffangen von Fett und Flüssigkeit beim Braten von Fleisch, falls es nicht in einem Bräter zubereitet wird. Die so aufgefangene Flüssigkeit wird üblicherweise zur Herstellung einer dunklen Sauce verwendet. Mit diesem tieferen Backblech, auch "Reine" genannt, werden beim Braten einer Gans, Pute oder Ente die austretenden Säfte und das Fett aufgefangen. Mittels einer Reine kann auch Wasser in den Ofen eingebracht werden, das verdunstend eine gleichmäßigere Back- und Brattemperatur sowie höhere Luftfeuchtigkeit im Ofen gewährleistet; so wird das Bratgut nicht so schnell trocken.



</doc>
<doc id="606485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606485" title="Jürgen Falter">
Jürgen Falter

Jürgen Falter ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Jürgen Falter (Fußballspieler) (* 1971), deutscher Fußballspieler


</doc>
<doc id="606487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606487" title="Viktor Uspaskich">
Viktor Uspaskich

Viktor Uspaskich (; * 24. Juli 1959 in Urdoma, Oblast Archangelsk, Sowjetunion) ist ein litauischer Unternehmer und Politiker russischer Herkunft, Gründer der Darbo Partija ("Arbeitspartei"), Wirtschaftsminister Litauens (2004–2005) nach den gewonnenen litauischen Parlamentswahlen.

Viktor Uspaskich begann seinen Arbeitsweg in der Sowjetunion als Arbeiter beim Gasleitungsunternehmen "Nordlicht". Er wurde zum Spezialisten für die Verlegung von Gasleitungen. Seit 1985 war er in dieser Tätigkeit in Litauen tätig. 1990 gründete er in Kėdainiai seine erste Firma, "Efektas". Ab 1993 machte er als Chef des Unternehmens UAB Vikonda Karriere und kam zu Geld und Einfluss. "Vikonda" ist ein Mischkonzern, zu dem im Wesentlichen Unternehmen aus der Lebensmittelerzeugung und Tierzucht/Tierfutterproduktion gehören, aber auch Dienstleistungsbetriebe. Er studierte nach eigenen Angaben von 1988 bis 1993 (Volks-)Wirtschaft in Moskau an der Abteilung für Fernstudien der Plechanow-Akademie. Darauf aufbauend absolvierte Uspaskich bis zum Jahr 2000 ein Aufbaustudium in Kaunas. Der Verdacht der Fälschung der Moskauer Diplomurkunde war einer der Gründe für Uspaskichs Rücktritt als Wirtschaftsminister im Mai 2005. Von 1997 bis 2003 leitete er als Vorsitzender den Litauischen Verband der Arbeitgeber (Lietuvos darbdavių asociacija).

Viktor Uspaskich ist in zweiter Ehe mit Jolanta Blažytė verheiratet und hat vier Kinder (zwei aus erster Ehe und zwei aus zweiter Ehe). Er spricht Litauisch und Russisch.

Im Herbst 2000 wurde er als Parteiloser auf dem Ticket der Sozialliberalen Partei ins Parlament (Seimas) gewählt. Dort leitete er bis 2003 den Ausschuss für Wirtschaftsfragen. In Vorbereitung seiner eigenen politischen Ambition trat er von diesem Amt zurück, aus der Fraktion der Sozialliberalen aus und gründete seine eigene Partei, mit dem Titel Darbo Partija. Diese Partei lag schon wenige Monate nach ihrer Gründung im Oktober 2003 an der Spitze der Meinungsumfragen.

Mit populistischen Aussagen und Heilsversprechen konnte sie vor allem bei der einfachen Bevölkerung punkten und erreichte im Oktober 2004 bei den Parlamentswahlen mit 28,4 % die höchste Stimmenzahl.

Obwohl zunächst alle etablierten Parteien eine Zusammenarbeit mit der Arbeitspartei ausgeschlossen hatten, einigten sich die bislang regierenden Sozialdemokraten/Sozialliberalen sehr schnell auf eine Koalition mit der Arbeitspartei, unter der Bedingung, dass der amtierende Ministerpräsident Brazauskas im Amt bleiben würde. Uspaskich willigte ein und erhielt daraufhin das Wirtschaftsministerium.

Bereits wenige Monate nach Amtsantritt häuften sich Berichte in den Medien und Vorwürfe von Seiten der Opposition, die seine undurchsichtigen Geschäftsbeziehungen nach Russland, evtl. Bevorteilung eigener Firmen bei der Zuteilung von EU-Unterstützungen und zuletzt die mögliche Erschleichung eines akademischen Abschlusses zum Inhalt hatten. Am 16. Juni 2005 wurde er von der staatlichen Ethikkommission der illegitimen Vermengung von staatlichen und privaten Interessen beschuldigt, was von Uspaskich vehement bestritten wurde. Eine Woche später trat Viktor Uspaskich nach nicht einmal neun Monaten am 23. Juni 2005 vom Amt des Wirtschaftsministers zurück. Auch sein Abgeordnetenmandat legte er nieder. Im August 2005 leiteten die litauischen Staatssicherheitsbehörden Ermittlungen wegen Urkundenfälschung ein. Diese Ermittlungen verliefen wegen mangelnder Amtshilfe aus Russland im Sande.

Als im Mai 2006 schließlich Ermittlungen zu illegalen Einkünften und schwarzen Kassen in der Arbeitspartei begonnen wurden, setzte sich Uspaskich aus Litauen nach Russland ab, offiziell zunächst um nach dem Tod seines Bruders seiner Familie in Urdoma beizustehen. Er weigerte sich dann jedoch, nach Litauen zurückzukehren, um einer, nach seinen Angaben, politisch motivierten Verfolgung zu entgehen. Am 27. Juni 2006 erklärte Uspaskich von Moskau aus, die Parteiführung ruhen zu lassen und so die politische Verantwortung für die Ermittlungen gegen seine Partei zu übernehmen. Am 26. August 2006 wurde Kęstutis Daukšys, der vom 30. Juni 2005 bis zum Rücktritt der Regierung im Sommer 2006 Uspaskichs Nachfolger als Wirtschaftsminister gewesen war, zu Uspaskichs Nachfolger als Parteivorsitzender der "Darbo partija" gewählt. Im Herbst 2006 veröffentlichte die Staatsanwaltschaft ihre Untersuchungen gegen Uspaskich und drei weitere Parteiführer.

Im Sommer 2007 bewarb sich Viktor Uspaskich, noch aus Moskau, bei Nachwahlen um ein Abgeordnetenmandat im Wahlkreis Dzūkija und kehrte zu diesem Zwecke am 26. September 2007 nach Litauen zurück. Er wurde auf Antrag der Staatsanwaltschaft noch auf dem Flugplatz in Gewahrsam genommen und anschließend vom Gericht unter Hausarrest gestellt. Seine Kandidatur um das Abgeordnetenmandat scheiterte in der Stichwahl am 21. Oktober 2007. Am 17. November 2007 wurde er auf dem Parteitag der Arbeitspartei in der Nähe von Kėdainiai mit 97 % der Delegiertenstimmen (kein Gegenkandidat) erneut zum Parteivorsitzenden gewählt. Im April 2008 wurden die Bestimmungen des Hausarrests gegen Uspaskich gegen die Hinterlegung von 1,5 Mio. Litas (knapp 450.000 Euro) aufgehoben, Uspaskich darf Litauen allerdings ohne gerichtliche Einwilligung nicht für länger als sieben Tage verlassen.

Am 18. Mai 2008 mussten sich vier Mitglieder der Parteiführung, darunter Uspaskich, in Vilnius vor Gericht verantworten. Die Anklage lautete auf Steuerhinterziehung in Höhe von 3,8 Millionen Litas (etwa 1,1 Mio. Euro) in den Jahren 2004–2006 durch nicht deklarierte Einnahmen und Ausgaben der Partei in Höhe von 24 Mio. bzw. 23 Mio. Litas. Bei den Parlamentswahlen im Oktober 2008 wurde Uspaskich für die Arbeitspartei erneut ins Parlament gewählt und führte ab 18. November 2008 die Fraktion seiner Partei im Seimas. Am 9. Dezember 2008 folgte das Parlament den Empfehlungen der parlamentarischen Kommission und entzog Uspaskich mit 90 gegen 12 (von insgesamt 144) Stimmen die parlamentarische Immunität. Die Europawahlen 2009 erbrachten für die Darbo partija ein Mandat, das sich Uspaskich als Listenführer sichern konnte. Damit kommt er erneut in den Genuss parlamentarischer Immunität.

 


</doc>
<doc id="606490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606490" title="Heide Moser">
Heide Moser

Heide Moser geb. Hilmer (* 19. April 1943 in Osnabrück; † 10. April 2009 in Norderstedt) war eine deutsche Pädagogin und Politikerin (SPD). Sie war von 1993 bis 2004 Sozialministerin des Landes Schleswig-Holstein.

Nach dem Abitur 1962 absolvierte Heide Moser ein Lehramtsstudium der Fächer Geschichte, Latein, Philosophie und Pädagogik in Tübingen, Göttingen und Hamburg, welches sie 1969 mit dem ersten Staatsexamen für das Höhere Lehramt beendete. Danach war sie bis 1971 als wissenschaftliche Assistentin am Historischen Seminar der Universität Hamburg tätig. Nach dem zweiten Staatsexamen 1977 war sie bis 1980 Lehrerin in Norderstedt.

Heide Moser war verheiratet und Mutter zweier Kinder.

Von 1987 bis 2004 war Heide Moser Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein.

Moser wurde am 17. Mai 1993 als Ministerin für Arbeit und Soziales, Jugend und Gesundheit in die von Ministerpräsidentin Heide Simonis geführte Landesregierung von Schleswig-Holstein berufen. Als die SPD bei der Landtagswahl 1996 ihre absolute Mehrheit verloren hatte und der neue Koalitionspartner Bündnis 90/Die Grünen den Ressortbestandteil "Jugend" beanspruchte, amtierte sie ab dem 22. Mai 1996 als Ministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales. Nachdem sie wegen einer schweren Krankheit ihre Amtsgeschäfte schon über längere Zeit nur noch eingeschränkt hatte führen können, schied Heide Moser am 25. April 2004 endgültig aus der Landesregierung aus. Nachfolgerin wurde Gitta Trauernicht (SPD).

Bekannt wurde Moser mit ihrem (letztlich gescheiterten) Versuch, die Abgabe von Cannabis in Apotheken zu ermöglichen. Moser führte in Schleswig-Holstein die Gesundheitskarte ein und sorgte für eine Meldepflicht für das Krebsregister des Landes.



</doc>
<doc id="606491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606491" title="Bach an der Donau">
Bach an der Donau

Bach an der Donau (amtlich: "Bach a.d.Donau") ist eine Gemeinde, ein Dorf im Oberpfälzer Landkreis Regensburg in Bayern sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Donaustauf.

Die Gemeinde befindet sich unmittelbar an der Donau, südöstlich von Regensburg. Im Norden von Bach befinden sich der Scheuchenberg und der Sauberg. Die nächstgelegene Stadt ist Wörth an der Donau, acht Kilometer östlich entfernt.

Es gibt drei Ortsteile:

Der Name der Gemeinde leitet sich von dem bei Bach in die Donau mündenden Perlbach ab. Bis 1803 gehörte das Gemeindegebiet zum Hochstift Regensburg. Die Geschichte Bachs ist eng mit dem Weinanbau an der Donau, dessen Wurzeln bis in Römerzeit zurückreichen, verbunden.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Frengkofen eingegliedert. Am 1. Januar 1978 kam Demling hinzu.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.563 auf 1.804 um 241 Einwohner bzw. um 15,4 %.

Wie in weiten Bereichen der Oberpfalz ist auch in Bach der größte Teil der Bevölkerung römisch-katholisch. Im Gemeindegebiet gibt es die katholische Pfarrei Bach an der Donau. Sie bildet mit der Pfarrei Donaustauf eine Pfarreiengemeinschaft und ist dem Bistum Regensburg zugeordnet.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder. Von den 1.498 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Bach an der Donau, haben 944 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 63,02 Prozent lag.


Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Thomas Schmalzl (CBV) mit 85,53 % der Stimmen zum Ersten Bürgermeister gewählt.

Blasonierung: „Unter von Blau und Silber im Wellenschnitt geteiltem Wellenschildhaupt durch einen silbernen Wellenpfad gespalten; vorne in Rot auf silbernem Berg ein silberner Nadelbaum, hinten in Rot über silbernem Berg eine silberne Weintraube mit einem Blatt.“

Die Farbgebung des neuen Gemeindewappens von 1983 orientiert sich am Wappen der Regensburger Patrizierfamilie Aunkofer (von Blau, Silber und Rot zweimal schräggeteilt).
Die geographische Lage der Gemeinde an der Donau und an der Einmündung des Perlbachs wird durch das Wellenschildhaupt und den Wellenpfahl symbolisiert.
Der Wellenpfahl „redet“ auch für den Ortsnamen. Der silberne Nadelbaum im vorderen Feld verweist auf den angrenzenden Forst, die Weintraube im hinteren Feld auf den heute noch gepflegten Weinbau.
Die silbernen Berge erinnern an die Lage der Gemeinde am Rande des Bayerischen Vorwaldes.



Das Gemeindegebiet ist gut mit Wander-, Rad- und Spazierwegen entlang der Donau und in den umliegenden Wäldern erschlossen. Im Jahr 2007 hat die DAK Regensburg einen Bewegungspark eingerichtet. Sechs verschiedene Lauf-, Wander-, Radfahr- und Nordic-Walkingstrecken werden angeboten. Die Länge der Strecken besteht zwischen 5,6 und 18 Kilometer. Der ortsansässige Wanderverein bietet darüber hinaus zwei Permanentwanderwege an. Bach ist Ausgangspunkt für Wanderungen im "Fürstlichen Thiergarten", mit zahlreichen Wildarten und Naturschönheiten.

Die Gemeinde ist ausgestattet mit Grundeinrichtungen der Nahversorgung, und es gibt zahlreiche Dienstleistungs- und Gewerbebetriebe.

Bereits seit der Römerzeit bis ins Mittelalter war der Ort als Weinanbaugebiet bekannt und besaß im 15. Jahrhundert ein eigenes Weinmeisteramt. Auch heute noch wird um Bach in geringem Umfang Wein angebaut und als Regensburger Landwein, auch Baierwein genannt, vermarktet. Im Jahr 1998 wurde in Bach an der Donau das Baierwein-Museum im historischen Biethaus eröffnet. Es wurde im Jahr 2008 renoviert und erweitert. Zahlreiche Weinlokale, in denen der "Bacherer", ein naturbelassener Wein und der "Federweiße" ausgeschenkt wird, sind an der „Weinroute“ entstanden.
Die Gemeinde Bach liegt im zweitkleinsten Weinanbaugebiet Deutschlands und dem kleinsten in Bayern.



Im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit wurde im April 2010 der "Mittelschulverbund Vorderer Bayerischer Wald - Donautal" gegründet. Dieser Schulverbund gilt als Vorzeigeprojekt landkreis- und bezirksübergreifend.

Die Mitglieder des Schulverbundes sind:

Im Gemeindegebiet erscheint die "Donau-Post", eine Lokalausgabe des Straubinger Tagblatts und der "Wörther Anzeiger", eine Lokalausgabe der Mittelbayerischen Zeitung sowie das "Regensburger Wochenblatt", eine Ausgabe der Wochenblatt Verlagsgruppe.

Darüber hinaus können neben den überregionalen Programmen auch die Radiosender "Radio Charivari", "Radio Gong FM", "Radio AWN" und der regionale Fernsehsender "TVA" empfangen werden.


In der Gemeinde gibt es gut ausgebaute Sportstätten, einen Bolzplatz sowie eine Mehrzweckhalle. In der Donaugemeinde gibt es über 20 Vereine.

Die "Freiwillige Feuerwehr Bach an der Donau" sowie die Feuerwehren der Ortsteile sorgen für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe im Gemeindegebiet und darüber hinaus.


Im südlichen Bereich entlang der Donau durchquert der Tour de Baroque, der erste ostbayerische Fernradweg von Neumarkt in der Oberpfalz nach Passau sowie der Donauradweg die Gemeinde.

An der Donau befindet sich eine Schiffsanlegestelle der "Regensburger Personen-Schifffahrt".

Vom 1. Mai 1903 bis zum 31. Dezember 1968 war Bach Haltepunkt der schmalspurigen Walhallabahn zwischen Regensburg und Wörth an der Donau.



</doc>
<doc id="606495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606495" title="Bund Freier Demokraten">
Bund Freier Demokraten

Der Bund Freier Demokraten (BFD) war ein Wahlbündnis liberaler Parteien in der DDR, welches am 12. Februar 1990 im Vorfeld der ersten freien Volkskammerwahl zwischen der ehemaligen Blockpartei Liberal-Demokratische Partei Deutschlands (LDP) sowie den in der Wendezeit gegründeten Parteien Deutsche Forumpartei (DFP) und F.D.P. der DDR geschlossen wurde.

Der BFD erhoffte sich, ähnlich wie die Allianz für Deutschland (AFD), durch eine Bündelung der bürgerlich-liberalen Kräfte bessere Chancen bei der anstehenden Volkskammerwahl. Im Gegensatz zur AFD traten die im BFD zusammengeschlossenen Parteien nicht einzeln, sondern mit einer gemeinsamen Liste zur Wahl an. Während des Wahlkampfes wurde der BFD von der westdeutschen F.D.P. unterstützt.

Am Wahltag (18. März 1990) erreichte der BFD ein Ergebnis von 5,3 % und erhielt insgesamt 21 Parlamentssitze. Weitaus am besten schnitt der BFD mit 10,0 % im Bezirk Halle ab, der Heimat des amtierenden westdeutschen Bundesaußenministers Hans-Dietrich Genscher. In der Volkskammer bildeten die Abgeordneten des BFD gemeinsam mit den beiden Vertretern der National-Demokratischen Partei Deutschlands (NDPD) die Fraktion "Die Liberalen" und beteiligten sich an der letzten DDR-Regierung unter Lothar de Maizière. Der BFD stellte mit Manfred Preiß und Axel Viehweger zwei Minister, die auch nach der Aufkündigung der Koalition durch den BFD am 24. Juli 1990 weiter im Amt blieben.

Am 27. März 1990 ließen die ehemaligen Blockparteien LDP und NDPD ihre bisherigen Namen hinter sich und fusionierten zur Partei "Bund Freier Demokraten"; die DFP und die F.D.P. der DDR existierten vorerst als eigenständige Parteien weiter. Am 11. August 1990 fand auf dem Vereinigungsparteitag in Hannover der Zusammenschluss von BFD, DFP und F.D.P. der DDR mit den West-Liberalen zur gesamtdeutschen F.D.P. statt.

Nach der deutschen Wiedervereinigung waren die Ost-Liberalen durch Rainer Ortleb in der Bundesregierung vertreten.





</doc>
<doc id="606499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606499" title="BFD">
BFD

BFD steht für:

BfD steht für:

bfd steht für: 


</doc>
<doc id="606504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606504" title="Cm-super">
Cm-super

cm-super ist eine Gruppe von Schriftarten. Sie sind eine Implementierung von Vladimir Volovitch der Computer-Modern-Schriftsippe im PostScript-Type-1-Format. Es handelt sich um eine sehr große und gut ausgebaute Schriftsippe.

Die cm-super-Schriften wurden aus den Rastergrafiken der cm-Schriftsippe mit Hilfe von TeXtrace und weiterer Nachbearbeitung erzeugt. Alle Entwurfsgrößen der ec-Schriften werden unterstützt. Das Repertoire umfasste im März 2005 unter anderem die Kodierungen OT1, T1 (Cork), TS1 (Textsymbole) und komplettes Kyrillisch (einschließlich der kyrillischen Schriftzeichen für viele kleinere Sprachen in der ehemaligen Sowjetunion).




</doc>
<doc id="606505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606505" title="Daubenschale">
Daubenschale

Eine Daubenschale ist wie ein Daubenbecher ein aus Holzdauben gefertigtes Gefäß, das mit Birken- oder Weidenruten (bzw. auch durch Holzbänder oder Metallreifen) verbunden ist. Daubenschalen waren vermutlich im Mittelalter die am weitesten verbreitete Art von einfachen Trinkgefäßen und Schalen.

Ihre Herstellung ähnelt dem Böttchern eines Holzeimers, bei der aus mehreren aneinander angepassten, rechteckig bis trapezförmig ausgeführten dünnen Holzplättchen und einem runden Boden mittels Ruten oder Bänder ein Holzgefäß hergestellt wird. Dieses dichtet sich bei einer ausreichend häufigen Benutzung oder Wässerung durch das Aufquellen des Holzes selbst ab.



</doc>
<doc id="606507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606507" title="Winkelspiegel">
Winkelspiegel

Ein Winkelspiegel ist eine optische Vorrichtung, mit der ein Beobachter, ähnlich wie mit einem Sehrohr, seinen Ausblickpunkt verschieben kann. 

Winkelspiegel werden in gepanzerten Fahrzeugen verbaut, um ein relativ sicheres Beobachten aus dem durch die Panzerung geschützten Kampfraum in das Gelände zu ermöglichen. Es gibt fest eingebaute und drehbare Winkelspiegel.

Um die Tarnung aufrechtzuerhalten, ist es bei Dunkelheit nötig, Winkelspiegel von der Beobachterseite her abzudecken, weil andernfalls Licht aus dem Inneren des Fahrzeugs nach außen dringen kann.

In der Geodäsie werden Winkelprismen (auch Doppelpentagon) verwendet, um Orthogonalaufnahmen durchzuführen. Zwei in einem Gehäuse übereinander angebrachte Pentagonprismen reflektieren das Licht 90° zur Seite, sieht der Beobachter zwei Fluchtstäbe genau übereinander, so befindet er sich in der Flucht der Geraden zwischen den beiden Fluchtstäben. Durch einen Spalt zwischen den beiden Prismen kann ein dritter Fluchtstab anvisiert werden. Sind alle drei Stäbe deckungsgleich, so markiert der Lotfusspunkt des Winkelprismas den Scheitelpunkt des rechten Winkels.



</doc>
<doc id="606510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606510" title="Silberoxid-Zink-Batterie">
Silberoxid-Zink-Batterie

Silberoxid-Zink-Zellen (verkürzt: „Silberoxid-Zellen“) sind Primärzellen. Sie sind vor allem in Form von Knopfzellen im Handel und tragen dann die IEC-Bezeichnung „SR“.

Der Minuspol (Anode) einer Silberoxid-Zink-Zelle besteht aus Zinkpulver, das im Verlauf der Entladung oxidiert wird. Der Pluspol (Kathode) besteht aus Silber(I)-oxid, das beim Entladen zu elementarem Silber reduziert wird. Als Elektrolyt kommt verdünnte Kalilauge (oder Natronlauge) zum Einsatz. Die Nennspannung einer solchen Zelle beträgt etwa 1,55 V. Neben Zinkhydroxid bildet sich durch Reaktion mit dem Elektrolyten außerdem Kaliumzinkat (K[Zn(OH)]).

Traditionelle Silberoxid-Zink-Zellen lassen sich nur wenige zig mal wieder aufladen. Allerdings gibt es von der Firma ZPower hunderte Male wiederaufladbare Silber-Zink-Batterien mit einer Energiedichte von 338 bzw. 272 Wh/l (je nach Größe).

Vereinfacht laufen bei der Entladung folgende Reaktionen ab:



</doc>
<doc id="606516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606516" title="Generalisierung (UML)">
Generalisierung (UML)

Generalisierung (engl. "Generalization") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme. Sie beschreibt eine taxonomische Beziehung zwischen einem speziellen und einem generellen Classifier.

Eine "Generalisierung" in der UML ist eine gerichtete Beziehung zwischen einem "speziellen" und einem "generellen" Classifier. Instanzen des speziellen Classifiers sind damit auch Instanzen des generellen Classifiers. Konkret bedeutet dies, dass der spezielle Classifier implizit über alle Merkmale (Struktur- und Verhaltensmerkmale) des generellen Classifiers verfügt – "implizit" deshalb, weil diese Merkmale im speziellen Classifier nicht explizit deklariert werden. Man sagt, dass er sie vom generellen Classifier „erbt“.

Eine Generalisierungsbeziehung kann zwischen zwei Classifiern gleichen Typs, also beispielsweise zwei Klassen, zwei Komponenten, zwei Schnittstellen, zwei Assoziationen oder zwei Anwendungsfällen bestehen. Nicht möglich die Vererbung zwischen Paketen (die auch keine Classifier sind). Die UML2 kennt jedoch mit der Paketverschmelzung eine Beziehung, die eng mit der Generalisierung verwandt ist, und die zwei Pakete in Beziehung setzen kann.

Wenn zwischen einer Klasse codice_1 und einer Klasse codice_2 eine Generalisierungsbeziehung besteht, sagt man auch, codice_1 "ist eine Generalisierung von" codice_2, oder umgekehrt, codice_2 "ist eine Spezialisierung von" codice_1 bzw. codice_2 "spezialisiert" codice_1.

Ein Classifier kann mehr als einen Classifier spezialisieren.

Eine Generalisierung wird als durchgezogene Linie zwischen den beiden beteiligten Classifiern dargestellt. Am Ende mit dem generellen Classifier wird eine geschlossene, nicht ausgefüllte Pfeilspitze gezeichnet.

Im Beispiel rechts ist die Klasse codice_9 eine Spezialisierung von codice_10. Sie deklariert das Attribut codice_11 und verfügt (erbt) zusätzlich implizit über die Attribute codice_12 und codice_13 aus der Klasse codice_10.


</doc>
<doc id="606519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606519" title="Wehner">
Wehner

Wehner ist der Familienname folgender Personen:




Siehe auch:


</doc>
<doc id="606520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606520" title="Widerstand Süd">
Widerstand Süd

Widerstand Süd ist eine der überregionalen Vernetzungsplattformen der militanten rechtsradikalen Freien Kameradschaften, die in den Bundesländern Bayern und Baden-Württemberg aktiv sind.

Sowohl die bayrischen als auch die baden-württembergischen Kameradschaften zeigen sich deutlich weniger in der Öffentlichkeit als andere Kameradschaften. Zwar sind sie immer wieder auf Aufmärschen vor allem in West- und Ostdeutschland vertreten, in Süddeutschland sind Aufmärsche von Freien Kameradschaften jedoch eher selten. Neonazis treten hier im Regelfall unter der Führung der NPD/JN auf. Während jedoch in Nord- oder Westdeutschland auch bei NPD-Aufmärschen Kameradschaften als eigenständige Gruppen erkennbar sind, ist dies im Süden selten.

Die dortigen Kameradschaften legen ihren Schwerpunkt auf die Durchführung von Veranstaltungen. In Baden-Württemberg sind dies überwiegend Konzerte, aber auch Vorträge wie z. B. von Horst Mahler, Friedhelm Busse, Michael Swierczek oder Christian Worch haben einen hohen Stellenwert. In Bayern sind neben Vorträgen auch „gesellige“ Aktivitäten wie Stammtische, Grillabende oder Fußballturniere wichtig. Sie werden häufig vom Münchner „Freizeitverein Isar 96 e. V.“ um die langjährigen Neonazi-Aktivisten Fred Eichner und Josef Ranftl organisiert.

Ein Schwerpunkt der Aktivitäten Freier Kameradschaften liegt – neben München – im Raum Franken. Die Kameradschaft „Frankens Widerstand“ hat von 1998 bis 2000 ein eigenes Fanzine herausgebracht und war auf den wenigen Aufmärschen in Bayern mit einem eigenen Transparent präsent. Die Herausgeber eines weiteren Fanzines mit dem Titel „Der Landser“ sind vor allem rund um Nürnberg aktiv, unter anderem in Sachen Anti-Antifa.

Auch in Bayern werden Internetseiten von und für Neonazis bereitgestellt und Kontaktperson für die „Kameradschaft München“. Die Koordination von und Information über Aktivitäten läuft z. T. noch über „Nationale Infotelefone“ wie in Karlsruhe und München, zumeist aber bereits über Internetportale und E-Mail-Verteiler.

Süddeutsche „Kameradinnen“ und „Kameraden“ pflegen enge Kontakte nach Österreich, wobei vor allem ein Personalaustausch bei Vorträgen stattfindet.

Als führende Funktionäre aus diesem Raum sind zu nennen:





</doc>
<doc id="606525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606525" title="Cork-Kodierung">
Cork-Kodierung

Die Cork-Kodierung – benannt nach der irischen Stadt Cork, wo sie im Jahr 1990 auf der TUG-Konferenz festgelegt wurde – oder T1-Kodierung ist eine Zeichensatzkodierung für LaTeX. Sie umfasst 256 Zeichen und unterstützt damit sowohl die west- als auch die osteuropäischen Sprachen mit lateinischem Alphabet.

Aufgrund der Besonderheiten des Programms TeX von Donald E. Knuth sind die interne Kodierung und die Kodierung der verwendeten Schrift miteinander gekoppelt. Aus diesem Grund ist die Cork-Kodierung in vielen Schriften für TeX implementiert. Die Referenzimplementierung liefern die ec-Schriften von Jörg Knappen. Für viele andere Schriftarten ist die Cork-Kodierung durch virtuelle Fonts implementiert.

Die folgende Kodierungstabelle zeigt die Unterschiede zu ISO 8859-1 gelb hervorgehoben.



</doc>
<doc id="606528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606528" title="Bahnhof Hamburg-Altona">
Bahnhof Hamburg-Altona

Der Bahnhof Hamburg-Altona (bis 1938: Altona Hauptbahnhof, umgangssprachlich "Altonaer Bahnhof") ist ein Kopfbahnhof der Deutschen Bahn und ein Durchgangsbahnhof der S-Bahn Hamburg. Mit täglich bis zu 100.000 Reisenden gehört er zu den 21 Bahnhöfen der höchsten Preisklasse 1 von DB Station&Service.

Im Rahmen des Projekts Neue Mitte Altona soll der Fern- und Regionalbahnhof durch einen neuen Bahnhof an der heutigen S-Bahn-Station Diebsteich ersetzt werden. Die S-Bahn-Station Altona soll bestehen bleiben.
Eine Klage des VCD (Verkehrsclub Deutschland) stoppte die Verlagerung des Bahnhofs Altona nach Diebsteich zeitweise.

Der Bahnhof Hamburg-Altona liegt im Hamburger Stadtteil Altona mit der Postadresse Scheel-Plessen-Straße 17 in der Hamburger Gemarkung Altona Nordwest.

Im Dezember 1840 wurde auf Betreiben von Kaufleuten aus Altona und Kiel die Altona-Kieler Eisenbahn-Gesellschaft in dem vom dänischen König in Personalunion regierten Reichslehen Herzogtum Holstein gegründet. Die Mitglieder dieser Gesellschaft versprachen sich durch eine Verkehrsverbindung von Nord- und Ostsee bessere Absatzmöglichkeiten ihrer Waren und verfolgten dazu das Ziel, eine Eisenbahnstrecke von Altona nach Kiel zu bauen und zu betreiben. Diese dann 1844 unter dem förderlich huldigenden Namen „König Christian VIII. Ostseebahn“ eröffnete Bahnstrecke war die erste unter dänischer Hoheit. Als südlicher Endpunkt dieser Eisenbahn erhielt der in Altona und nahe dem Elbhafen errichtete Endbahnhof früh eine herausragende Bedeutung.

Nach dem Deutschen Krieg entstand im Jahr 1867 aus den beiden vormaligen Herzogtümern Schleswig und Holstein die preußische Provinz Schleswig-Holstein. Ab 1883 begannen Verhandlungen über den Ankauf der Altona-Kieler Eisenbahn durch das Königreich Preußen, das bereits ab dem 1. März 1884 deren Verwaltung und Betriebsführung durch die Königliche Eisenbahndirektion Altona übernahm, in zunächst provisorischen Räumlichkeiten der Stadt Altona. Für einen Kaufpreis von 70,65 Millionen Mark wurden die Preußischen Staatseisenbahnen am 1. Januar 1887 (oder 1. Juli 1887) Eigentümer der AKE. Die Aktiengesellschaft wurde aufgelöst. In diesem Zusammenhang wurde auch der Bahnhof Altona ab 1887 „preußisch“.

In der Folge übernahmen die Preußischen Staatseisenbahnen alle Bahnanlagen. Der Bahnhof gewann als Endpunkt von Zügen, die die Provinz Schleswig-Holstein bedienten oder deren Laufwege über das nicht-preußische Hamburg führten, weitere wirtschaftliche und strategische Bedeutung.

Carl Theodor Arnemann legte im Mai 1844 den Grundstein für den ersten Bahnhof in Altona direkt oberhalb eines steil abfallenden Hanges zur Elbe, der später als „Altonaer Balkon“ bezeichnet wurde. Bei der Bevölkerung war er wegen des Lärms der Lokomotiven schnell unbeliebt. Der Altonaer Bürgermeister Caspar Behn ließ daher die parallel zur Längsachse des Bahnhofes verlaufende Bahnhofsstraße (heute Max-Brauer-Allee) anlegen. Ihre Bebauung schirmte den Bahnlärm ab. 1866 wurde der Bahnhof zudem westlicher Endpunkt der Verbindungsbahn ins benachbarte Hamburg. Ab 1867 fuhr auch die Altona-Blankeneser Eisenbahn den Bahnhof an. Ein Gleis auf der Ostseite des Bahnhofs schloss ab 1845 die Altonaer Hafenbahn auf dem Altonaer Fischereihafen an das Eisenbahnnetz an. Die Güterwagen wurden dabei zunächst über eine Schiefe Ebene mit einem Seilzug den Abhang zum Hafen hinauf und hinab befördert. Ab 1876 konnten Lokomotiven durch den Schellfischtunnel den Fischereihafen befahren.

In den 1880er Jahren nahm der Eisenbahnverkehr zu und machte eine Erweiterung des Bahnhofs nötig. Inzwischen hatte jedoch die Bebauung in Altona und Ottensen stark zugenommen und behinderte die Baupläne. Deshalb wurde beschlossen, den Bahnhof etwa 700 m weiter nördlich neu ungefähr an der Stelle zu errichten, wo sich die inzwischen drei vom Bahnhof abgehenden Streckenverläufe trennten.

Auf dem freigewordenen Bahngelände zwischen altem und neuem Bahnhof entstand eine große Grünanlage mit seitlichen Hauptverkehrsstraßen, dem heutigen "Platz der Republik". An seinen Seiten wuchs in den folgenden Jahren mit zahlreichen repräsentativen Bauten (Königl. Preußische Eisenbahndirektion, Hotel Kaiserhof, Altonaer Museum, Stuhlmannbrunnen) eine großzügige neue Stadtachse. Den südlichen Abschluss des Platzes bildete das alte Bahnhofsgebäude im klassizistischen Stil. Es erhielt einen zusätzlichen Flügel an der Nordseite und nahm die Stadtverwaltung auf, die vom Rathaus nahe dem Nobistor in das nunmehr "Neue Altonaer Rathaus". Das Gebäude ist heute Sitz des "Bezirksamtes Altona".

Nach anfänglichen Überlegungen, den neuen Bahnhof höher zu legen, entschied man sich nach guten Erfahrungen mit dem von Hermann Eggert entworfenen Frankfurter Hauptbahnhof von 1888 für einen Neubau auf Straßenniveau durch ebendiesen Architekten. Damit der Eisenbahnverkehr weiter laufen konnte, wurden die neuen Anlagen parallel zur Stilllegung der alten in mehreren Phasen von 1893 bis 1898 errichtet. Im Rahmen der Neuanlage wurde die Hamburg-Altonaer Verbindungsbahn im Bereich des Güterbahnhofs Altona am damaligen Rainweg, der heutigen Harkortstraße, aufgeständert. Diese Viaduktkurve blieb auch nach der Neutrassierung der Verbindungsbahn eingleisig und ist es bis heute. Ferner wurde der Schellfischtunnel bis zum neuen Bahnhof verlängert.

Der nunmehr preußische Altonaer Hauptbahnhof wurde am 30. Januar 1898 eröffnet. Seine ursprünglich vierschiffige Bahnhofshalle hatte eine Länge von 160 Metern und eine Breite von 82 Metern. 1905 bis 1907 wurde noch ein fünftes Hallenschiff im Westen für die Vorortbahn gebaut. Insgesamt überspannten die Hallenschiffe 11 Gleise, von denen die drei westlichen dem Vorort- und S-Bahn-Verkehr vorbehalten waren. Das Empfangsgebäude aus Backstein im Stil der Neoromanik mit seinen an das Altonaer Stadtwappen erinnernden Türmen wurde ein Wahrzeichen Altonas. Die Beibehaltung eines Kopfbahnhofs war seinerzeit naheliegend, da im Dampflokbetrieb ein häufigerer Lokwechsel notwendig war. Da in Hamburg nur ein kleines Bahnbetriebswerk im Vorfeld des "Berliner Bahnhofs" zur Verfügung stand und aus Platzgründen nicht zu erweitern war, fuhren nach dem zweigleisigen Ausbau der Verbindungsbahn die von Süden kommenden Züge bis Altona durch. Auf der Strecke nach Norden, die von der Verbindungsbahn am Rainweg abzweigte und den Bahnhof Altona nicht berührte, fuhren bis zur Elektrifizierung in den 1960er Jahren nur Güterzüge.

Über den mittleren Gleisen wurde 1913 ein elektromechanisches Brückenstellwerk errichtet. Es wurde 1943 zerstört und nach dem Krieg nicht wieder aufgebaut. Als die preußische Stadt Altona 1938 durch das Groß-Hamburg-Gesetz nach Hamburg eingemeindet wurde, erhielt der Altonaer Hauptbahnhof den Namen Bahnhof "Hamburg-Altona". Im Zweiten Weltkrieg wurde der Bahnhof schwer beschädigt, jedoch in den 1950er Jahren in vereinfachter Form wieder aufgebaut. 1965 wurden die Gleisanlagen des Bahnhofs elektrifiziert.

Für die am 1. April 1979 in Betrieb gehende unterirdische "City-S-Bahn Hamburg" zum Hamburger Hauptbahnhof entstand unter dem westlichen Teil des Bahnhofsgebäudes und des Bahnhofsvorplatzes eine neue viergleisige Tunnelstation. Mit der Begründung, das alte Bahnhofsgebäude könne den Erschütterungen beim Bau nicht standhalten, wurde es 1974 trotz massiven öffentlichen Widerspruchs samt Bahnhofshallen abgerissen.

Der Großteil der Kosten des 60-Millionen-DM-Projekts wurden durch die Warenhauskette Kaufhof finanziert, die auch die Federführung für den Neubau übernahm. Die Eröffnung war 1974 zunächst für Ostern 1977 projektiert.

Ersetzt wurde es durch einen zweistöckigen Bau aus grauen Betonfertigteilen, an den sich südöstlich der doppelt so hohe Quader einer Filiale der Kaufhof AG anschloss. Das Innere des eigentlichen Bahnhofsgebäudes wurde in den fast drei Jahrzehnten seines Bestehens mehrmals renoviert, dabei wurde der Versuch unternommen, es durch helle Anstriche freundlicher zu gestalten.
Die vier Fernbahnsteige erhielten einfache Dächer. An Stelle der drei Vorortgleise liegt die Rampe zur viergleisigen Tunnelstation.
Am Bahnhof Hamburg-Altona wurde zwischen dem 11. und 13. März 1995 ein 62,6 Millionen D-Mark teures Elektronisches Stellwerk (ESTW) im Netz der Deutschen Bahn in Betrieb genommen. Das ESTW ersetzte acht vorhergehende Stellwerke. Es umfasst vier Arbeitsplätze für Fahrdienstleiter am Bahnhof sowie einen Fahrdienstleiter am einen Kilometer entfernten Güterbahnhof; insgesamt konnten dadurch 49 Arbeitsplätze eingespart werden. Zur Zeit seiner Inbetriebnahme steuerte das ESTW den Zugverkehr mit 160 Weichen, rund 250 Signalen und 215 Gleisstromkreisen. Aufgrund von Softwaremängeln kam es anfangs zu erheblichen Problemen, zwölf Stunden nach Inbetriebnahme schaltete sich das Stellwerk erstmals selbsttätig ab. Nach knapp dreitägiger Fehlersuche wurde die Ursache gefunden: Zwei fehlerhaft gesetzte Bits führten wiederholt zu einem Speicherüberlauf, der wiederum zur Abschaltung der Anlage führte. Da die alten Stellwerke bereits zurückgebaut worden waren, konnte der Zustand vor Inbetriebnahme nicht mehr reaktiviert werden. Vom 28. März bis zum Fahrplanwechsel am 27. Mai 1995 galt ein Notfahrplan. In der Folge verpflichteten sich die ESTW-Hersteller Siemens und Alcatel, Testzentren zu errichten, in denen neue elektronische Stellwerke vor Inbetriebnahme am unter simulierter Maximallast gestressten System getestet und die zukünftigen Bediener geschult werden können.

Nachdem der Kaufhof den Standort Anfang der 2000er Jahre aufgegeben hatte, wurde der Komplex bis ins Frühjahr 2006 umfangreich umgebaut. Das erste und zweite Stockwerk des ehemaligen Kaufhof ist nun ein MediaMarkt, im Untergeschoss befinden sich eine Lidl-Filiale sowie Ladengeschäfte für Reisebedarf, Backwaren und Mitnehm-Imbisse. Im Erdgeschoss befinden sich das Reisezentrum der Deutschen Bahn, eine Autovermietung, eine Rossmann-Filiale und weitere Ladengeschäfte sowie eine Reihe von Gastronomiebetrieben.

An der Gebäuderückseite stößt westlich der Gleise ein Parkhaus an, auf der gegenüberliegenden östlichen Seite befindet sich das 5-stöckige, 133 Zimmer umfassende InterCityHotel Hamburg-Altona.

Ab Januar 2014 erfolgte eine neuerliche Sanierung der ersten Untergeschoss-Ebene mit den Zugängen zu den oberirdischen Fußgängerzonen, Busbahnsteigen, Fernbahngleisen und den tiefergelegenen S-Bahnsteigen. Der ca. 5.000 m² umfassende Bereich wurde entkernt, die Ladengeschäfte neu verteilt, neue Wegeverbindungen geschaffen, Boden und Wandbeläge erneuert und neue Lichtanlagen eingebaut. Die Gesamtkosten werden mit 13 Millionen Euro beziffert. Am 8. September 2016 wurden die Arbeiten mit einer offiziellen Eröffnungsveranstaltung abgeschlossen.
In 2013 erwarb die britische Investmentfirma Reit RDI (ehemals Redefine) das Bahnhofsgebäude für 72,5 Millionen Euro vom irischen Investmentmanager CMC Capital, welcher seinerseits das Gebäude in 2007 für 67 Millionen Euro von der Pirelli RE und der DGAG Deutsche Grundvermögen gekauft hatte. Diese waren seit 2003 Eigentümer des Komplexes.
Im September 2019 hatten sich die Reit RDI mit der Volksbank Braunschweig-Wolfsburg (Brawo) über eine Veräußerung des Objekts für 91 Millionen Euro geeinigt. Im November 2019 gab die Stadt Hamburg bekannt, von ihrem Vorkaufsrecht Gebrauch zu machen.


Direkte Verbindungen bestehen zu den Städten nördlich von Hamburg, die Strecken in die anderen Richtungen berühren zunächst die Bahnhöfe Hamburg Dammtor und Hamburg Hauptbahnhof, nach Westen und Süden (Bahnstrecken Richtung Bremen und Hannover) auch Hamburg-Harburg.

Am Bahnhof Hamburg-Altona beginnen und enden zahlreiche ICE und Intercity/EuroCity-Züge, einige Nachtzüge sowie Flixtrain mit der Linie FLX 20.

Der Fern- und Regionalverkehr wird an vier Mittelbahnsteigen (Gleise 5–12) abgewickelt. Grundsätzlich können alle Gleise in alle Richtungen benutzt werden, jedoch fahren üblicherweise ICE-Züge in Richtung Süden, die in Hamburg-Altona eingesetzt werden, von Gleisen höherer Nummer (etwa Gleise 9–12) ab, während ICE-Züge aus Richtung Süden, die in Hamburg-Altona enden, in die Gleise niedrigerer Nummer einfahren (etwa Gleise 5–8). Der Regionalverkehr nach Norden wird in den Gleisen mittlerer Nummerierung bereitgestellt (etwa 7–10). Aus betrieblichen Gründen gibt es natürlich auch Abweichungen von dieser Regel. Bis in die 1990er Jahre war die Gleisnummerierung der Fernbahngleise um eine Stelle niedriger, da bis zum Bau der viergleisigen S-Bahn-Tunnelstation 1979 nur drei – damals noch oberirdische – S-Bahngleise vorhanden waren, die alte Gleisnummerierung der Ferngleise (4–11) aber vorerst beibehalten wurde. Gleis 4 war also doppelt vergeben, sowohl als S-Bahn-Gleis im Tunnelbahnhof, als auch als Fernbahngleis. Erst nach vielen Jahren wurde die Gleisnummerierung so geändert, dass die Nummern eindeutig sind.

Die früheren City Night Line-Verbindungen wurden 2016 eingestellt. Einige Nachtzüge wurden von der Österreichischen Bundesbahn übernommen und verkehren seither als Nightjet. Mehrere saisonale, als Urlaubs-Express (UEX) geführte Züge starten hier ihre Reise in den Süden. Außerdem hält der 2020 eingeführte saisonale Alpen-Sylt-Nachtexpress hier.

Der Bahnhof Hamburg-Altona war eines von sieben Autozugterminals der DB Fernverkehr in Deutschland. Von hier aus verkehrten Autoreisezüge nach Lörrach, München, Villach, Wien, Alessandria, Bozen und Narbonne. Bis 2016 hat die Deutsche Bahn alle Autoreisezüge eingestellt, nur die Verbindung nach Wien wurde von der Österreichischen Bundesbahn übernommen und als Teil der Nightjet-Verbindung weitergeführt. Das private Unternehmen BTE betreibt außerdem weiterhin ein saisonales Autoreisezug-Angebot nach Lörrach und die von Train4You betriebenen saisonalen Urlaubs-Express-Züge transportieren ebenfalls Fahrzeuge in den Süden. 

Einmalig für Deutschland ist die Verladung der Kraftfahrzeuge innerhalb eines Personenbahnhofs, die gewöhnlich in abseits gelegenen Anlagen durchgeführt wird. In Altona wird bei bereitstehenden Autroreisezügen die Oberleitung abgeschaltet, um Unfälle zu vermeiden, die zu verladenen Kraftfahrzeuge fahren dann über den Querbahnsteig zu den Zufahrtsrampen, über die beide Ladeebenen der Autoreisezugwagen erreicht werden. Der Querbahnsteig wird währenddessen für den Publikumsverkehr teilweise gesperrt. Nach der Kfz-Verladung können die Fahrgäste in die Reisezugwagen umsteigen, die Oberleitung wird wieder eingeschaltet und die Abfahrt des Zuges eingeleitet. 

Für den Verkehr der S-Bahn besteht seit 1979 eine separate Tunnelstation (Gleise 1–4) im südwestlichen Teil des Bahnhofs. Nördlich davon treten die Gleise neben den Fernbahnsteigen in einer Rampe ans Tageslicht, dahinter befinden sich umfangreiche Abstellanlagen sowie Überwerfungsbauwerke für die Verzweigung der Gleise in Richtung Blankenese, Elbgaustraße und Dammtor. Südlich der Bahnsteige liegt eine eingleisige Kehranlage, hinter der sich der Tunnel der City-S-Bahn durch die Hamburger Innenstadt bis zum Hauptbahnhof fortsetzt.

Westlicher Bahnsteig – stadteinwärts Richtung Hamburg Hbf:

Östlicher Bahnsteig – Richtung stadtauswärts

In beiden Richtungen sind zwischen den Zügen der S1 und S31 im Fahrplan bahnsteiggleiche Anschlüsse vorgesehen.

Am Bahnhof Hamburg-Altona verkehren aktuell 19 Buslinien von 6 Abfahrtsbereichen aus.
Unmittelbar nördlich an den Personenbahnhof schloss sich der Güterbahnhof Altona an. Er war mit einer Fläche von 100.000 Quadratmetern sowie sieben Ladebahnsteigen und weiteren sechs von der Straße aus anfahrbaren Ladestraßen und zahlreichen Rangiergleisen ausgedehnter als die oberirdischen Anlagen des Personenbahnhofs. Hinzu kam als Außenstelle der rund 1000 Meter entfernte Hafen- bzw. Kaibahnhof der Altonaer Hafenbahn. Der Güterbahnhof war bis 1996 in Betrieb.

Das Bahnbetriebswerk Hamburg-Altona begann 1896 als Betriebsanlage für den Güterverkehr der Preußisch-Hessischen Eisenbahngemeinschaft, entwickelte sich in der Zeit der Reichs- bzw. Bundesbahn zu einem der wichtigsten Dampflokbetriebswerke und beherbergte bis zum Ende ihres Einsatzes Schnellzug­dampfloks. 1982 übernahm das Bahnbetriebswerk Hamburg-Eidelstedt seine Funktion.

Bereits im Generalplan für das Schnellbahnnetz aus dem Jahre 1935 war eine quer unter dem Fernbahnhof Altona verlaufende, zweigeschossige U-Bahn-Station als Umsteigehaltestelle geplant. Sie hätte als Haltestelle für eine Linie zwischen Freihafen und Lurup (Innenstadttangente) und einer weiteren zwischen Neumühlen und Freihafen (Alsterhalbring) dienen sollen. Noch im Kriegsjahr 1942 wurde eine viergleisige U-Bahn-Station mit Mittelbahnsteigen geplant.

Bei der Konstruktion des Tiefbahnhofes der heutigen City-S-Bahn wurde die künftige Errichtung einer darunter und quer dazu verlaufenden Haltestelle der Hamburger U-Bahn baulich berücksichtigt: in diesem Bereich liegt unter der Station eine feste Bodenplatte, ein so genannter „Hilfstunnel“. Darunter könnte später einmal ein Tunnel errichtet werden, ohne den darüber hinweg gehenden S-Bahn-Verkehr zu beeinträchtigen. Auch wurde für die Zugangsanlagen zu der möglichen Station im S-Bahn-Bereich Platz gelassen: An der Wand zwischen den Treppen zum westlichen Bahnsteig sowie unterhalb der südlichen Treppenanlage (gegenüber vom Abfertigungshäuschen) könnten die Treppenanlagen zur U-Bahn-Station enden. Weitere Vorleistungen gibt es nicht, insbesondere keinen vollständigen U-Bahn-Tunnel. Ein ähnlicher Hilfstunnel (Bodenplatte) wurde auch unter der Autobahn A7 in Bahrenfeld errichtet.

Diese Vorleistungen wurden für die damalige Planung einer Linie U4 zwischen Lurup und Winterhude erbracht, die jedoch nicht realisiert wurde.

Der Bau der Netzerweiterungen 1950 bis 1965 für die S-Bahn Hamburg mit der Überleitung von der Verbindungsbahn westlich des Bahnhofs Holstenstraße nach Norden abzweigend zur Strecke der Altona-Kaltenkirchener Eisenbahn 1962 entlastete den Bahnhof vor allem im Regionalverkehr.

Seit der Elektrifizierung der Hauptstrecke nach Kiel im Jahr 1995 werden die aus Richtung Neumünster/Kiel kommenden Züge vielfach unter Umgehung des Bahnhofs Altona über Hamburg Dammtor zum Hauptbahnhof geleitet. Der Kopfbahnhof-Betrieb in Altona bereitet zudem einige Probleme: Die Fahrzeugverladung für Autoreisezüge wurde direkt über den Kopfbahnsteig abgewickelt, der gleichzeitig entlang von teilweisen Absperrungen auch von Fahrgästen anderer Züge genutzt wird. Etwa die Hälfte der Regionalzüge aus Schleswig-Holstein enden zwar wegen des Engpasses auf der Hamburg-Altonaer Verbindungsbahn noch in Altona, wobei Reisende in Richtung Hauptbahnhof teils mit der S-Bahn die Strecke zwischen den beiden Bahnhöfen überbrücken müssen. Durch Verlagerung des Güterzugverkehrs auf die nach 2005 ausgebaute Güterumgehungsbahn Hamburg könnten vermehrt Regionalzüge bis Hauptbahnhof durchfahren, wobei Altonas Bahnhof und Stadtzentrum einen Großteil ihrer Fahrgäste beziehungsweise ihrer Laufkundschaft verlieren könnten.

Seit Mitte der 1990er Jahre bestehen deshalb Überlegungen und Grobplanungen, den gesamten Bahnhof circa 1,5 Kilometer weiter nördlich direkt an der Nord-Süd-Hauptstrecke in Höhe des jetzigen S-Bahn-Haltepunkts Diebsteich als Durchgangsbahnhof neu zu errichten. Dies hätte für den innerstädtischen Verkehr zudem den Vorteil, dass bei Auflassung des heutigen ausgedehnten Bahngeländes zwischen Stresemannstraße und Julius-Leber-Straße eine weitere Ost-West-Straßenverbindung (etwa vom Bahrenfelder Steindamm auf die Haubachstraße stoßend) angelegt werden könnte.

Laut der Behörde für Stadtentwicklung und Umwelt (BSU) finden in diesem Zusammenhang seit August 2009 vorbereitende Untersuchungen statt, im Februar 2010 wurden erste, für eine Vorstudie im Auftrag der BSU erstellte Entwürfe für die Neubebauung des Gleisgeländes veröffentlicht. Die BSU schreibt „Die Deutsche Bahn AG plant, den Regional- und Fernbahnhof Altona nach Norden auf die Höhe des heutigen S-Bahnhofs Diebsteich zu verlegen“ und lud seit Ende Mai/Anfang Juni 2010 zu Informationsveranstaltungen zur Bürgerbeteiligung ein, die unter Betroffenen und Interessierten durchaus kontrovers eingeschätzt wird.

Im November 2010 wurde bekanntgegeben, dass der Entwurf des Architekten André Poitiers die Ausschreibung des Masterplans für die Bebauung des Geländes gewonnen hat. Dieser Plan sieht unter anderem 2000 Wohnungen und Grünanlagen vor.
Ein rund 13 Hektar großer Teil des Geländes zwischen den jetzigen Fernbahngleisen und der Harkortstraße wird unabhängig von der noch ausstehenden Entscheidung über die Verlegung des Fernbahnhofs entwickelt.
Im April 2011 kaufte die Firma ECE Projektmanagement, die gewerbliche Großimmobilien baut und betreibt, 60.000 Quadratmeter des Geländes von der Holsten-Brauerei; in diesem Plangebiet für einen neuen Stadtteil „Mitte Altona“ will ECE erstmals Wohnungen bauen.

Anfang September 2013 teilte die Deutsche Bahn mit, erst Anfang 2014 über die Verlegung zu entscheiden. Das Unternehmen begründete dies mit Unwägbarkeiten, nachdem ein Bodengutachten eine starke Kontamination ergeben hatte. Damit könne der ursprüngliche Plan, einen Durchgangsbahnhof am Diebsteich durch Flächenerlöse zu refinanzieren, nicht mehr weiter verfolgt werden und es müsse ein neues Finanzierungsmodell gefunden werden. Aufgrund des nahe liegenden Betriebswerks Eidelstedt sollen weiterhin Züge enden.

In einer ersten Baustufe für die "Neue Mitte Altona" sollen in jedem Fall zunächst 1600 Wohnungen entstehen.

Am 1. Juli 2014 gab die Deutsche Bahn bekannt, den Fern- und Regionalbahnhof bis 2023 an den Standort der heutigen S-Bahn-Station Diebsteich zu verlegen. Vorgesehen ist ein achtgleisiger Bahnhof mit sechs Fern- und Regionalbahngleisen sowie zwei S-Bahn-Gleisen und einem neuen Empfangsgebäude. Damit sollen die Bahnanlagen erneuert und der Hamburger Hauptbahnhof entlastet werden. Das Planfeststellungsverfahren sollte Ende 2015 eingeleitet werden. Die Pläne werden seit Mitte März 2016 öffentlich ausgelegt.
Anfang September 2016 wurden die Pläne der Stadtentwicklungsbehörde für ein zwölf bis zwanzig Stockwerke hohes Empfangsgebäude im Stadtplanungsausschuss der Bezirksversammlung Altona von allen Fraktionen abgelehnt.

Die Stadt Hamburg hatte die Flächen des bestehenden Bahnhofs bis 30. Juni 2015 für 38,8 Millionen Euro zu erwerben und der DB bis zur Verlagerung des Fernbahnhofs zur Verfügung zu stellen. Auf dem mehr als 13 Hektar großen Areal soll der zweite Entwicklungsabschnitt von "Altona Mitte" realisiert werden, dabei sollen 1900 Wohnungen entstehen. Die geplanten Kosten des Vorhabens wurden nicht kommuniziert; frühere Schätzungen gingen von rund 300 Millionen Euro für die Bahnhofsverlegung aus. Für die Planung sind bislang 13 Millionen Euro vorgesehen. Es gibt Protest von Seiten der Bürgerinitiative "Prellbock Altona" gegen die Verlegung, weil längere Reisezeiten für Pendler befürchtet werden und weil am neuen Standort kein Terminal für die Kfz-Verladung geplant ist.

Der Planfeststellungsbeschluss des Eisenbahnbundesamtes erging am 29. Dezember 2017. Dagegen erhoben der VCD Nord und der Sprecher der Bürgerinitiative "Prellbock Altona" am 12. Februar 2018 Anfechtungsklage. Ferner beantragten sie, die aufschiebende Wirkung ihrer Klage wiederherzustellen. Dem Antrag des VCD entsprach das Hamburgische Oberverwaltungsgericht durch Beschluss vom 15. August 2018. Der Planfeststellungsbeschluss leide „an einer unzureichenden Problembewältigung hinsichtlich der Verlegung der Verladeeinrichtung für Autozugverkehre“, für die es noch keine konkrete Planung gebe. Deshalb könne die Klage des VCD Nord begründet sein. Der Antrag des Sprechers der Bürgerinitiative "Prellbock Altona" wurde hingegen mangels Klagebefugnis abgewiesen.

Als Reaktion auf den Gerichtsbeschluss kündigte die Deutsche Bahn im November 2019 an, die Fahrzeugverladung an die S-Bahn Station Elbgaustraße in Eidelstedt zu verlegen. Auf dem dortigen Bahnbetriebsgelände soll eine Autozuganlage gebaut werden. Im Februar 2020 wurde die Planung auf einer Pressekonferenz mit dem Finanzsenator Andreas Dressel bestätigt. Zuvor war der gerichtlich verfügte Baustopp aufgehoben worden.



</doc>
<doc id="606532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606532" title="Witold Fokin">
Witold Fokin

Witold Pawlowytsch Fokin (* 25. Oktober 1932 in Nowomykolajiwka, Ukrainische SSR) war von November 1991 bis zum 8. Oktober 1992 Ministerpräsident in der Ukraine.

Witold Fokin wurde 1932 in einer Lehrerfamilie in der Siedlung Nowomykolajiwka in der Oblast Saporischschja geboren. 1954 schloss er sein Studium am Bergbauinstitut in Dnepropetrowsk ab. Von 1954 bis 1963 arbeitete er im Bergwerk Zentralna-Bokiwska in verschiedenen Positionen. Danach war er als stellvertretender Direktor im Kombinat Donbassantrazyt in Krasnyj Lutsch, als Manager im Betrieb Perwomajskwugillja in Perwomajsk (Oblast Mykolajiw), als Chefingenieur im Kombinat Woroschylowgradwugillja in Kadijiwka und als Direktor im Kombinat Swerdlowantrazyt in Swerdlowsk (Oblast Luhansk). 1971 wurde er in die staatliche Plankommission der Ukrainischen Sowjetrepublik entsandt, in der er 1972 zum stellvertretenden Vorsitzenden und 1987 zum Vorsitzenden aufstieg. Bis 14. November 1990 war er Mitglied der Kommunistischen Partei der Ukraine und blieb danach parteilos. Am 23. Oktober 1990 übernahm Fokin kommissarisch die Geschäfte des Vorsitzenden des Ministerrats der Ukraine und wurde am 14. November 1990 in diesem Amt bestätigt. Am 2. Oktober 1992 trat er vom Amt des Regierungschefs zurück.


</doc>
<doc id="606534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606534" title="Hotel Lux">
Hotel Lux

Das Hotel Lux war ein Hotel in Moskau, in dem in den frühen Jahren der Sowjetunion zunächst führende kommunistische Emigranten einquartiert wurden. Die dort in den 1930er-Jahren lebenden, überwiegend deutschen Exilanten waren für Moskauer Verhältnisse zwar gut versorgt, zur Zeit des Großen Terrors zwischen 1936 und 1938 wurden jedoch viele durch das NKWD festgenommen, verhört und gefoltert. Im Oktober 1941 wurden die Bewohner des Lux, als deutsche Truppen nur noch wenige Kilometer vor Moskau standen, nach Ufa evakuiert; im Februar 1942 kehrten sie zurück. Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges beherbergte das Hotel für kurze Zeit die Gruppe Ulbricht, die am 30. April 1945 von hier startend nach Deutschland ausgeflogen wurde.

Erbaut wurde das Hotel 1911 als "Hotel Franzija" (Hotel Frankreich) vom Sohn des Bäckers Iwan Filippow in der Twerskaja 36 als vierstöckiger Bau. Das Hotel beherbergte auch das Filippowsche Café.

Nach dem Sieg der Oktoberrevolution wurde das Hotel in „Люкс(ъ)“ umbenannt, was dem gängigen französischen Hotelnamen „(de) luxe“, nicht aber dem lateinischen Wort „lux“ entspricht. Namensgeber war nach russischen Quellen der in Paris hingerichtete Adam Lux. Ab 1921 war dort das Gästehaus der Kommunistischen Internationale untergebracht. 1933 stockte man das Haus um zwei Etagen auf. Zu dieser Zeit hatte das Hotel 300 Zimmer und konnte an die 600 Personen beherbergen. Die Adresse lautete zwischenzeitlich "uliza Gorkowo" (Gorkistraße) 10.

Die dort in den 1930er-Jahren lebenden, überwiegend deutschen Exilanten waren für Moskauer Verhältnisse sehr gut versorgt, obwohl Bewohner von Rattenplagen berichteten. Viele Bewohner des Hotel Lux wurden zur Zeit des Großen Terrors zwischen 1936 und 1938 durch das NKWD festgenommen, verhört und gefoltert. Nach der Verurteilung auf der Basis i. d. R. willkürlicher Anklagen wurden die Personen in Straflager (vgl. Gulag) deportiert oder hingerichtet. Im Oktober 1941 wurden die Bewohner des "Lux", als deutsche Truppen nur noch wenige Kilometer vor Moskau standen, nach Ufa evakuiert. Im Februar 1942 kehrten die Bewohner jedoch bereits zurück.

Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges beherbergte das Hotel für kurze Zeit die "Gruppe Ulbricht", die am 30. April 1945 von hier startend nach Deutschland ausgeflogen wurde.

Die letzten „Politischen“ verließen 1954 das Hotel. Anschließend wurde es als „Hotel Zentralnaja“ wieder ein normaler Hotelbetrieb.

Seit Jahren wird das Gebäude saniert. Nach Rückbenennung der Twerskaja lautet die Adresse heute Twerskaja-Straße (russ. Тверская улица) 10.

Zu den im Hotel Untergebrachten mit zum Teil langer Aufenthaltsdauer gehörten u. a. folgende Persönlichkeiten:

Weitere Bewohner waren u. a.: Johannes R. Becher, Bolesław Bierut, Willi Bredel, Georgi Dimitrow, Fritz Erpenbeck, Klement Gottwald, Antonio Gramsci, Aino und Otto Kuusinen, Elisabeth Markstein, Imre Nagy, Wilhelm Pieck, Theodor Plivier, Ernst Reuter, Rudolf Slánský, Richard Sorge, Josip Broz Tito, Palmiro Togliatti, Erich Weinert, Clara Zetkin.





</doc>
<doc id="606536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606536" title="Zink-Luft-Batterie">
Zink-Luft-Batterie

Eine Zink-Luft-Batterie ist eine Primärzelle, d. h. elektrische Einweg-Zelle (umgangssprachlich meist einfach nur als „Batterie“ bezeichnet), deren Spannung von theoretisch maximal 1,60 V aufgrund einer Zink-Sauerstoff-Reaktion entsteht. Die praktisch erreichbare Ruhespannung liegt jedoch bei nur 1,35 bis 1,4 V, da die Sauerstoffreduktion an der Kathode stark gehemmt ist. Damit liegen Zink-Luft-Batterien im gleichen Spannungsbereich wie die nicht mehr hergestellten Quecksilberoxid-Zink-Batterien und haben diese bei der Anwendung in Hörgeräten (siehe auch Hörgerätebatterie) ersetzt. Die Zink-Luft-Batterie wurde vor allem aufgrund des Rohstoffmangels nach dem Zweiten Weltkrieg entwickelt. Heute bietet sie in der Bauform als Knopfzelle durch besonders hohe Energiedichte und eine annähernd waagerechte Entladungskurve die optimale Stromversorgung für analoge und digitale Hörgeräte.

Nachdem im Zuge der Brennstoffzellenentwicklung "hochbelastbare" Gasdiffusionselektroden in Folienform entstanden sind, werden auch Zink-Luft-Akkumulatoren möglich.

In der Zink-Luft-Batterie wird Zink mit Luftsauerstoff in einem alkalischen Elektrolyten zu Oxid oder Hydroxid oxidiert und die dabei freiwerdende Energie elektrochemisch genutzt. Es laufen die folgenden Reaktionen ab:

Die Poren der Gasdiffusionselektrode müssen mit einem Elektrolyt benetzt sein, um eine große Reaktionsfläche für den Sauerstoffumsatz an der Dreiphasengrenze anzubieten. Das „Herzstück“ der Gasdiffusionselektrode ist eine etwa 1 mm dünne Aktivschicht, die ein leitendes Trägermaterial aus feinteiligem Kohlenstoff aufweist, auf das elektrolytseitig ein Katalysator zur Beschleunigung der Sauerstoffreduktion und Hydroxidoxidation aufgebracht wird.

Bei neuen Batterien ist die Eintrittsöffnung für den Luftsauerstoff meist mit einer Lasche versiegelt, so dass die Redoxreaktionen erst bei Entfernung dieses Siegels einsetzen. Daher zeichnen sich Zink-Luft-Batterien durch eine lange Lagerfähigkeit aus, müssen nach Entfernung des Siegels jedoch in der Regel innerhalb weniger Wochen aufgebraucht werden.

Eine Wiederaufladbarkeit kann erreicht werden, wenn das umgesetzte Metall mechanisch ersetzt wird, womit eine Variante einer Brennstoffzelle mit festem Brennstoff vorliegt. Solche Systeme werden seit den 1970er Jahren auf ihre Eignung in Elektrofahrzeugen geprüft, haben sich bisher jedoch noch nicht bewähren können.

Eine elektrische Wiederaufladung wäre weniger aufwändig und damit benutzerfreundlicher. Ein Wiederaufladen der Zink-Elektrode ist in einem wässrigen alkalischen Elektrolyten möglich; dabei bilden sich aber Dendriten, die zu Kurzschlüssen führen. Außerdem muss eine bifunktionale, poröse Gasdiffusionselektrode verwendet werden. Bifunktional heißt, dass sie zur Reduktion des Luftsauerstoffs und zur Oxidation des Entladungsprodukts (OH) an der Dreiphasengrenze Festelektrode – Flüssigelektrolyt – Gasraum fähig sein muss.

Die zurzeit gängigsten Typen sind 13 (orange), 312 (braun) und 10 (gelb), welche besonders in Hörgeräten Verwendung finden.




</doc>
<doc id="606538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606538" title="Walentyn Symonenko">
Walentyn Symonenko

Walentyn Kostjantynowytsch Symonenko (* 4. Juli 1940 in Odessa) ist ein ukrainischer Bauingenieur und Politiker. Er war vom 2. bis zum 13. Oktober 1992 "kommissarischer" Ministerpräsident der Ukraine.

Walentyn Symonenko stammt aus einer Odessaer Arbeiterfamilie. 1962 schloss er sein Studium am Odessaer Institut für Bauingenieurwesen ab und arbeitete anschließend als Bauleiter auf der Baustelle des Kiewer Wasserkraftwerks (siehe auch Kiewer Meer). 1963 bis 1965 war er als Bauingenieur im Institut „Ukrdiprogidpolis“ in Odessa tätig. Bis 1973 arbeitete er danach in verschiedenen Fabriken für Stahlbetonkonstruktionen. In den 1970er Jahren verlegte er seine hauptberufliche Tätigkeit in die Organe der Odessaer Organisation der Kommunistischen Partei der Ukrainischen SSR. In den 1980er Jahren war er Vorsitzender des Exekutivkomitees des Odessaer Stadtparlamentes. 

Nach dem Zerfall der Sowjetunion war er 1992 zunächst Vertreter des Staatspräsidenten der nunmehr unabhängigen Ukraine in der Oblast Odessa. Im Juli 1992 wechselte er als erster stellvertretender Ministerpräsidenten in die Hauptstadt Kiew. Nach dem Rücktritt des Ministerpräsidenten Witold Fokin übte Walentyn Symonenko im Oktober 1992 bis zum Amtsantritt von Leonid Kutschma kommissarisch das Amt des Regierungschefs aus.

Am 3. Dezember 2009 bekam Symonenko den Titel Held der Ukraine in Verbindung dem Staatspreis-Orden verliehen.
Am 15. September 2006 erhielt er den Orden des Fürsten Jaroslaw des Weisen 5. Klasse.
Am 6. Juli 1999 erhielt er den ukrainischen Verdienstorden 2. Klasse und 2004 den Verdienstorden 1. Klasse.
Den Orden der Freundschaft der Russischen Föderation wurde ihm am 5. November 2009 verliehen. Des Weiteren ist er seit 1976 Träger des Rotbannerordens der Arbeit und seit 1981 Träger des Ordens der Völkerfreundschaft sowie weiterer Ehrungen.


</doc>
<doc id="606540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606540" title="Osorkon III.">
Osorkon III.

Osorkon III. war ein Pharao (König) im Alten Ägypten der 23. Dynastie (dritten Zwischenzeit). Seine Regierungszeit ist von etwa 799 bis 771 v. Chr. anzusetzen. Osorkon III. ist nach D. A. Aston und Jürgen von Beckerath identisch mit dem Prinzen Osorkon als Hohepriester des Amun.



Osorkon, Sohn des Takelot II. und mit Unterbrechungen Hohepriester des Amun in Theben, wurde im elften Regierungsjahr seines Vaters am 21. Achet IV (Anfang Juli) als Hohepriester eingesetzt. Vorausgegangen war die erfolgreiche militärische Eroberung Thebens. Seine Einsetzung als Hohepriester verursachte schwelende Konflikte mit dem Hohepriester Harsiese II., die schließlich in einen Bürgerkrieg mündeten.

Im ebenfalls elften Regierungsjahres seines Vaters Takelot II. ist die Feier des Amun-Re-Festes am 11. Schemu I in Theben belegt. Im 25. und 29. Jahr des Scheschonq III. kehrte Osorkon als Hohepriester mit militärischen Vorstößen nach Theben zurück, das er jedoch immer nur kurz halten konnte. Nach zehnjähriger Abwesenheit gelangte Osorkon als Hohepriester im 39. Regierungsjahr von Scheschonq III. militärisch zurück nach Theben und bestieg wenig später den Thron.

Die Jahre 28 und 29 sind die höchsten bezeugten Regierungsjahre. Sie finden sich auf Nilstandsmarken aus Karnak. Während der letzten fünf Regierungsjahre war sein Sohn Takelot III. Mitregent. Er regierte gleichzeitig mit Scheschonq III. aus der 22. Dynastie. Im Delta werden kleinere Gebiete von Harnacht von Mendes (die Oberherrschaft von Osorkon III. formell anerkannt ist), Osorkon von Sais und Niumateped beherrscht. Seine Hauptstadt ist vermutlich Leontopolis (Tell Moqdam). Im Delta ist Osorkon III. durch das Begräbnis seiner Mutter in Leontopolis selber sowie eine Bronzetafel aus Memphis bezeugt. Zwei Schenkungsstelen des Osorkon III. aus Mittelägypten (Hermopolis beziehungsweise Tihna/Achoris) sind inzwischen bekannt.

Osorkon kann nach den Regenten Pasenhor und Hemptah in Herakleopolis seinen Sohn Takelot III. als Hohepriester des Herischef, Statthalter des Südens, General und Vorsteher von Per-Sechecheperre (das Gut Osorkons I.) einsetzen. Und in seinem 24. Regierungsjahr schließlich auch in Theben als Hohepriester des Amun und Mitregent. In Übereinstimmung mit dieser faktischen Oberherrschaft über Ägypten südlich von Memphis wird hier nach Osorkon III. datiert. In Theben bauen Osorkon III. und Takelot III. am Tempel des Osiris-Herrscher-der-Ewigkeit im Osten des Tempelbezirks von Karnak (auch Torpfosten einer Kapelle erhalten).

Nach einer Inschrift im Karnaktempel ereignet sich im driiten Regierungsjahr von Osorkon III. eine außergewöhnlich hohe Nilflut, bei der das "Land zum Meer, die Tempel zu Sümpfen" werden.




</doc>
<doc id="606541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606541" title="Chablis">
Chablis

Chablis ist eine Gemeinde im französischen Département Yonne (Region Bourgogne-Franche-Comté) in der Nähe von Auxerre und Pontigny. Die Gemeinde hat Einwohner (Stand ), verfügt über eine Grundfläche von 38,83 km² und liegt auf einer Höhe von 140 Metern über dem Meer. Chablis liegt am Ufer des Flusses Serein.

"Siehe auch den Hauptartikel Chablis (Weinbaugebiet)".

Das "Chablis" ist auch das nördlichste Weinbaugebiet in Burgund. Auf den Kalksteinhängen wird ausschließlich Chardonnay angebaut. Die Rebfläche verteilt sich auf Chablis und 19 angrenzende Gemeinden. Aktuell sind von den 6834 Hektar zugelassenen Landes gut 4500 Hektar bestockt. Der erzeugte Wein wird unter dem Namen Chablis vermarktet. Er ist fruchtig, trocken und von einer erfrischenden Säure. Chablis hat meist eine grün-goldene Farbe. Im Jahr 2002 betrug die Produktionsmenge insgesamt 264.175 Hektoliter. 

Trotz des sehr bekannten Namens war das Anbaugebiet nach 1961 nahezu verschwunden; 1957 und 1961 wurde ein Großteil der Reben durch Spätfröste zerstört. Die meisten der zerstörten Bestände wurden nicht erneuert, da die Spätfrostgefahr im Chablis jederzeit akut ist. Außerdem war der Arbeitsaufwand im Weinberg aufgrund der Steillagen sehr hoch. Erst die Entwicklung neuer Systeme zum Schutz der Reben vor Spätfrost sowie die zunehmende Mechanisierung führten zu einem Umdenken bei den Winzern und somit zu Neuanpflanzungen.

Es gibt vier verschiedene Qualitätsstufen, denen jeweils unterschiedliche Appellationen (AOCs) zugeordnet sind. Die Abstufungen erfolgten aufgrund der unterschiedlichen Qualität der Böden und des Kleinklimas:

Obwohl die Weine aus Chablis alle aus der Rebsorte Chardonnay gekeltert werden, sind sie dennoch sehr variabel, weil die Winzer sehr verschiedene Methoden zum Ausbau der Weine verwenden. Die meisten vergären den Traubensaft in Stahltanks, andere bevorzugen neue oder auch bereits gebrauchte Barriquefässer.





</doc>
<doc id="606543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606543" title="Zahlmeister">
Zahlmeister

Unter Zahlmeister versteht man allgemein eine Person, die berufsmäßig Zahlungen vornimmt und Gelder verwaltet. Beim Militär bekleidete der Zahlmeister auch einen Offiziersrang. In Österreich wurde diese Verwaltungsaufgabe im Heer durch einen so genannten Truppenrechnungsführer wahrgenommen. Sowohl der Beruf als auch der militärische Rang existieren heute nicht mehr und das Wort wird lediglich noch gelegentlich als Metapher verwendet, besonders von Journalisten in Zeitungsartikeln.

Auch in der zivilen Seeschifffahrt gehört der Zahlmeister üblicherweise nicht mehr zur Besatzung. Eine Ausnahme bilden noch Fahrgastschiffe. Allerdings verdrängt das englische Wort "Purser" nach und nach den deutschen Begriff.

In der kaiserlichen Marine hatte der Marine-Stabszahlmeister den Rang eines Kapitänleutnants, der Marine-Oberzahlmeister den eines Oberleutnants zur See und der Zahlmeisteraspirant gehörte zu den Deckoffizieren. Namentliche Beispiele für Marine-Zahlmeister und Zahlmeisteraspiranten wurden durch die Palästinareise Kaiser Wilhelms II. vom 11. Oktober bis 26. November 1898 bekannt. Zu den Stäben der Yacht "Hohenzollern" sowie zu den Schiffen "Hertha", "Hela" und "Loreley" gehörten die Marine-Zahlmeister Heppner ("Hohenzollern") und Vorpahl ("Hertha") sowie die Zahlmeisteraspiranten Linse ("Hela") und Smidt ("Loreley").

In der Weimarer Republik wurden die oberen Rechnungs- und Verwaltungsbeamten des deutschen Reichsheeres und der Reichsmarine mit Offiziersrang als Zahlmeister bezeichnet. Der Stabszahlmeister trug auf den Schulterstücken seiner Offiziersuniform je zwei goldene Sterne.

In der Wehrmacht waren Zahlmeister bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges Militärbeamte des gehobenen Dienstes und galten als Gehilfen des Kommandeurs in Angelegenheiten, welche die Verwaltung betrafen. Diese im Offiziersrang befindlichen Zahlmeister kümmerten sich bei den unteren Stäben um die Geschäfte und Belange der Heeresverwaltung. Ihnen unterstanden die Rechnungsführer. Es gab die Rangstufen:

Der Zahlmeister im Dienstgrad eines Leutnants trug auf seinen Offiziers-Schulterstücken kunstvoll gestaltete und miteinander verbundene Großbuchstaben: ein „H“ und ein „V“ als Abkürzung für Heeresverwaltung. Das gleiche Schulterstück wie der Zahlmeister, jedoch zusätzlich je ein Stern zierte die Schulterstücke der Oberzahlmeister. Stabszahlmeister trugen zwei Sterne. Oberstabszahlmeister hatten nur die verbundenen Großbuchstaben „HV“ auf ihrem – mit Schlaufen versehenen – Schulterstückpaar. Bei Oberfeldzahlmeister kam ein Stern dazu.

Der Zahlmeister in der Kriegsmarine der früheren deutschen Wehrmacht wurde "Marinezahlmeister" genannt und hatte ab 1935 nicht mehr den Status eines Beamten. Die Bezeichnungen lauteten:

Verwaltungsoffiziere bei der Marine trugen auf ihren Schulterstücken je einen Hermesstab, einen Stab mit zwei Flügeln, der von zwei Schlangen mit einander zugewandten Köpfen umschlungen wird, und dazu kam je nach Dienstgrad die entsprechende Anzahl an Sternen.

An Bord von Fahrgastschiffen wird der Zahlmeister auch "Proviantmeister" genannt. Seine Tätigkeit umfasst vielerlei kaufmännische und finanzielle Bereiche. Unter anderem ist er zuständig für die Auszahlung der Heuer, den Provianteinkauf, die Entrichtung von Hafengebühren, die Führung der Passagier- und Mannschaftslisten, die Zollabfertigung und die Passangelegenheiten der Mannschaft und der Passagiere. Außerdem fungiert ein Schiffszahlmeister als Verwalter der Schiffskasse und oftmals noch als Leiter des Bedienungs- und Küchenpersonals. Berufsmäßig vergleichbar sind die Tätigkeiten mit denen eines Hotelmanagers. Der Schiffszahlmeister besaß ein eigenes Büro, das Zahlmeisterbüro, z. B. auf hochseefähigen Motorschiffen.

In Schützenvereinen wird oftmals der Kassenwart als Zahlmeister bzw. der zweite Kassenwart als Unterzahlmeister bezeichnet.


</doc>
<doc id="606547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606547" title="Juchym Swjahilskyj">
Juchym Swjahilskyj

Juchym Leonidowytsch Swjahilskyj (* 20. Februar 1933 in Donezk, Ukrainische SSR) ist ein ukrainischer Unternehmer und Politiker. Er war von 22. September 1993 bis 15. Juni 1994 kommissarischer Ministerpräsident der Ukraine.

Swjahilskyj ist Absolvent der Nationalen Technischen Universität Donezk, an der er 1956 einen Abschluss als Bergbauingenieur erlangte. Später arbeitete er in verschiedenen Positionen, zuletzt als Direktor am Schacht Nr. 13 des Bergbaukombinats "Kujbyschewwuhillja" und war danach als Direktor bei anderen Schächten tätig. Gleichzeitig beschäftigte er sich auch mit der Forschung auf dem Gebiet des Bergbaus.

1990 wurde Swjahilskyj zum Volksdeputierten der Oblast Donezk gewählt. Ab 1992 war er Vorsitzender des Donezker Stadtrats und wurde 1993 erster Stellvertreter des Ministerpräsidenten der Ukraine. Von September 1993 bis Juni 1994 übte er kommissarisch das Amt des Ministerpräsidenten aus. 1994 wurde er als Abgeordneter in die Werchowna Rada gewählt. Im selben Jahr verließ er nach seiner Ablösung als stellvertretender Ministerpräsident die Ukraine und lebte bis 1997 in Israel. 1998 wurde er erneut ins Parlament gewählt. Seit 2007 ist er Mitglied der Partei der Regionen. Er ist unter anderem Besitzer des Bergwerks Sassjadko in Donezk, das durch zahlreiche Unfälle traurige Berühmtheit erlangte.

Er erhielt unter anderem den Titel Held der Ukraine (2003) und Held der sozialistischen Arbeit (1986), den Orden der Oktoberrevolution im Jahr 1981 und 2009 den Orden des Fürsten Jaroslaw des Weisen.



</doc>
<doc id="606554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606554" title="Kartesisch abgeschlossene Kategorie">
Kartesisch abgeschlossene Kategorie

Eine (mathematische) Kategorie heißt kartesisch abgeschlossen, wenn – grob ausgedrückt – die Morphismenmengen wieder Objekten der Kategorie entsprechen.

Falls in einer Kategorie mit endlichen Produkten für ein Objekt formula_1 der Produktfunktor
einen rechtsadjungierten Funktor besitzt, so heißt formula_1 exponentiell. Der adjungierte Funktor wird dann häufig
geschrieben.

Sind alle Objekte exponentiell, heißt die Kategorie "kartesisch abgeschlossen".


In kartesisch abgeschlossenen Kategorien wird häufig folgende Konstruktion verwendet. Zu einem Objekt formula_1 betrachtet man die Menge aller Morphismen von formula_1 in einen besonderen Raum formula_16. Häufig wird formula_16 sehr einfach gewählt: in Set betrachtet man formula_18, in BanSp (Banachräume mit stetigen linearen Abbildungen) wählt man oft als formula_16 die reellen Zahlen und in CBanAlg (kommutative komplexe Banachalgebren mit Einheit und normreduzierenden Algebrenhomomorphismen) nimmt man die komplexen Zahlen. Der so entstandene Funktionenraum formula_20 wird häufig "Dualraum" genannt. Der Funktor, der jedem Objekt formula_1 das formula_20 zuordnet und jedem Morphismus formula_23 den Morphismus formula_24 vermöge formula_25 zuordnet, wird dualer Funktor, "adjungierter Funktor" oder exponentieller Funktor genannt, wobei jeder dieser Namen auch eine andere Bedeutung hat.

Diese Konstruktion ermöglicht es, Fragen an ein Objekt formula_1 in Fragen an das Objekt formula_20 zu transformieren, die dann manchmal leichter zu beantworten sind. Besonders komfortabel sind die "reflexiven" Objekte, für die formula_28 gilt.


</doc>
<doc id="606560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606560" title="Bernard Shaw">
Bernard Shaw

Bernard Shaw ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Bernard Shaw (Journalist) (* 1940), amerikanischer Fernsehjournalist
Siehe auch:


</doc>
<doc id="606562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606562" title="Georg Kreis">
Georg Kreis

Georg Kreis (* 14. November 1943 in Basel) ist ein Schweizer Historiker.
Er ist emeritierter Professor für Neuere Allgemeine Geschichte und Geschichte der Schweiz an der Universität Basel, war bis Juli 2011 Leiter des Europainstituts Basel und bis Ende 2011 Präsident der Eidgenössischen Kommission gegen Rassismus (EKR).

Kreis studierte Geschichte, Germanistik und Geografie in Basel, Paris und in Cambridge. Seine Dissertation verfasste er im Jahr 1972 über die schweizerische Pressezensur während des Zweiten Weltkriegs. In den Jahren 1991 und 1992 war er Beauftragter des Bundesrates zur Erarbeitung eines historischen Berichts über den Staatsschutz in der Schweiz zwischen 1935 und 1990. Als ehemaliges Mitglied der Unabhängigen Expertenkommission Schweiz – Zweiter Weltkrieg "UEK", nach ihrem Vorsitzenden auch "Bergier-Kommission" genannt, und diverser Historikerkommissionen gilt Kreis als profunder Kenner der neueren Schweizer Geschichte. Er leitete das Europainstitut der Universität Basel seit seiner Gründung 1993 bis Juli 2011. Er war seit der Gründung der Eidgenössischen Kommission gegen Rassismus (EKR) 1995 ihr Präsident, bis er auf Ende 2011 von diesem Amt zurücktrat.

Georg Kreis verfasste zahlreiche Publikationen über die Schweizer Geschichte, über die Beziehung der Schweiz zum Ausland und über Minderheiten und hatte diverse Fernseh- und Radioauftritte als Experte zu themenspezifischen Fragen. Er gilt als engagierte Stimme in öffentlichen Diskussionen, insbesondere zum Verhalten der Schweiz während des Zweiten Weltkriegs, und hat sich oft harsche Kritik seitens der Schweizerischen Volkspartei (SVP) gefallen lassen müssen.

2006 wurde Georg Kreis von der Schweizer Illustrierten in die Liste der 100 wichtigsten Schweizer Persönlichkeiten aufgenommen. 2007 wurde er mit dem Fischhof-Preis ausgezeichnet, der von der Stiftung gegen Rassismus und Antisemitismus (GRA) und der Gesellschaft Minderheiten in der Schweiz (GMS) vergeben wird.

Er ist schweizerisch-deutscher Doppelbürger. Von 1973 bis 2013 war er Mitglied der FDP, zeitweise nationaler Vizepräsident und Mitglied des Weiteren Bürgerrates.

Kreis ist verheiratet und hat drei Söhne.






</doc>
<doc id="606579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606579" title="Oktobass">
Oktobass

Der Oktobass (gelegentlich auch Octobass) ist das größte Streichinstrument. Er ist eine Oktave tiefer gestimmt als das Violoncello; Aufbau und Spieltechnik entsprechen jedoch der eines großen Kontrabasses. Es existieren nur wenige historische und moderne Exemplare dieses Instruments.

Der Oktobass ist ein riesiger Kontrabass mit drei Saiten. Sie sind in einer Quinte und einer Quarte gestimmt, nämlich in C, G und C der Kontra-Oktave (ein Konzertflügel reicht noch drei Halbtöne tiefer). Die höchste Saite des Instrumentes ist damit wie die tiefste Saite eines Violoncellos als Großes C gestimmt. Das Instrument ist insgesamt 3,45 Meter hoch und über 100 kg schwer.

Die Saiten werden wie beim Kontrabass mit einem Bogen gestrichen, wobei der Spieler auf einem Podest stehen muss, an dem das Instrument auch befestigt ist. Da das Griffbrett zu lang ist, um die Saiten mit den Fingern der linken Hand niederzudrücken, geschieht dies durch sieben Bügel, die über Hebel am Beginn des Halses und Fußpedale am Podest bewegt werden können. Spieltechniken wie Vibrato und Glissando sind damit nicht möglich.

Die Entstehung des Oktobass geht auf das Jahr 1850 zurück. Der experimentierfreudige französische Geigenbauer Jean-Baptiste Vuillaume schuf das Instrument in Zusammenarbeit mit dem Komponisten Hector Berlioz, der sich für eines seiner Werke ein noch voller klingendes Bassinstrument wünschte. In Charles Gounods Cäcilienmesse wurde der Oktobass 1855 erstmals erfolgreich eingesetzt. Hector Berlioz und Richard Wagner empfahlen ausdrücklich den Gebrauch des Instrumentes, doch schrieb keiner von beiden eine Partitur für den Oktobass.

Hector Berlioz schrieb in seiner Instrumentationslehre:
Zeitgenössische Darstellungen zeigen, dass das Instrument zwei Spieler benötigte: einen, um den Bogen zu führen, den anderen, um die Saiten zu greifen – letzteres von einem Podium aus, mit dem das Instrument fest verbunden war. Die Griffe wurden unter Zuhilfenahme von angebrachten Hebeln und Pedalen, nicht mit den Fingern ausgeführt.

Die Erfindung blieb ein Kuriosum. Vuillaume baute drei Instrumente: Der erste Oktobass wurde nach der Weltausstellung 1851 in London an einen unbekannten Privatmann verkauft. Dieser gab das Instrument an die Englische Oper in London weiter, wo es bei einem Brand im Dezember 1867 vernichtet wurde. Ein zweiter Oktobass, gebaut für die Weltausstellung 1855 in Paris, wurde nach Monaco verkauft. Später erwarb das Pariser Konservatorium das Instrument zurück. Heute ist es in der Cité de la musique in Paris zu sehen. Der dritte Oktobass ging nach Sankt Petersburg. Auf nicht geklärtem Weg gelangte das Instrument in den 1880er Jahren zu dem Wiener Geigenbauer Zach senior und dann in die Sammlung Salzer. Die Gesellschaft der Musikfreunde in Wien erwarb den Oktobass im Jahr 1924. Heute wird er im Archiv des Musikvereins ausgestellt.

Zwischen 1995 und 2002 trat der italienische Musiker Nicola Moneta mit einem nachgebauten Oktobass auf.

2010 ließ das Orchestre Symphonique de Montréal unter der Leitung von Kent Nagano einen weiteren Nachbau anfertigen und setzte es bei einer Aufführung von Richard Strauss’ sinfonischer Dichtung „Ein Heldenleben“ ein. Seitdem kommt das Instrument bei Aufführungen des Orchesters von Werken der deutschen und französischen Spätromantik zum Einsatz.




</doc>
<doc id="606584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606584" title="Jägertor">
Jägertor

Das Jägertor von 1733 ist das älteste noch erhaltene Potsdamer Stadttor. Es steht in der Achse der Lindenstraße und bildet einen der Stadtausgänge nach Norden. Seinen Namen erhielt es nach dem vor der Stadt liegenden kurfürstlichen Jägerhof. Das Tor war ursprünglich Teil der Potsdamer Stadtmauer, der Akzisemauer, die nicht der Befestigung diente, sondern die Desertion der Soldaten und den Warenschmuggel verhindern sollte. Da die Lindenstraße den einstigen Mauerzug schräg durchschnitt, wurde auch das Jägertor schräg zum Mauerverlauf errichtet.

Nach Abriss der Stadtmauer im Jahr 1869 freistehend, präsentiert sich das Jägertor heute als Pfeilerarchitektur toskanischer Ordnung mit geradem Gebälk und bekrönender Skulpturengruppe. Dargestellt ist ein von Jagdhunden gestellter Hirsch, den flammende Granaten flankieren. Damit ist sowohl der Bezug zum Jägerhof als auch zum militärischen Zweck des Tores verdeutlicht. Architrav und Bekrönung bestehen aus Sandstein, während die rustizierten Pfeiler aus verputztem Ziegelmauerwerk errichtet wurden.

Auf dem kleinen Platz südlich des Jägertores befanden sich früher das Haus des Zolleinnehmers und ein Wachgebäude. Die bauliche Situation zur Entstehungszeit des Jägertores hat Dismar Degen, der Hofmaler Friedrich Wilhelms I., in einem Ölbild festgehalten, das sich heute im Besitz der Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg befindet. Degen hat in seinem Gemälde die Dimensionen des Tores bewusst übertrieben, sodass das Tor in seiner Darstellung weitaus größer und imposanter wirkt, als es in der Realität der Fall ist.

Heute ist das Tor Teil der Promenade, die den Verlauf der ehemaligen Stadtmauer nachzeichnet. Im Stadtgrundriss ist der Unterschied zwischen der kompakten Struktur der zweiten barocken Stadterweiterung südlich und der lockeren Villenbebauung nördlich des Jägertores deutlich erkennbar. Seine Funktion als reizvoller Blickpunkt der Lindenstraße ist nach wie vor gegeben.



</doc>
<doc id="606585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606585" title="Marilyn Cochran">
Marilyn Cochran

Marilyn Cochran (* 7. Februar 1950 in Richmond, Vermont) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin. Sie ist die Schwester von Olympiasiegerin Barbara Ann Cochran sowie der ebenfalls erfolgreichen Skirennläufer Lindy Cochran und Bob Cochran.

Bei der Ski-Weltmeisterschaft 1970 in Gröden wurde sie Dritte in der Kombination, hinter den Französinnen Michèle Jacot und Florence Steurer.

Noch erfolgreicher war sie im Skiweltcup. In der Saison 1969 gewann sie den Riesenslalom-Weltcup. Insgesamt konnte sie drei Weltcuprennen gewinnen, einen Riesenslalom und zwei Slaloms. Außerdem wurde sie je sechsmal Zweite und Dritte. Im Juli 1974 beendete sie gleichzeitig mit ihrer Schwester Barbara ihre Sportkarriere.


Marilyn Cochran gewann einmal die Disziplinenwertung im Riesenslalom.

Cochran errang insgesamt 15 Podestplätze, davon 3 Siege:



</doc>
<doc id="606586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606586" title="Franz Kain">
Franz Kain

Franz Kain (* 10. Januar 1922 in Goisern; † 27. Oktober 1997 in Linz) war ein österreichischer Journalist, Schriftsteller und Politiker.

Kain wurde als Sohn eines Maurers und Hafners geboren und besuchte als Externist die katholische Internatsschule Stephaneum in Goisern. Nach seinem Schulabschluss nahm er eine Ausbildung zum Zimmermann auf, die er jedoch abbrach und daraufhin als Holzknecht arbeitete.

Im Alter von noch 14 Jahren wurde er im austrofaschistischen Ständestaat das erste Mal verhaftet und zu drei Wochen Arrest verurteilt, weil er Flugblätter der verbotenen kommunistischen Jugendorganisation "KJV" verteilt hatte. Nach dem Anschluss Österreichs wurde er am 1. März 1941 ein weiteres Mal verhaftet und in Linz, Wels, St. Pankraz, Berlin-Moabit, Nürnberg, München und Salzburg inhaftiert. Erst im September 1942 wurde er wegen Hochverrats zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt und zwei Monate später in die Strafdivision 999 überstellt. Im Zuge der folgenden Kriegseinsätze geriet Franz Kain im Jahr 1943 in Tunesien in amerikanische Kriegsgefangenschaft, aus der er erst 1946 entlassen wurde. Während der Zeit seiner Kriegsgefangenschaft unternahm er erste literarische Versuche.

Nachdem er aus der Kriegsgefangenschaft zurückgekehrt war, war er als Journalist für die kommunistische Tageszeitung "Neue Zeit" tätig. Ab 1953 war er für einige Jahre in der DDR Korrespondent der Zeitung "Volksstimme". Hier machte er die Bekanntschaft zeitgenössischer Lyriker und Schriftsteller der DDR, wie beispielsweise Bertolt Brecht und Anna Seghers.

Seit der zweiten Hälfte der 1950er bis zu seinem Ruhestand im Jahr 1982 war Franz Kain Chefredakteur der Tageszeitung "Neue Zeit". Er verstarb 1997 in Linz an einem Krebsleiden.

Franz Kain trat frühzeitig der KPÖ bei und war bis zu seinem Tod in verschiedenen Funktionen der Partei tätig. Von 1977 bis 1979 und von 1980 bis 1985 war er Gemeinderat der KPÖ in Linz.

Sein literarisches Schaffen umfasst hauptsächlich Romane, Erzählungen und Novellen. Seine Werke wurden größtenteils in der DDR erstveröffentlicht. Franz Kain beteiligte sich auch rege an AutorInnenlesungen, unter anderem, am „Linken Wort“ im Rahmen des jährlichen „Volksstimmefests“ im Wiener Prater. Die Anerkennung als Schriftsteller blieb ihm in seiner Heimat Österreich lange versagt. Erst kurz vor seinem Tod wurden seine Werke im Verlag "Bibliothek der Provinz" auch dort verlegt.

Er war Mitglied und Funktionär mehrerer Künstlervereinigungen wie: Grazer Autorenversammlung, März. Von 1972 bis 1985 war er stellvertretender Präsident der Mühlviertler Künstlergilde.

Franz Kain wurde mehrfach ausgezeichnet, u. a. mit dem Preis des Kulturministers der DDR, dem Theodor-Körner-Preis sowie mit dem Literaturpreis von Oberösterreich.
Im Jahr 1979 wurde ihm die Professorenwürde angetragen.
Weiterhin erhielt er Auszeichnungen und Ehrenmedaillen der Republik Österreich, der DDR sowie der UdSSR.
1994 den Kulturpreis des Landes Oberösterreich - Großer Preis (Adalbert-Stifter-Preis) und 1989 Kulturpreis des Landes Oberösterreich für Literatur.





Im Rahmen einer neuen Projektreihe im StifterHaus entstand das Hörspiel unter der Leitung von Thomas Hinterberger. Die Komposition aus Hörspiel und visuelle Aufführung wurde ebenfalls im StifterHaus uraufgeführt. Ein gleichnamiger Erzählband im Aufbau Verlag, Berlin ist im Jahr 1973 als letzte Geschichte von Franz Kain erschienen.




</doc>
<doc id="606589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606589" title="Gertrud Gabl">
Gertrud Gabl

Gertrud Gabl (* 26. August 1948 in St. Anton am Arlberg; † 18. Jänner 1976 ebenda) war eine österreichische Skirennläuferin. Sie feierte sieben Weltcupsiege und gewann in der Saison 1968/69 den Gesamt- und Slalomweltcup.

Gabl kam schon früh zum Skisport, ihr Vater Josef und ihr Onkel Franz waren erfolgreiche Skiläufer. Im Ski-Club Arlberg erkannte man rasch ihr Talent und bald stieg sie in den Tiroler Landeskader und später in das Nationalteam auf.

Nach mehreren Erfolgen im Nachwuchsbereich, u. a. Slalomsieg bei den Österreichischen Jugendmeisterschaften in Grafenast bei Schwaz, gewann sie 1967 die österreichischen Meisterschaften im Slalom und in der Kombination. Im selben Winter holte sie auch ihre ersten Punkte im Weltcup. Der Durchbruch gelang ihr in der Saison 1968. Nachdem sie fünf Tage zuvor mit Platz zwei im Slalom des Staufenpokals in Oberstaufen erstmals auf das Podest gefahren war, gewann sie am 11. Jänner 1968 ihr erstes Weltcuprennen, den Slalom der SDS-Rennen in Grindelwald. Bei den Olympischen Spielen in Grenoble erreichte die Medaillenkandidatin aber keine Spitzenresultate. Im Slalom fiel sie aus, im Riesenslalom und in der Abfahrt belegte sie nur die Plätze neun und zwölf. Im Weltcup allerdings siegte sie zu Saisonende in den beiden Rennen von Heavenly Valley und erreichte damit in der Gesamtwertung noch den siebenten Platz, im Slalom wurde sie punktegleich mit der Französin Florence Steurer Zweite.

Die Saison 1968/69 wurde ihre erfolgreichste. Mit drei Slalomsiegen und einem Riesenslalomsieg gewann Gabl nicht nur den Slalomweltcup, sondern wurde auch zu Österreichs erster Gesamtweltcupsiegerin. Dass dies im selben Jahr auch bei den Herren dem ebenfalls aus St. Anton stammenden Karl Schranz gelang, ist bis heute einzigartig im Skiweltcup. Auch einige Wettkämpfe, die nicht (oder nur zum Teil) zum Weltcup zählten, gewann Gabl in diesem Winter, so zum Beispiel den Slalom und (dank Rang acht in der Weltcup-Abfahrt) die Kombination des Ende Januar in ihrem Heimatort durchgeführten Arlberg-Kandahar-Rennens.

In der Saison 1969/70 konnte Gabl an ihre Vorjahreserfolge bei weitem nicht anschließen und fiel auf den 16. Rang im Gesamtweltcup zurück. Beim Saisonhöhepunkt, der Weltmeisterschaft in Gröden, verpasste sie mit Rang vier im Slalom und Rang fünf im Riesenslalom zweimal nur knapp das Podest. Vor der Saison 1970/71 entschloss sie sich zur Fortsetzung ihrer Läuferkarriere. Sie erreichte wieder mehrere Podestplätze und verbesserte sich auf den neunten Platz im Gesamtweltcup, im Riesenslalom wurde sie Gesamt-Vierte. Im folgenden Winter aber verschlechterten sich ihre Ergebnisse wieder und auch bei den Olympischen Spielen in Sapporo hatte sie keinen Erfolg. Sowohl den Slalom als auch den Riesenslalom konnte sie nicht beenden.

Nach dieser für sie enttäuschenden Saison trat Gabl im Alter von nur 23 Jahren vom Spitzensport zurück und heiratete kurz darauf einen deutschen Geschäftsmann. Am 18. Jänner 1976 war sie mit ihm zusammen an den Hängen des "Vorderen Rendl" bei St. Anton auf einer Skitour unterwegs, als sich eine Lawine löste. Gabl wurde verschüttet und konnte nur noch tot geborgen werden.



Gertrud Gabl gewann in der Saison 1968/69 den Gesamtweltcup sowie die Disziplinenwertung im Slalom.
Gertrud Gabl wurde fünfmal Österreichische Meisterin:





</doc>
<doc id="606590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606590" title="Wiltrud Drexel">
Wiltrud Drexel

Wiltrud Drexel (* 16. August 1950 in Feldkirch) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Sie gewann die Bronzemedaille im Riesenslalom bei den Olympischen Winterspielen 1972 und die Bronzemedaille in der Abfahrt bei der Weltmeisterschaft 1974. Im Weltcup gelangen ihr fünf Abfahrtssiege und weitere 22 Podestplätze. In der Saison 1968/69 entschied sie den Abfahrtsweltcup für sich. Zudem wurde sie viermal Österreichische Meisterin.

Drexel entschied sich im Alter von zwölf Jahren zu einer Karriere als Skirennläuferin. 1968 gab sie ihr Debüt im Weltcup und gewann am 17. Jänner mit Platz zehn in der Abfahrt von Bad Gastein ihre ersten Weltcuppunkte. Bereits in der Saison 1968/69 zählte die damals 18-Jährige zur absoluten Weltspitze. Sie feierte zwei Siege in den Abfahrten des SDS-Rennens in Grindelwald und des Goldschlüsselrennens in Schruns und sicherte sich mit einem weiteren Podestplatz in St. Anton den Gewinn des Abfahrtsweltcups. Auch im Riesenslalom gelang ihr ein dritter Platz und sie erreichte mit nur einem Punkt Rückstand auf die zweitplatzierte Florence Steurer den dritten Platz im Gesamtweltcup.

In der Saison 1969/70 erzielte Drexel einen vierten Rang in der Abfahrt von Grindelwald und den zweiten Platz in Garmisch-Partenkirchen. In der Abfahrt der Weltmeisterschaft 1970 in Gröden kam die Medaillenanwärterin jedoch nicht ins Ziel, weil sich schon kurz nach dem Start eine Skibindung öffnete. Im Slalom schied sie ebenfalls auf. Am Ende des Winters erreichte sie noch einen zweiten Platz im Riesenslalom von Voss, fiel aber mit insgesamt nur drei Top-10-Ergebnissen auf den 15. Rang im Gesamtweltcup zurück. 1970 wurde sie zum ersten Mal Österreichische Meisterin in der Abfahrt. In der Saison 1970/71 gelangen ihr wieder deutlich mehr Spitzenresultate. Sie fuhr insgesamt zwölfmal unter die besten zehn und stand in Abfahrt und Slalom sechsmal auf dem Podest. Den einzigen Weltcupsieg dieses Winters feierte sie am 28. Jänner 1971 in der Abfahrt von Pra-Loup. Damit wurde sie Vierte im Gesamtweltcup und Zweite im Abfahrtsweltcup. Im Slalomweltcup erreichte sie mit Platz sieben ihre beste Platzierung, in den folgenden Jahren gewann sie in dieser Disziplin nur noch wenige Weltcuppunkte.

Zu Beginn der Saison 1971/72 erzielte Drexel nach mehreren Top-10-Ergebnissen den zweiten Platz in der Abfahrt von Bad Gastein. Bei den Olympischen Winterspielen 1972 in Sapporo kam sie allerdings in ihrer stärksten Disziplin nicht zum Einsatz, doch sie gewann eher überraschend die Bronzemedaille im Riesenslalom, die zugleich als Weltmeisterschaftsmedaille zählte, hinter der Schweizerin Marie-Theres Nadig und der Österreicherin Annemarie Moser-Pröll. Im olympischen Slalom fiel sie im ersten Durchgang aus. Nach den Spielen gelang ihr auch im Weltcup erstmals seit drei Jahren wieder ein Podestplatz im Riesenslalom und sie erzielte einen Sieg und einen zweiten Platz in den beiden Abfahrten von Chamonix, womit sie wie im Vorjahr Zweite des Abfahrtsweltcups und Siebente im Gesamtweltcup wurde. Auch in der Saison 1972/73 erzielte Drexel den zweiten Platz im Abfahrtsweltcup – zum dritten Mal in Folge hinter ihrer Teamkollegin Annemarie Moser-Pröll. Drexel blieb zwar ohne Sieg, erreichte aber drei zweite Plätze in den Abfahrten von Grindelwald, Chamonix und Schruns sowie Rang drei in St. Moritz und Platz vier in Val-d’Isère. Mit weiteren Top-10-Ergebnissen im Slalom und im Riesenslalom wurde sie im Gesamtweltcup Sechste.

Zwei zweite und zwei dritte Plätze in Weltcupabfahrten erreichte Drexel in der Saison 1973/74, womit sie im Abfahrtsweltcup Dritte und im Gesamtweltcup Neunte wurde. Bei der Weltmeisterschaft 1974 in St. Moritz gewann sie hinter Annemarie Moser-Pröll und der Kanadierin Betsy Clifford die Bronzemedaille in der Abfahrt. Zudem wurde sie Österreichische Meisterin in der Abfahrt und im Slalom. Zum Auftakt der Saison 1974/75 feierte Drexel in der Abfahrt des Kriteriums des ersten Schnees in Val-d’Isère ihren fünften und letzten Weltcupsieg. Zwei dritte Plätze gelangen ihr in der Abfahrt von Cortina d’Ampezzo und in der Kombination von Schruns. Bereits 1971 und 1973 hatte sie die Kombination des Goldschlüsselrennens in Schruns gewonnen, diese zählten damals aber nicht zum Weltcup. Im Abfahrtsweltcup wurde sie Fünfte, im Gesamtweltcup Elfte.

In der Saison 1975/76 gelang Drexel kein Podestplatz mehr. Von fünf Top-10-Ergebnissen war der vierte Platz in der Abfahrt von Cortina d’Ampezzo ihr bestes Weltcupresultat. An den Olympischen Winterspielen 1976 in Innsbruck konnte sie nicht teilnehmen, weil sie in der mannschaftsinternen Qualifikation gegen Elfi Deufl unterlegen war. Nach diesem Winter, in dem sie zum dritten Mal Österreichische Abfahrtsmeisterin geworden war, beendete Drexel ihre Karriere. Heute lebt sie in Warth in Vorarlberg und führt dort eine Fremdenpension.



Wiltrud Drexel gewann einmal die Disziplinenwertung in der Abfahrt.

Drexel errang insgesamt 27 Podestplätze, davon 5 Siege:







</doc>
<doc id="606592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606592" title="Witalij Massol">
Witalij Massol

Witalij Andrijowytsch Massol (* 14. November 1928 in Olyschiwka, Oblast Tschernihiw; † 21. September 2018 in Kiew) war vom 10. Juli 1987 bis zum 23. Oktober 1990 Vorsitzender des Ministerrates der Ukrainischen SSR (Regierungschef der Ukrainischen SSR) und vom 16. Juni 1994 bis zum 6. März 1995 Ministerpräsident der Ukraine.

Massol erhielt 1966 und 1986 den Lenin-Orden, 1971 den Orden der Oktoberrevolution, 1978 den Rotbannerorden, 1997 den Verdienstorden der Ukraine 3. Klasse, 1998 den Orden des Fürsten Jaroslaw des Weisen 5. Klasse, 2003 4. Klasse sowie drei Medaillen.


</doc>
<doc id="606597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606597" title="Takelot III.">
Takelot III.

Takelot III. war ein altägyptischer Pharao (König) libyscher Abstammung. Nach Thomas Schneider "Lexikon der Pharaonen" ist er in die 23. Dynastie einzuordnen. Seine alleinige Regierungszeit ist von etwa 766 bis 754 v. Chr. anzusetzen. Er war ab dem 24. Regierungsjahr (771 v. Chr.) zunächst „nur“ Mitregent seines wohl bereits betagten Vaters Osorkon III., anschließend jedoch, für nur wenige Jahre, selbst Pharao. Seine Mutter war Tentsai, Gemahlin Osorkons III. Als Gemahlinnen sind die Königstochter Irti-Bastet (A), Kakaet und Betjet bezeugt. Takelot III. hatte mindestens zwei Söhne: Djedptahiuefanch, zweiter Prophet des Amun, und Osorkon, anscheinend ein einfacher Prophet des Amun. Seine Töchter waren Irbastetudjatjau, Diisetnesit, die beide mit Wesiren verheiratet waren, sowie Tentsai und die "Prophetin der Mut" Irti-Bastet (B), möglicherweise eine Tochter der genannten "Königstochter und Königsgemahlin" Irti-Bastet (A).

Takelot III. war zuerst Hohepriester des Herischef in Herakleopolis, Statthalter des Südens und General, dann Hohepriester von Theben, schließlich Mitregent seines Vaters Osorkon III., bevor er eine eigenständige Regierung ausübte (Jahr 29 Osorkons III. = 6. Jahr Takelots III. in Nilstandsinschrift in Karnak).

Er ist durch Bautätigkeit in Karnak im Tempel des Osiris zusammen mit seinem Vater Osorkon III. bezeugt. Rundbilder Takelots III. sind eine nur fragmentarisch erhaltene, archaisierende Statuette (Schreitfigurtorso) aus Abydos sowie möglicherweise eine Sphinxstatue aus Karnak (Kairo, CG 42195). Eine kleinformatige Sitzfigurengruppe aus dem Tempel der Mut in Karnak-Süd ist (wohl sekundär) für Takelot III. und seine Gemahlin Betjet beschriftet worden. Hervorzuheben sind weiter eine Genealogie aus seinem 7. Jahr auf der Dachterrasse des Chonstempels in Karnak und die Nennung als Truppenkommandant auf einem Gefäß mit Trinkspruch.

In Mittelägypten beanspruchten Namilt (III.) von Hermopolis und Pajeftjauemauibastet von Herakleopolis königlichen Status, während im Süden Pije sein Herrschaftsgebiet in die Thebais ausweitete und dort seine Schwester Amenirdis I. als Gottesgemahlin des Amun einsetzte.

Nachfolger von Takelot III. wurde sein jüngerer Bruder Rudamun.




</doc>
<doc id="606598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606598" title="Ernst Mummenhoff">
Ernst Mummenhoff

Ernst Mummenhoff (* 22. Dezember 1848 in Nordwalde; † 25. April 1931) war ein deutscher Archivdirektor in Nürnberg und verfasste zahlreiche Schriften zur Geschichte und den Baudenkmälern der Stadt Nürnberg. Zahlreiche seiner Schriften erschienen in den "Mitteilungen des Vereins für Geschichte der Stadt Nürnberg" (MVGN), die online verfügbar sind.

1928 wurde Mummenhoff zum Ehrenbürger von Nürnberg ernannt. In seinem Heimatort Nordwalde und in Nürnberg wurde jeweils eine Straße nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="606600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606600" title="TeX Users Group">
TeX Users Group

Die TeX Users Group (TUG) ist die internationale Benutzergruppe des von Donald E. Knuth entwickelten Textsatzsystems TeX.

Die Gruppe wurde 1980 gegründet. Sie unterhält den amerikanischen CTAN-Knoten, gibt die Zeitschrift "TUGboat" heraus, die über Neuigkeiten rund um TeX, LaTeX usw. berichtet und sich vorwiegend an Entwickler wendet. Die Online-Zeitschrift "The PracTeX Journal" richtet sich an TeX-Anwender.

Seit dem Jahr 2007 wird jährlich eine internationale Tagung veranstaltet. Die Proceedings der Konferenzen erscheinen in TUGboat oder als separate Veröffentlichungen.

Zusammen mit anderen Anwendergruppen wird jährlich die TeX-Distribution TeX Live erstellt und herausgegeben.




</doc>
<doc id="606601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606601" title="Adolph Gottlieb Ferdinand Schoder">
Adolph Gottlieb Ferdinand Schoder

Adolph Gottlieb Ferdinand Schoder (* 2. Dezember 1817 in Stuttgart; † 12. November 1852 ebenda) war ein deutscher Politiker.

Schoder studierte von 1835 bis 1838 Rechtswissenschaften an der Universität Tübingen. In Tübingen wurde er 1835 Mitglied der nur kurz bestehenden Studentenverbindung Giovannia Tübingen, 1837 war er Mitbegründer der wiedererstehenden Burschenschaft Germania Tübingen. Nach seinem Studium arbeitete er an Gerichten in Esslingen am Neckar, Ludwigsburg, Tübingen und Stuttgart. 1845 wurde er Regierungsrat im württembergischen Innenministerium.

1848 wurde er zum Mitglied der württembergischen Kammer der Abgeordneten gewählt, wo er der Opposition angehörte. Vom 18. Mai 1848 bis zum 18. Juni 1849 war er Abgeordneter für Besigheim in der Frankfurter Nationalversammlung. Er gehörte in der Paulskirche mehreren Ausschüssen an, unter anderem dem Finanzausschuss und der Kaiserdeputation. Vom 8. Juni bis zum 18. Juni 1849 fungierte er als Erster Vizepräsident der zum Rumpfparlament geschrumpften Nationalversammlung. Adolph Schoder war Gründungsmitglied der Fraktion Westendhall.

1849 trat er freiwillig aus dem Staatsdienst aus und arbeitete bis zu seinem Tode als Rechtsanwalt in Stuttgart. Als Präsident stand er den Verfassungsrevidierenden Landesversammlungen vor. 1851 wurde er wegen "Ungehorsams gegen die Regierung" angeklagt, jedoch freigesprochen. 1909 wurde die Schoderstraße in Stuttgart-Nord nach Adolph Schoder benannt.



</doc>
<doc id="606603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606603" title="Uwe Rapolder">
Uwe Rapolder

Uwe Rapolder (* 29. Mai 1958 in Hausen an der Zaber) ist ein deutscher Fußballtrainer. Bis 1990 war er als Fußballspieler aktiv. Vormals Deutschlands größte Trainerhoffnung, gilt er als „Architekt und Wortschöpfer des Konzeptfußballs“.

Als Spieler trat er in insgesamt 30 Zweitligabegegnungen für Tennis Borussia Berlin und den SC Freiburg an. In der Schweiz spielte er zwischen 1982 und 1990 in 91 Spielen der erstklassigen Nationalliga A.

In der Bundesliga betreute er als Trainer zwischen 2004 und 2006 in insgesamt 49 Spielen DSC Arminia Bielefeld und den 1. FC Köln wobei ihm mit Bielefeld der Klassenerhalt gelang. In der Zweiten Bundesliga war er zwischen 1996 und 2011 in 236 Zweitliga-Partien auf der Bank, wobei er beim SV Waldhof Mannheim und dem TuS Koblenz längerfristige Engagements hatte. In der Schweiz trainierte er neben unterklassigen Vereinen zwischen 1994 und 1996 den Erstligisten FC St. Gallen, nachdem er mit ihm aufgestiegen war.

Zu Beginn seiner Karriere spielte er u. a. beim VfR Heilbronn, KFC Winterslag und Lierse SK.

Uwe Rapolder kam 1981 als Ersatz für den irischen Mittelfeldspieler John Conway in die Schweiz zum FC Winterthur, mit dem er als Spieler 1982 in die höchste Schweizer Liga (Nationalliga A) auf- und ein Jahr später wieder abstieg. 1984 half er beim erneuten Aufstieg wieder maßgeblich mit. Auf der Schützenwiese zählte Rapolder zusammen mit Torhüter Ota Danek und Sepp Roth zu den Publikumslieblingen.

Nach seiner Zeit in der Eulachstadt wechselte Uwe Rapolder zurück nach Deutschland und spielte zunächst in der Saison 1985/86 für Tennis Borussia Berlin und wechselte danach für eine Saison zum SC Freiburg, wo der spätere Bundestrainer Jogi Löw zu seinen Mannschaftskameraden gehörte. Danach war er bis zum Beginn seiner Trainertätigkeit noch bei den Schweizer Vereinen BSC Young Boys, FC Martigny-Sports und FC Monthey aktiv.

Zunächst übernahm Uwe Rapolder von 1990 bis 1997 mehrere Schweizer Vereine. So war er bei FC Martigny-Sports (Meister), FC Monthey (Aufstieg in die Nationalliga B) und beim FC St. Gallen (Aufstieg in die NLA) tätig. 1997 bis 2001 trainierte er den SV Waldhof Mannheim (Aufstieg in die 2. Bundesliga), bevor er dann zum LR Ahlen wechselte.

Im März 2004 wurde Rapolder Trainer des damaligen Zweitligisten Arminia Bielefeld. Rapolder führte die Arminen wieder zurück in die 1. Liga. Am 11. Mai 2005 wurde er in Bielefeld entlassen, nachdem er am Tag zuvor seinen Wechsel zum 1. FC Köln zur Saison 2005/06 bekanntgegeben hatte. Dort wurde Rapolder zum Ende der Hinrunde nach einer Serie von zwölf sieglosen Spielen ausgerechnet nach der 2:3-Niederlage bei Arminia Bielefeld beurlaubt. Ab dem 25. April 2007 war Rapolder Cheftrainer bei der TuS Koblenz. Trotz Punktabzugs erreichte Rapolder dreimal einen Nichtabstiegsplatz und wurde nach einer Serie von Niederlagen am 13. Dezember 2009 vom Aufsichtsrat beurlaubt, sein Vertrag in Koblenz endete zum 31. Dezember 2009.
Im November 2010 wurde Rapolder als Trainer vom Karlsruher SC verpflichtet und erhielt einen Vertrag bis zum Saisonende. Am 1. März 2011 wurde Rapolder vom KSC „in beiderseitigem Einvernehmen“ freigestellt.

Im Oktober 2014 übernahm Rapolder den Drittligisten SG Sonnenhof Großaspach. Rapolders Engagement wurde notwendig, da der eigentliche Trainer Rüdiger Rehm sein Amt ruhen ließ, um den Trainerlehrgang absolvieren zu können. Nach einem enttäuschenden Rückrundenstart trat Rapolder am 25. Februar 2015 von seinem Posten zurück und Rehm übernahm vorzeitig wieder den Trainerposten.



Uwe Rapolder schloss in Zürich 1985 ein Wirtschaftsstudium ab. Er spricht vier Sprachen (Deutsch, Englisch, Französisch, Niederländisch) und hält regelmäßig Seminare und Referate in den Bereichen Motivation und Organisation. 1993 erwarb er als Lehrgangsbester die Trainerlizenz in Magglingen/CH.

Auch im sozialen Bereich ist Uwe Rapolder tätig, zuletzt besuchte er das Feldlager Kunduz in Afghanistan und organisierte 2010 Sportartikel für Kinder in Ghana. Uwe Rapolders jüngerer Bruder Jürgen war unter anderem beim FC Heilbronn und SG Sonnenhof Großaspach und am DFB-Jugendförderstützpunkt in Heilbronn als Fußballtrainer tätig.

Im August 2017 sorgte Rapolder bundesweit für Aufsehen als er auf seiner Facebook-Seite die Aufnahme von Flüchtlingen kritisierte: „Warum diese unkontrollierte Massenzuwanderung? […] Warum herrscht hier null soziale Gerechtigkeit? […] Warum wird das Volk bis aufs Blut provoziert? Wollt Ihr wirklich den Krieg in den Straßen, wie in Frankreich oder Schweden? […] Ich habe Angst um dieses Land, in dem Fremde eindeutig mehr Rechte genießen als Einheimische.“ Mittlerweile hat Rapolder den Eintrag auf seiner Facebook-Seite für die Öffentlichkeit verborgen. In einem Kommentar schreibt er als Begründung: „Wurde genug diskutiert.“

Er lebt in Heilbronn, arbeitet als Motivationscoach und gibt Coachingseminare für Unternehmen – und sucht Talente „in Ghana, der Türkei oder Split“.



</doc>
<doc id="606609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606609" title="Jewhen Martschuk">
Jewhen Martschuk

Jewhen Kyrylowytsch Martschuk (, wiss. Transliteration ""; * 28. Januar 1941 in Dolyniwka, Oblast Kirowohrad) ist ein ukrainischer Politiker. Er war von 6. März 1995 bis 27. Mai 1996 Ministerpräsident der Ukraine.

Jewhen Martschuk schloss 1963 ein Studium am Pädagogischen Institut von Kirowohrad ab. Danach arbeitete er beim KGB der Ukrainischen SSR (USSR) in der Abteilung für Aufklärung und Gegenaufklärung. Bis zur politischen Wende in der Sowjetunion stieg er bis zum Rang eines Generals des KGB auf. Von 1990 bis 1991 war Martschuk Minister für Verteidigung, Staatssicherheit und Katastrophenschutz der USSR. Martschuk war einer der wenigen höheren Kader des KGB, die einer ukrainischen Unabhängigkeit positiv gegenüberstanden. Das KGB der USSR unterstand bis zum Zerfall der Sowjetunion direkt der Führung in Moskau.

In den ersten Jahren des unabhängigen ukrainischen Staates, von 1991 bis 1994, war er Vorsitzender des Sluschba bespeky Ukrajiny (deutsch "Sicherheitsdienst der Ukraine"), der Nachfolgeorganisation des KGB der USSR.

1994 wechselte Martschuk erneut in die Regierung und war zunächst stellvertretender Ministerpräsident. Im März 1995 wurde er zunächst kommissarisch Ministerpräsident. Im Laufe des Jahres wurde er offiziell in diesem Amt bestätigt und blieb Ministerpräsident der Ukraine bis zum 27. Mai 1996. Ebenfalls 1995 wurde er erstmals in die Werchowna Rada, das Parlament der Ukraine, gewählt. Er vertrat hier einen Wahlkreis in der Oblast Poltawa. 1998 erreichte er erneut ein Mandat über die Liste der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei der Ukraine.

1999 nahm Martschuk als Kandidat an der Wahl zum Präsidenten der Ukraine teil und schied in der ersten Runde mit etwas über 8 % der Stimmen aus. Nach dem Urnengang wurde er vom wiedergewählten Staatspräsidenten Leonid Kutschma in das Amt des Sekretärs des Nationalen Sicherheits und Verteidigungsrates berufen. 2003 wechselte er in die Regierung und war ein Jahr lang erneut Verteidigungsminister der Ukraine.



</doc>
<doc id="606610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606610" title="Winterraum">
Winterraum

Ein Winterraum befindet sich auf touristisch genutzten Berghütten, die im Winter nicht bewirtschaftet werden. Der Winterraum ist im Gegensatz zur restlichen Hütte leicht zugänglich und meistens nicht abgesperrt oder mit dem Alpenvereinsschlüssel erreichbar.

In einem Winterraum können Selbstversorger auch in dieser Jahreszeit übernachten. Meistens befinden sich dort Betten mit Decken, oft auch ein Holzofen oder ein Gaskocher mit Geschirr, Solarlicht usw.

Die per Aushang bekanntgemachte Übernachtungsgebühr wird entweder bar in die Hüttenkasse des Winterraumes gelegt ("Kasse des Vertrauens") oder an die hüttenbesitzende Sektion des Alpenvereins überwiesen.

Die meisten Alpenvereinshütten in den Alpen haben einen Winterraum.


</doc>
<doc id="606614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606614" title="LaRouche">
LaRouche

LaRouche bzw. Larouche ist der Familienname folgender Personen:

Larouche ist der Name der folgenden Ortschaft in Kanada:



</doc>
<doc id="606616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606616" title="Hermann Theodor Breithaupt">
Hermann Theodor Breithaupt

Hermann Theodor Breithaupt (* 27. April 1820 in Freiberg; † 21. September 1885 ebenda) war ein deutscher Geologe, Ingenieur und Patriot.

Der Sohn des Akademieinspektors und Professors an der Bergakademie Freiberg August Breithaupt und dessen Frau Agnes Ulrike, der Schwester des Metallurgen Kurt Alexander Winkler, war nach dem Besuch der Rochlitzer-Schule und des Gymnasiums von 1838 bis 1840 an der Bergakademie Freiberg immatrikuliert, wo er sich dem Corps Montania und dem Corps Franconia anschloss. Nach Schichtmeistertätigkeiten im Freiberger Bergbau erhielt Breithaupt seine Berufung an das hiesige Bergamt. 1843 sah der Techniker Breithaupt seine neue Aufgabe im entstehenden Eisenbahnwesen und wirkte als Vermessungsingenieur an der Errichtung der Eisenbahnstrecke von Werdau nach Crimmitschau mit. Nach der Fertigstellung der Bahn erhielt Breithaupt eine Anstellung als technischer Stadtrat in Zwickau. 1847 heiratete Breithaupt die Freiberger Kaufmannstochter Clementine Braun.

Breithaupt war ein leidenschaftlicher Patriot und Anhänger der Vormärzbewegung. Als Redner trat er auf zahlreichen Veranstaltungen für die Schaffung eines einheitlichen deutschen Staates auf. 1848 zählte er zu den führenden Persönlichkeiten der Märzrevolution in Sachsen. Wegen seines Aufrufes und der Beteiligung an den Kämpfen der Burschenschaft Alemannia, mit der er sehr verbunden war, während des Dresdner Maiaufstandes von 1849 wurde Breithaupt, wie auch Friedrich Wilhelm Gottschalk und Gustav Anton Zeuner, der Prozess gemacht. Die gegen ihn ausgesprochene Strafe wegen versuchter Verleitung zum Hochverrat wurde auf 20 Jahre Zuchthaus ersten Grades festgesetzt und durch einen Gnadenerlass Friedrich Augusts II. auf eine Zuchthausstrafe zweiten Grades gemildert.

Nachdem Breithaupt gemeinsam mit Mördern im Zuchthaus Waldheim zum Kämmen von Wolle herangezogen worden war, konnte durch Proteste namhafter Persönlichkeiten die Halbierung des Strafmaßes und die Gestattung einer Tätigkeit als Schriftsteller erreicht werden. In dieser Zeit wirkte er an der Neuauflage von Johann Gottfried Flügels "Vollständigem englisch-deutschen und deutsch-englischen Wörterbuch" und mehreren wissenschaftlichen Publikationen mit.
Schließlich erreichte sein Vater durch den Einsatz des belgischen Königs Leopold I., des Prinzgemahls Albert und des Fürsten Heinrich XX. von Reuß-Greiz einen vollständigen Freispruch.

Für den ehemaligen Märzrevolutionär Breithaupt war jedoch in Sachsen keine berufliche Perspektive gegeben. Auch seine Anstellung als Leiter eines Silberbergwerkes im badischen Schapbach war nur von kurzer Dauer und er wurde des Landes verwiesen. Breithaupt, der kurz vor seiner Auswanderung nach Amerika stand, folgte einem Angebot zur Übernahme der Leitung mehrerer Bergwerke in der Sierra Almagrera. Beim Ausbruch der Choleraepidemie in der andalusischen Provinz Almería erkrankte er 1855 und verlor seine Frau. Wegen dieses Verlustes verließ er Spanien nach seiner Genesung im Jahre 1856 und kehrte in seine Heimatstadt zurück. Im selben Jahre folgte Breithaupt einem Ruf des serbischen Fürsten Alexander I. zur Neuordnung des Bergbaus in Serbien. Seit 1857 lebte er in zweiter Ehe mit Ida Becker, einer Apothekerstochter aus dem schweizerischen Schöftland. In der Zeit, in der Breithaupt die oberste Aufsicht über das serbische Bergwesen ausübte, konnte er dem Bergbau zu einem Aufschwung verhelfen. Jedoch wurde das Land bald von politischen Missständen beherrscht und Breithaupt hatte, anstatt sich seiner eigentlichen Aufgabe widmen zu können, mehr mit persönlichen Anfeindungen, Neid, Vetternwirtschaft und anderen Hindernissen zu kämpfen.

Aus diesem Grunde fiel es ihm 1860 nicht schwer, eine Stelle als Leiter mehrerer Gruben und Hütten in San Javier bei Murcia anzunehmen. Nach 6-jähriger Tätigkeit wechselte Breithaupt in den Norden Portugals, wo er den Aufbau eines Bergwerkes leitete und das Unternehmen zu großen Erfolg führte.

Die Reichseinigung von 1871 bewog ihn zu einer Rückkehr nach Deutschland, da er nun seinem Traum eines einigen Vaterlandes verwirklicht sah. Er engagierte sich in seiner Heimatstadt Freiberg vielfältig, war Stadtverordneter, Friedensrichter und Vorsteher des Gewerbevereins. In dem von seinem Vater gegründeten "Erzgebirgischen Steinkohlen-Aktien-Verein" wurde Breithaupt zum Mitglied des Direktoriums berufen.

Der Entdecker des Germaniums, Clemens Winkler, war sein Cousin.


</doc>
<doc id="606617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606617" title="Pawlo Lasarenko">
Pawlo Lasarenko

Pawlo Iwanowytsch Lasarenko (, wiss. Transliteration ""; * 23. Januar 1953 in Hnidyn, Oblast Kiew) ist ein ehemaliger ukrainischer Politiker. Er war von Mai 1996 bis Juli 1997 Ministerpräsident der Ukraine. Lasarenko wurde 2006 in den USA wegen Korruption und Geldwäsche zu einer Haftstrafe von neun Jahren verurteilt.

In der Amtszeit von Leonid Krawtschuk bekleidete Lasarenko das Amt des Repräsentanten des Staatspräsidenten in der Oblast Dnipropetrowsk. Leonid Kutschma ernannte ihn im September 1995 zum Ersten Stellvertretenden Ministerpräsidenten und am 28. Juni 1996 zum Ministerpräsidenten der Ukraine. Im Juli 1996 überlebte Lasarenko ein Attentat, als in Kiew eine ferngezündete Bombe in der Nähe seines Autos explodierte. Im Sommer 1997 verlor er das Vertrauen von Präsident Kutschma und trat schließlich am 2. Juli 1997 von seinem Amt zurück. Bereits damals gab es Korruptionsvorwürfe gegen ihn.

Bei den Parlamentswahlen im März 1998 wurde Lasarenko für die Partei "Hromada" in die Werchowna Rada gewählt und führte hier die Fraktion seiner Liste an. Die spätere Ministerpräsidentin Julija Tymoschenko zählte damals zu den Abgeordneten von Hromada, sie warf Lasarenko bereits damals einen autoritären Führungsstil vor und verließ 1999, gemeinsam mit ihrem politischen Weggefährten Oleksandr Turtschynow, die Partei.

Im Dezember 1998 wurde Lasarenko in Genf in der Schweiz wegen mutmaßlicher Veruntreuung von öffentlichen Finanzen und Geldwäsche verhaftet, kam aber zwei Wochen später gegen Kaution in Höhe von 4 Millionen Schweizer Franken frei. Im Februar 1999 wurde er bei der Einreise in die USA mit einem abgelaufenen Diplomatenpass wiederum festgenommen und inhaftiert. Im November 2000 erhielt die Ukraine die von der Schweiz blockierten und mutmaßlich veruntreuten Gelder von Lasarenko in Höhe von umgerechnet 13,4 Millionen DM zurück. Nach vier Jahren in der Untersuchungshaft in den USA wurde er im Juni 2003 gegen eine Kaution von 65 Millionen US-Dollar vorerst aus dem Gefängnis entlassen und unter Hausarrest gestellt.
Wegen Erpressung und Geldwäsche wurde er schließlich von einem Gericht in San Francisco 2006 zu neun Jahren Haft sowie zu einer Geldstrafe von zehn Millionen Dollar verurteilt. Die Generalstaatsanwaltschaft der Ukraine warf Lasarenko vor, die Morde an dem Geschäftsmann Jewhen Schtscherban und dem Politiker Wadym Hetman in den Jahren 1996 bzw. 1998 in Auftrag gegeben zu haben und beantragte seine Auslieferung.

Lasarenko wurde am 1. November 2012 aus der Haft entlassen und hält sich seitdem in den USA auf.


</doc>
<doc id="606618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606618" title="Zyliss">
Zyliss

Die Zyliss AG war ein Schweizer Produktionsunternehmen von Küchengeräten. Der Unternehmensname ist eine Kombination aus dem Namen des Velomechaniker und Gründer Karl Zysset (1907–1998), der vorher das Velohaus Zysset geführt hatte, und dem ersten Unternehmensstandort Lyss.

Die Zyliss AG wurde am 29. März 2006 aus dem Handelsregister gelöscht. Die Marke Zyliss wird seitdem von der Diethelm Keller Brands AG, die zur Diethelm Keller Holding AG gehört, verwendet.

Karl Zysset (1907–1998) gab im Jahr 1951 das Velogeschäft auf und gründete das Unternehmen "Zyliss". 1960 wurde das Unternehmen zu einer Aktiengesellschaft umgewandelt.

Der Werbeslogan des Unternehmens war "Zick-Zick-Zyliss".
1982 wurde das Unternehmen an zwei Investoren verkauft. Diese verkauften den Betrieb 1985 an die Diethelm Keller Holding AG (DKSH) weiter. Das Unternehmen war operativ jedoch weitgehend autonom. Seit 1995 machte das Unternehmen Verluste.

2003 wurde die Zahl der Arbeitsplätze von 105 auf 80 reduziert und die Unternehmensleitung kündigte an, dass der Produktionsstandort von Lyss nach Fernost verlagert werden soll, was die Angestellten durch Protestkundgebungen und einen Streik verhindern wollten. Die erfolgreiche Protestaktion wurde zu einem „Vorzeigestreik“ der neueren Schweizer Arbeiterbewegung und wurde von der Filmemacherin Verena Endtner unter dem Titel „Der Streik wird salonfähig“ erfolgreich verfilmt und an den Solothurner Filmtagen ausgezeichnet. Es wurde erreicht, dass die verbliebenen 80 Mitarbeiter bis Ende 2004 eine Beschäftigungsgarantie erhielten.

Dann wurden die Arbeitsplätze in der Produktion abgebaut und ab 2005 wurde mit 30 Mitarbeitern in China unter Schweizer Aufsicht weiterproduziert. Nur 20 Arbeitsplätze in der Verwaltung blieben bis zur Auflösung des Unternehmens im April 2006 in der Schweiz erhalten. Der Unternehmenssitz wurde im Dezember 2005 nach Zürich verlegt.

Das Unternehmen DKB Household Switzerland AG, zu dem die Marken Zyliss, Koenig, Turmix, und Cole & Mason gehören, hat 120 Mitarbeiter.

Drei weltweit bekannte küchentechnische Erfindungen kommen ursprünglich von "Zyliss": die Knoblauchpresse, die Salatschleuder sowie der Zwiebelhacker.



</doc>
<doc id="606619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606619" title="Rudamun">
Rudamun

Rudamun I. (manchmal auch "Rudjamun"; nach Schneider Rudjamun (II.)) war ein altägyptischer Pharao (König) der 23. Dynastie (Dritte Zwischenzeit). Wann genau er regiert hat ist nicht klar, die Vermutungen liegen von um 754 bis um 735/730 v. Chr.

Familie:
Mit seiner Ehefrau und Mutter Tentsai zeugte er eine Tochter Irbastetudjanefu. Sie ist die Gemahlin des Fürsten Padeftjauemauibastet von Herakleopolis.

Es ist nur eine geringe Bautätigkeit bezeugt in Karnak (Tempel des Osiris) und vielleicht Medinet Habu (dazu Gefäß; Sargbruchstück aus dem Grab eines Nachkommen Rudamuns)



</doc>
<doc id="606621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606621" title="Girls Club – Vorsicht bissig!">
Girls Club – Vorsicht bissig!

Girls Club – Vorsicht bissig! (Originaltitel: "Mean Girls") ist eine Filmkomödie aus dem Jahr 2004. Sie wurde von Tina Fey geschrieben. Unter der Regie von Mark Waters spielte Lindsay Lohan die Hauptrolle. Der Film wurde von Paramount Pictures produziert.

Die 16-jährige Cady Heron verbrachte ihr bisheriges Leben in Afrika. Ihre Eltern, Zoologen erteilten ihr dort Hausunterricht.
Nachdem ihre Mutter ein Stellenangebot an der Northwestern University erhält, zieht die Familie nach Evanston, Illinois Cady muss zum ersten Mal in ihrem Leben eine öffentliche Schule besuchen.

Ihre ersten Freunde an der "North Shore High School", sind der offen homosexuelle und sarkastische Damian und die künstlerisch begabte, schlagfertige Janis. Sie weisen die unsichere Cady in die Welt amerikanischen High School ein. So erläutern sie die an ihrer Schule klar unterteilten Gruppen (z. B. „Sportler“, „Coole Asiaten“, „Burnouts“ etc.).

Schon bald kommt Cady in Kontakt mit einer Clique namens "The Plastics". Zu der gehören die drei beliebtesten Mädchen der Schule: die blonde, einfach gestrickte Karen Smith; Gretchen Wieners, die stets über Geheimnisse anderer exzellent informierte Tochter eines Eigenunternehmers (der den in den USA populären "Toaster Strudel" erfand), und die sich zunächst freundlich gebende Schuldiva Regina George. Die drei Mädchen laden Cady an ihren durch ihre Position in der Gesellschaft der Schule ungefragt reservierten Cafeteriatisch ein und bieten ihr kurz darauf die Angehörigkeit der Clique an.
Zwar ist Cady anfangs skeptisch, doch Damian und Janis ermuntern sie, sich bei den drei einzuschmeicheln, um ihnen die Geheimnisse der Plastics zu verraten oder sich über das Trio lustig zu machen.
Cady erfährt später, dass Janis in persönlichem Konflikt mit Regina steht. In der Middle school waren Janis und Regina beste Freundinnen, bis Regina ihren ersten Freund fand und Janis sich vernachlässigt fühlte. Regina zog den Schluss, Janis sei lesbisch, woraufhin sie sie von einer Geburtstagsparty am hauseigenen Pool auslud, was einen furiosen Anruf der Mutter ihrer Freundin zur Folge hatte. Danach verbreitete sie Janis’ angebliche Homosexualität in der Schule, bis das Mädchen diese verließ (da niemand mehr mit ihr sprach) und erst zur High-School-Zeit in ihrem jetzigen Kunst-Punk-Look zurückkehrte.
Cady möchte ihren Freunden im Kampf gegen Regina helfen und erklärt sich bereit, den Spion zu spielen.

Cady taucht durch die Plastics in die glänzende Welt der Oberflächlichkeiten und High-Society ein, jedoch muss sie auch immer öfter Feindseligkeiten der Mädchen gegeneinander oder andere miterleben. Sie lernt allem voran Reginas Welt kennen, sowie deren pseudo-jugendliche Mutter, die Regina umsorgt, diese jedoch oft in Verlegenheit bringt, was die ohnehin tyrannische Regina reizt. Außerdem präsentieren die Mädchen ihr das „Burn Book“, ein Fotoalbum, in dem sie Fotos sämtlicher Mädchen des Jahrgangs aus einem Jahrbuch ausgeschnitten und abwertende Kommentare zu den Abgebildeten verfasst haben.

Cady verliebt sich in einen Jungen aus ihrem Mathematikkurs, den ihr Gretchen und Karen als Reginas Ex-Freund Aaron Samuels zu erkennen geben. Sie raten ihr, sich nach allen Regeln der Freundschaft unter Mädchen nicht in sein Umfeld zu begeben oder mit ihm zu flirten.

Regina erfährt durch Gretchen von Cadys Gefühlen und schlägt wider Erwarten vor, es ihm für sie zu übermitteln. Cady ist begeistert, da sie noch immer mit Schüchternheit zu kämpfen hat. Auf einer Halloweenparty spricht sie kurz mit Aaron, der Gefallen an ihr gefunden hat, bevor Regina kurz danach mit ihm spricht.
Während des Gespräches erkennt Regina, dass Aaron Gefühle für Cady entwickelt zu haben scheint. Von Eifersucht gepackt bricht sie ihr Versprechen kurzerhand und stellt Aaron Cady als eine Mischung aus verliebtem kleinen Mädchen und krankhaften Stalkerin dar, welche unter anderem auf ihrem Schulnotizblock „Mrs. Aaron Samuels“ niedergeschrieben haben soll, sowie laut Regina ein T-Shirt mit „I <3 Aaron“ unter all ihrer Kleidung trägt. Auch erklärt sie, dass Cady ein Wattestäbchen, welches er benutzt habe, gestohlen und mit ihm eine Art afrikanisches Voodoo Ritual praktizieren wolle.

Aaron ist entsetzt, was Regina ausnutzt und ihm erklärt, sie könne Cady verstehen, ihn als „heiß“ bezeichnet und bittet, sich nicht über die laut ihren Worten schwer gestörte Cady lustig zu machen, da sie befreundet seien. Als Aaron ihr dieses Versprechen gibt, küsst sie ihn. Überrascht, da Regina seinerzeit ihn verlassen hatte, nimmt Aaron sie zurück.
Cady verlässt gekränkt die Party und kehrt bei Damian und Janis ein, die auf dem Dachboden des Hauses letzterer an diesem Abend Horrorfilme ansehen. Cady ist bereit, Regina das Leben zur Hölle zu machen.

Regina spielt in den folgenden Tagen mit Cadys Gefühlen, indem sie in Aarons Gegenwart ständig selbigen berührt oder ähnliches tut, um sie zu erniedrigen.
Cady schlägt zurück: sie tauscht auf Janis’ Rat hin Reginas Gesichtslotion gegen eine Fußcreme aus (der Geruchsfaktor wird erwähnt) und verkauft der diätbesessenen Regina spezielle Schokoriegel ihrer Mutter, die diese an Kinder in Afrika verteilt, damit diese an Körpergewicht zunehmen, als Diätriegel. Regina nimmt wie gewünscht zu und auch mental geht es ihr schlechter. Sie wirkt zunehmend deprimiert und aggressiver als üblicherweise. Auch gerät sie, unter anderem durch Beihilfe Cadys, in Konflikt mit Gretchen und Karen – auch da sie diese schlecht behandelt und in Gegenwart anderer über sie herzieht.

Janis und Damian verlangen einen weiteren Schritt von Cady gegen die Regina: sie soll Aaron von ihr abwenden. Über Gretchen, die über Reginas Verhalten ihr gegenüber stark gekränkt wurde, erfährt sie, dass sie mit dem Sportler Shane Oman ein heimliches Verhältnis eingegangen ist.
Nach einigen fruchtlosen Versuchen, Aaron dazu zu bringen, die beiden in flagranti zu erwischen, erzählt Cady ihm schließlich von der Affäre seiner Freundin. Aaron trennt sich von Regina, was diese zwar verletzt, sie jedoch nicht davon abhält, offen zu ihrer Beziehung zu Shane zu stehen.

Aaron möchte keine Beziehung mit Cady, da sie das Verhalten der Plastics übernommen hat. Cady ist gekränkt. Sie wendet sich von Damian und Janis ab, wobei sie versucht, ihre Tarnung beizubehalten. Es kommt zum Streit mit ihren Freunden, wobei klar wird, das Cady nicht nur so tut – sie ist zu einer wahren "Plastic" geworden.

Regina erfährt durch Shane, der die Schokoriegel, die sie mittlerweile ständig isst, wiedererkennt, von deren gewichtssteigernder Wirkung. In einem Wutanfall ermächtigt sie sich des „Burn Book“ und erweitert es durch ein eigenes Foto (welches anfangs Cady und sie zeigte, sie schneidet ihre Freundin während dieser Aktion weg), kommentiert es auf die für das Buch übliche beleidigende und verletzende Art und übergibt es dem Leiter der Northern Shore High School, Mr. Duvall. Sie stellt sich als Opfer dar und beschuldigt Cady, Gretchen und Karen, das Buch verfasst zu haben.

Mr. Duvall spricht mit den Mädchen, hält die Angelegenheit jedoch unter Verschluss. Regina reicht das nicht aus und sie kopiert die Seiten des Burn Book, bevor sie die fertigen Kopien heimlich während einer Schulpause überall auffindbar verteilt.

In der Schule sorgt das Buch für allseitiges Aufsehen und Wut der Mädchen der Schule gegeneinander, bis Mrs. Norbury sowohl die Plastics als auch die weniger beliebten Mädchen, die sich bereits vor Auftauchen des „Burn Books“ gegenseitig erniedrigten und quälten, auffordert, sich für sämtliche Feindseligkeiten, die sie je gegeneinander ausgesprochen haben, zu entschuldigen. Auch Janis sagt aus und deckt schließlich, nachdem Regina kurz vor ihrer Entschuldigungsrede eine abfällige Bemerkung über Janis’ angebliche Homosexualität hat fallen lassen, ihren ganzen Plan, auch Cadys Rolle darin, auf.

Die Mädchen des Jahrgangs feiern Janis, nachdem diese Regina sarkastisch gesteht, dass sie all dies nur getan habe, weil sie in sie verliebt sei, als Heldin, woraufhin Regina das Gebäude verlässt.

Cady läuft ihr nach und versucht, mit ihr zu reden, doch Regina gerät erneut in Rage, beleidigt Cady und fordert sie auf, sich nicht so unschuldig aufzuführen, bis ein vorbeifahrender Schulbus sie erfasst.

Regina überlebt den Unfall, muss jedoch am folgenden Schulball ein Wirbelsäulenkorsett tragen. Durch den Unfall sinkt ihr Körpergewicht wieder auf Normalmaß.

Cady hat genug vom Dasein als Plastic und entscheidet sich, reinen Tisch zu machen. Sie behauptet, das „Burn Book“ allein verfasst zu haben und entschuldigt sich allen Mitschülern, die sie verletzt hat, unter anderem auch bei Mrs. Norbury, deren Eintrag im Buch sogar eine Durchsuchung ihrer Wohnung nach Drogen mit sich zog. Mrs. Norbury verzeiht ihr und gibt ihr als persönliche „Bestrafung“ eine Option, um ihre Note zu verbessern. Sie schlägt vor, dass Cady dem Mathematikteam der Schule, den „Mathleten“, beitritt, an deren Team sie schon früher während des Filmes Interesse gezeigt hatte, da Mathematik ihr Lieblingsfach ist, die Mitgliedschaft bei diesen ihr jedoch durch ihren Beitritt bei den Plastics verwehrt wurde, welche dies als gesellschaftlichen Suizid betrachteten. Da Cady in Mathematik sehr gut ist, gewinnt sie mit diesen sogar die Mathematikmeisterschaft des Bundesstaates, hat jedoch am Abend des Schulballes aufgrund ihres Benehmens Hausarrest.

Weil ihr Vater nicht weiß, was „Hausarrest“ bedeutet, darf Cady doch zu dem Schulball, zu dem sie die „Mathleten“ fahren und an dem sie mit ihrem Team als „Mathletin“ in ihrer Teamjacke teilnimmt. Sie wird zur Ballkönigin gewählt. Auch ihre Eltern, die ihr gefolgt sind, sind dabei anwesend.
Cady hält eine Rede, in der sie erwähnt, dass nicht nur die angesehene Oberschicht der Schüler, sondern jeder auf dem Ball auf seine Art schön sei. Auch sagt sie, dass sie den Wirbel um diese Plastikkrone nicht verstehe, und zerbricht sie demonstrativ.
Candy wirft die Einzelteile der Krone in die Menge und verteilt Stücke an die anderen Kandidatinnen (Janis, Regina und Gretchen), sodass an diesem Abend jeder Ballkönig/Ballkönigin sein kann. Ihre Eltern verzeihen ihr daraufhin, und auch Aaron erkennt ihren guten Kern, sodass sie sich wieder annähern.

Kurz darauf trennen sich die Plastics, um ihre eigenen Wege zu gehen. Reginas Verletzung verheilt und sie schließt sich dem Lacrosse Team an, um ihre Wut produktiv zu verarbeiten. Sie findet neue Freunde, da die Mädchen des Teams keine Angst vor ihr haben. Karen findet eine neue Beschäftigung und verkündet fortan die Wettervorhersagen für das Filmteam der Schule (es wurde erwähnt, dass ihre Brüste spüren, wann es regnet, wie sich jetzt herausstellt, offenbar sehr genau) .Gretchen schließt sich den „Coolen Asiaten“ an.

Cady ist nun ein normaler Mensch (wie viele Schüler nun, die Hierarchie scheint aufgehoben) und hat weiterhin einen guten Draht zu Damian und Janis. Janis hat ebenfalls einen festen Freund in dem Mathleten Kevin Gnapoor gefunden. Aaron besucht die Northwestern University in Evanston, sodass sie sich noch regelmäßig sehen können.
Am Ende des Filmes tauchen drei junge Versionen der Plastics auf, die kurz darauf von einem Bus erfasst werden. Letzteres entpuppt sich als eine humorvolle Fantasie Cadys.

Das Lexikon des internationalen Films schrieb, die Komödie sei „"flott inszeniert"“ und „"nicht unintelligent"“. Sie stelle ihre Charaktere als „"Opfer eines reibungslos funktionierenden Systems"“ dar.

Die Süddeutsche Zeitung schrieb 2005, dass die Komödie sehr robust sei.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat wertvoll.

In einem Interview über den Film erklärte Tina Fey, dass Erwachsene diesen Film lustig finden würden – für Mädchen sei es jedoch wie das Schauen einer Reality-Show ("Adults find it funny. They are the ones who are laughing. Young girls watch it like a reality show. It's much too close to their real experiences so they are not exactly guffawing").

Die deutsche Vertonung fand bei der Berliner Synchron statt. Simon Jäger schrieb das Dialogbuch, Oliver Rohrbeck führte die Dialogregie.



Neben den auf dem Soundtrack vertretenen sind im Film weitere Titel zu hören, darunter "Fire" von Joe Budden featuring Busta Rhymes, "Halcyon + On + On" von Orbital und "Beautiful" von Christina Aguilera.

Die Dreharbeiten zur Fortsetzung begannen im Juli 2010 in Atlanta. Lindsay Lohan, Rachel McAdams, Lacey Chabert und Amanda Seyfried wurden nicht wieder besetzt. "Girls Club 2 – Vorsicht bissig!" wurde als TV-Produktion am 23. Januar 2011 in den USA veröffentlicht und erschien in Deutschland am 10. März 2011 auf DVD.



</doc>
<doc id="606623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606623" title="Wassyl Durdynez">
Wassyl Durdynez

Wassyl Wassyljowytsch Durdynez (, wiss. Transliteration ""; * 27. September 1937 in Romotschewyzja, Transkarpatien) war von 19. Juni 1997 bis 16. Juli 1997 kommissarischer Ministerpräsident in der Ukraine.

Wassyl Durdynez wurde als Sohn eines armen Bauern geboren. Nach der Schule studierte er bis zum Abschluss 1960 an der Staatlichen Iwan-Franko-Universität in Lemberg. Von 1958 bis 1978 arbeitete er im Komsomol und Organen der Kommunistischen Partei in Lemberg, Moskau und Kiew. 

1978 wurde Durdynez ein Stellvertreter und 1982 erster Stellvertreter des ukrainischen Innenministers. Diesen Posten hatte er bis Februar 1991 inne. 

Von März 1990 bis April 1994 war er Abgeordneter der Werchowna Rada, des ukrainischen Parlaments. Am 29. Januar 1992 wurde er zum ersten Stellvertreter des Parlamentspräsidenten gewählt. Im Juli 1995 wurde er Mitglied des Kabinetts und stellvertretender Ministerpräsident. Am 18. Juni 1996 wurde er zum ersten Stellvertreter des Ministerpräsidenten ernannt und am 14. Februar 1997 zum Vorsitzenden des Koordinationskomitees für den Kampf gegen Korruption und organisiertes Verbrechen beim Staatspräsidenten der Ukraine. Ab 22. März 1997 war er Minister für Katastrophenschutz und den Schutz der Bevölkerung vor den Spätfolgen der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl.



</doc>
<doc id="606628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606628" title="Fichenskandal">
Fichenskandal

Der sogenannte Fichenskandal (auch Fichenaffäre) ist ein Skandal der neueren Schweizer Geschichte in der Endphase des Kalten Krieges. Davon abgeleitet hat sich in der Schweiz das Wort „Fichenstaat“ als Umschreibung für einen „Schnüffelstaat“ gebildet. Etwa ~900'000 Staatsschutz-Fichen wurden zwischen 1900 und 1990 angelegt, sie befinden sich heute im Bundesarchiv.

Zur Untersuchung des sogenannten „Falls Kopp“ beschloss das Bundesparlament am 31. Januar 1989, eine Parlamentarische Untersuchungskommission (PUK) unter dem Vorsitz des damaligen Nationalrats und späteren Bundesrats Moritz Leuenberger einzusetzen. Der Auftrag umfasste auch eine detaillierte Untersuchung der zum Zweck des Staatsschutzes von der Bundesanwaltschaft betriebenen Datensammlungsaktivitäten mittels sogenannter „Fichen“ (Registerkarten), für welche die reguläre Geschäftsprüfungskommission (GPK) nicht über ausreichende Befugnisse verfügte, obwohl sie seit Mai 1988 über Existenz und Anzahl ebenjener Fichen informiert war.

In den späten 1980er Jahren war nach und nach ans Licht gekommen, dass die Bundesbehörden und auch die kantonalen Polizeibehörden seit 1900 rund 900'000 Fichen angelegt hatten. Laut offiziellen Archiven waren mehr als 700'000 Personen und Organisationen erfasst. Die Beobachtungsaktivitäten erfassten zuerst ausländische Anarchisten, Schweizer Sozialisten und Gewerkschafter, unwillkommene politische Flüchtlinge und Ausländer, die ausgewiesen wurden. Einige Dossiers aus den 1930er- und 40er-Jahren befassen sich mit Nationalsozialisten und faschistischen Bewegungen. Mit dem Aufkommen des Antikommunismus wurden vor allem linksstehende Politiker und Mitglieder von Gewerkschaften überwacht. Offizielles Ziel der Fichierung war es, das Land vor aus dem Ausland gesteuerten subversiven Aktivitäten zur Destabilisierung des Systems und nachfolgender Errichtung einer totalitären (kommunistischen) Diktatur zu schützen.

Als Vorgänger dieser staatlichen Überwachungstätigkeit hatte der Zürcher FDP-Politiker Ernst Cincera eine eigene Kartei angelegt, welche von privater Seite etwa im Zusammenhang mit Stellenbewerbungen konsultiert werden konnte.
Die Aufdeckung des Fichenskandals mit dem Bericht im November 1989 bewegte die schweizerische Öffentlichkeit stark. Das Vertrauen vieler Bürger in den Staat war erschüttert. Zahlreiche Bürger reichten Gesuche ein, um die Herausgabe der persönlichen Fichen zu erreichen. Sie erhielten schliesslich Kopien ihrer Fichen, auf denen die Namen von Drittpersonen abgedeckt wurden, um die Identität der Informanten geheim zu halten. Am 3. März 1990 demonstrierten 30'000 Personen in Bern.

Bekämpfung der Subversion war während des Kalten Krieges ein weitverbreitetes Schlagwort. Die PUK brachte zu Tage, wie weit dieser schwammige Begriff aufgefasst wurde. Wie aus den Unterlagen der "Untergruppe Nachrichtendienst und Abwehr" (UNA) hervorging, empfanden eifrige Staatsschützer „Linke“, „Alternative“, „Grüne“, Friedensbewegte, Drittwelt-Aktivisten, Frauenbewegungen, Fremdarbeiterbetreuer, Anti-AKW-Bewegungen und religiöse Gruppierungen als potentiell gefährlich, denn sie könnten unterwandert, feindgesteuert oder manipuliert sein. Vor allem erwiesen sich die Ficheneinträge als „zum Teil äusserst unsystematisch und zufällig“ (PUK), weil den Beamten ein einheitliches Bedrohungsbild fehlte und keinerlei konkrete Weisungen über die Erfüllung dieses heiklen präventiven Staatsschutzauftrages bestanden.

Im Zusammenhang mit den Nachforschungen zur Kopp- und Fichen-Affäre wurden auch Hinweise auf weitere Auffälligkeiten gefunden. So wurde ein Bericht über die Geheimorganisationen P-26 und P-27 erstellt, dessen Inhalt aber teilweise bis heute der Öffentlichkeit vorenthalten wird. Unklarheiten bestehen nach wie vor auch bezüglich der Registrierung von „Zigeunern“. Dass ein entsprechendes Archiv angelegt wurde, wird heute nicht mehr bestritten. Da jedoch bisher sämtliche Recherchen von Historikern (z. B. im Rahmen der sog. "Bergier-Kommission", der unabhängigen Expertenkommission, die die Geschichte der Schweiz während des Zweiten Weltkriegs aufbereitete) nur Einzelbelege in verstreuten Archivbeständen zutage fördern konnten und die Behörden sich zu diesem Thema ausschweigen, bleibt unklar, ob diese Registratur vernichtet wurde oder nach wie vor in Gebrauch ist.




</doc>
<doc id="606631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606631" title="Szechuanpfeffer">
Szechuanpfeffer

Szechuanpfeffer ("Zanthoxylum piperitum"), auch Japanischer Pfeffer, Chinesischer Pfeffer, Chinese prickly ash, Sichuan Pepper oder Anispfeffer genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Rautengewächse (Rutaceae). Er liefert ein pikant schmeckendes Gewürz und ist nicht mit dem Schwarzen Pfeffer ("Piper nigrum") verwandt. 

Auch andere Arten der Gattung "Zanthoxylum" liefern ähnliche Früchte, z. B. "Zanthoxylum schinifolium", sie werden teils ebenfalls "Szechuanpfeffer" genannt. Weiter werden verwendet "Zanthoxylum armatum", "Zanthoxylum americanum", "Zanthoxylum simulans" und "Zanthoxylum bungeanum", "Zanthoxylum acanthopodium", "Zanthoxylum avicennae", "Zanthoxylum nitidum" sowie "Zanthoxylum rhetsa".

Die Gattung "Zanthoxylum", zu der die verschiedenen als "Szechuanpfeffer" bezeichneten Arten gezählt werden, gehört zur Familie der Rutaceae, ist also mit den Zitruspflanzen ("Citrus") verwandt. Der Gattungsname lässt sich mit „Gelbholz“ übersetzen und beschreibt so eines der charakteristischen Merkmale der Pflanzen; „Gelbholz“ werden verschiedene Arten unterschiedlicher Gattungen genannt.

Der Name Szechuanpfeffer leitet sich von der zentralchinesischen Provinz Sichuan ab, wo er heimisch ist und gern in der Küche verwendet wird. Wie bei der Provinz sind verschiedene Schreibweisen wie Sichuan-, Sechuan- oder Szetschuanpfeffer gebräuchlich. Im deutschen Sprachraum werden auch die Namen Bergpfeffer, Chinesischer Pfeffer oder Japanischer Pfeffer gebraucht.

"Zanthoxylum piperitum" ist ein stark dorniger Strauch, er erreicht Wuchshöhen und Pflanzendurchmesser von bis 2,5–4,5 Meter. Die wechselständigen, gestielten, unpaarig gefiederten Blätter sind bis 15 cm lang, die einzelnen, eiförmigen, fast sitzenden Blättchen sind 2–4 cm lang, es sind fünf bis elf Blättchenpaare vorhanden. Der Blättchenrand ist (entfernt) feingesägt bis -gekerbt, mit obseits gekrümmten säge-, kerbspitzen, die Spitze ist ausgerandet oder spitz bis rundspitzig, der Blattgrund ist spitzig bis stumpf. Die Rachis ist leicht rinnenförmig bis kurzflügelig, die Nervatur der Blättchen ist gefiedert. Der "Zanthoxylum piperitum" ist laubabwerfend, die Herbstfärbung ist bronzefarbig. Die Dornen sind bis 13 mm lang.

"Zanthoxylum piperitum" ist meist zweihäusig getrenntgeschlechtig (diözisch), seltener kommen auch einhäusige (monözische) Pflanzen vor. Die Blütenstände sind Trugdolden, die Blütenstands- und Blütenstiele sind teilweise rötlich überlaufen. Die grünlich-gelblichen Blüten erscheinen zwischen April und Juni und die hellrötlichen, 3–5 mm großen, feinhöckrigen Balgfrüchte sind in etwa im August ausgereift. Sie öffnen sich ventral (bauchseitig) und enthalten einen rundlichen, schwarzen, glänzenden, 3–4 mm großen Samen mit schwammig, weichlicher äußerer Samenschale. Die Samen werden nicht ausgetreut und bleiben in der Fruchtschale hängen.
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 70.

Die Pflanzenarten der Gattung "Zanthoxylum" sind im gesamten asiatischen Raum zu finden, werden aber nicht überall als Nutzpflanze angebaut. Das Hauptverbreitungsgebiet befindet sich vor allem in der Himalayaregion. Als Gewürz wird Szechuanpfeffer vor allem in Zentralchina, Tibet, Nepal, Japan und Korea verwendet. Weniger große Vorkommen gibt es auch im afrikanischen und amerikanischen Raum. Chinesische Bezeichnungen sind "huājiāo" (花椒; Blumenpfeffer bzw. Blütenpfeffer), "shānjiāo" (山椒; Bergpfeffer), "chuānjiāo" (川椒; Sichuanpfeffer) oder "qínjiāo" (秦椒; chinesischer Pfeffer). Chinesisch "shānjiāo" liegt auch dem japanischen "sanshō" und dem koreanischen "sancho" (산초) zugrunde (der koreanische Name bezieht sich auf die Art "Zanthoxylum schinifolium").

Als Gewürz werden meistens die getrockneten und von den Samen befreiten Fruchtschalen verwendet. "Zanthoxylum schinifolium" weist aromatische Samen auf, die bevorzugt verwendet werden. Die Schalen sind von rotbrauner oder bräunlicher bis schwärzlicher Farbe und stark gerunzelt. Erntezeit der reifen Früchte des Szechuanpfeffers ist im August, die Früchte werden anschließend bei 40 bis 60 °C getrocknet. Teilweise werden die Fruchtschalen gemahlen und als Gewürzpulver verwendet. Meist werden jedoch die ganzen Fruchtschalen verkauft und erst vor der Zubereitung der Gerichte selbst gemahlen.

Charakteristisch ist der prickelnde Geschmack, der ein Gefühl der Taubheit auf Lippen und Zunge bewirkt. Die für dieses Empfinden verantwortlichen Stoffe sind verschiedene Amide, die bis zu drei Prozent der Inhaltsstoffe der Samenkapseln ausmachen. Szechuanpfeffer wird oft fälschlicherweise als "scharf" bezeichnet. Dies rührt wahrscheinlich daher, dass er häufig in Gerichten verwendet wird, die auch scharfen Paprika enthalten. Im Chinesischen wird die Geschmacksrichtung, die durch die Kombination von Szechuanpfeffer und scharfem Paprika entsteht, als málà (麻 辣) d. h. „betäubend und scharf“ bezeichnet. Diese Geschmacksrichtung gibt gerade der Sichuan-Küche ihre selbständige Prägung. Repräsentative Gerichte sind der Feuertopf (), "Dandan Mian" (, Nudeln mit scharfer Sauce), Würziges Rindfleisch () und Mapo Doufu (, Tofu mit Hackfleisch). Szechuanpfeffer ist auch Bestandteil der Gewürzmischung Fünf-Gewürze-Pulver.

Unreife Früchte, Blätter und Blüten der Pflanze werden vor allem in der japanischen Küche eingesetzt. Die jungen und frischen Blätter werden eingeweicht und mit Miso-Paste vermischt als "Kinome" (木の芽) bezeichnet. Kinome wird oft als Garnierung auf Suppen und anderen Gerichten benutzt. Für die Würzpaste "Misansho" werden unreife Früchte mit Salz eingekocht. Diese Paste wird vor allem für die Zubereitung von Fisch verwendet, um den ggf. unangenehmen Fischgeruch zu mildern.

Szechuanpfeffer findet auch in der traditionellen chinesischen Medizin Verwendung. In Deutschland wird die Pflanze auch als Bonsai gestaltet verkauft. In Samen, Früchten und Blättern der Art wurden Antioxidantien nachgewiesen.

Von 1968 bis 2005 war der Import von Szechuanpfeffer in die USA durch die Food and Drug Administration (FDA) untersagt. So sollte die weitere Verbreitung einer bakteriellen Infektion von Zitrusfrüchten (Zitronenkrebs) gebremst werden. Das Auftreten neuer Erregervarianten sollte damit verhindert werden. Da Zitronenkrebs bisher nicht behandelt werden kann und somit die Zitrus- und Orangenindustrie in Florida bedroht, wäre ein Ausbruch der Infektion fatal für die dortige Wirtschaft. Im Jahr 2005 wurden die Einschränkungen durch die FDA und dem United States Department of Agriculture (USDA) gelockert, so dass Szechuanpfeffer, der auf ca. 70 °C erhitzt wurde, wieder in die USA eingeführt werden darf. 




</doc>
<doc id="606632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606632" title="Rumpfparlament (Deutschland)">
Rumpfparlament (Deutschland)

Als Rumpfparlament wird die in Stuttgart weitertagende Versammlung der verbliebenen Abgeordneten des ersten demokratisch gewählten gesamtdeutschen Parlaments, der nach ihrem vormaligen Tagungsort als Frankfurter Nationalversammlung benannten Volksvertretung, bezeichnet. Dieses Rumpfparlament tagte vom 6. Juni bis zu seiner gewaltsamen Ausweisung am 18. Juni 1849 in der Hauptstadt des Königreichs Württemberg. Der Begriff ist eine spöttische Anlehnung an die Bezeichnung Rumpfparlament für das englische Unterhaus, nachdem unter Oliver Cromwell 1648 alle missliebigen Abgeordneten aus dem Parlament vertrieben worden waren.

Das Stuttgarter Rumpfparlament war im Rahmen der liberalen und nationalstaatlichen Märzrevolution von 1848/49 in den Staaten des Deutschen Bundes der letzte Versuch, die verbliebenen parlamentarisch-demokratischen Strukturen dieser Revolution, die im Frühsommer 1849 kurz vor ihrer endgültigen Niederschlagung stand, noch zu retten. Zugleich war das Rumpfparlament ein Ausdruck der Spaltung der parlamentarischen Bewegung im Gebiet des damaligen geografischen Vorstellungsraums Deutschland. Denn während die gemäßigten liberalen sowie die konservativen Abgeordneten im Laufe des Mai 1849 ihr Mandat in der Nationalversammlung niederlegten und sich enttäuscht sowohl von der eigenen Arbeit als auch vom linken Flügel abwandten, umfasste die Abgeordnetenschaft des Rumpfparlaments im Wesentlichen das linke, revolutionsbereite Spektrum der Abgeordneten, das die im Grunde nicht mehr realisierbare Möglichkeit suchte, nicht nur die bereits beschlossene Arbeit der Nationalversammlung fortzusetzen, sondern ein weitergehendes demokratisches und sozialrevolutionäres Programm umzusetzen.

Nach der Ablehnung der von der Kaiserdeputation der Nationalversammlung angebotenen Kaiserkrone durch den preußischen König Friedrich Wilhelm IV. und der zögerlichen Annahme der Reichsverfassung durch die Staaten des Deutschen Bundes war die Arbeit der Frankfurter Nationalversammlung praktisch gescheitert. Die größeren Monarchien wie Preußen, Österreich, Bayern und Sachsen, aber auch das Königreich Hannover beriefen ihre Abgeordneten widerrechtlich ab. Viele gemäßigt liberale Abgeordnete, die hinter dem Konzept einer konstitutionellen Monarchie gestanden hatten, legten ihr Mandat auch wegen der gewaltsamen Aufstände (Badische Revolution, Dresdner Maiaufstand, Elberfelder Aufstand, Iserlohner Aufstand von 1849, Pfälzischer Aufstand) nieder. Am 26. Mai musste die Nationalversammlung aufgrund der dauerhaft geringen Präsenz ihre Beschlussfähigkeitsgrenze auf 100 Abgeordnete absenken. In der Paulskirche in Frankfurt verblieben im Laufe des Mai 1849 großteils linke und dazu einige konservative Abgeordnete. Dies wiederum führte dazu, dass die Stadt Frankfurt auf preußischen Druck die Ausweisung der restlichen Abgeordneten aus der Stadt vorbereitete.

Am 30. Mai beschloss die Mehrheit der Nationalversammlung daher, der Einladung des württembergischen Abgeordneten Friedrich Römer, der zugleich württembergischer Justizminister war, zu folgen und von der Paulskirche in die Hauptstadt Württembergs umzuziehen. Diese Lösung schien den Abgeordneten vorteilhaft, da Württemberg aufgrund innerer Spannungen und auf Betreiben Römers als erstes Königreich bereits am 28. April 1849 die Reichsverfassung anerkannt hatte und außerhalb des Einflussbereichs Preußens, aber nahe an den süddeutschen Hochburgen der demokratischen Bewegungen lag.

In Stuttgart tagten die 154 verbliebenen Abgeordneten ab dem 6. Juni im Halbmondsaal der württembergischen Ständekammer. Zum neuen Präsidenten des Parlaments wurde Wilhelm Loewe (Calbe) gewählt, da der bisherige Präsident Theodor Reh sein Abgeordnetenmandat niedergelegt hatte. Da Reichsverweser Erzherzog Johann das Stuttgarter Rumpfparlament nicht anerkannte, wurden die gesamte Provisorische Zentralgewalt von den Abgeordneten für abgesetzt erklärt. Stattdessen proklamierte das Rumpfparlament eine provisorische Reichsregentschaft, der die Abgeordneten Raveaux, Vogt, Simon und Schüler sowie August Becher angehörten.

Wichtigster Ausschuss war der nach der Anzahl der Delegierten benannte "Fünfzehnerausschuss", der den "Ausschuss zur Durchsetzung der Reichsverfassung" ersetzte. Der neue Tagungsort und die Reichsregentschaft konnten jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, dass das Rumpfparlament nicht nur ohne reale Macht war, sondern auch die tatsächliche Legitimation sowie die Verankerung mit dem politischen Geschehen in Deutschland kaum mehr vorhanden war. So schrieb Römer am 17. Juni an Loewe:
Angesichts der revolutionären Unruhen im Rahmen der Reichsverfassungskampagne mit den nahen Brandherden in Baden und der Pfalz bereute die württembergische Regierung die nicht mit ihr abgestimmte Einladung an das Parlament schon nach wenigen Tagen, insbesondere da sich das Rumpfparlament und die Reichsregentschaft immer mehr radikalisierten und zur Steuerverweigerung sowie zum militärischen Widerstand gegen die Nichtanerkennung der Verfassung durch die Bildung eines Reichsheeres aufriefen.

Gleichzeitig fürchtete die württembergische Regierung ein Eingreifen der nach Baden vorrückenden preußischen Truppen aufgrund der Anwesenheit des Rumpfparlaments in Stuttgart.

Römer legte sein Abgeordnetenmandat bereits in der ersten Sitzung am 6. Juni nieder, nachdem die neue provisorische Reichsregentschaft dem eigenen Verständnis als Reichsregierung folgend, aber ohne politischen Realitätssinn, die Hoheit über alle Bundesstaaten des Deutschen Bundes beansprucht hatte und so auch die württembergische Autonomie beeinträchtigte. Bereits nach der Sitzung vom 8. Juni musste das Parlament die Ständekammer verlassen und sich einen provisorischen Tagungsort suchen.

Am 17. Juni teilte Römer dem Parlamentspräsidenten abends mit, Am 18. Juni besetzte württembergisches Militär vor Sitzungsbeginn den Tagungsort, das "Fritz’sche Reithaus". Der von den noch 99 in Stuttgart befindlichen Abgeordneten daraufhin improvisierte Demonstrationszug in Richtung des Sitzungssaales wurde durch das Militär schnell und ohne Blutvergießen aufgelöst, die nicht-württembergischen Abgeordneten wurden des Landes verwiesen.

Die "Reichsregentschaft" um Raveaux floh über Freiburg im Breisgau nach Baden-Baden, wo sie am 22. Juni eintraf, um sich anschließend mit einigen Abgeordneten nach Karlsruhe an den Sitz der badischen Revolutionsregierung zu begeben und die Nationalversammlung dort weiterzuführen. Bereits am Tag zuvor hatten die badischen Revolutionäre im Gefecht bei Waghäusel jedoch eine entscheidende Niederlage zu verzeichnen und befanden sich im teilweise ungeordneten Rückzug, insbesondere, da eine zweite preußische Armee bei Germersheim den Rhein überschritten hatte. Daraufhin wandte sich die "Reichsregentschaft" wieder nach Freiburg, wo sie ab dem 24. Juni ihren Sitz nahm. Am 30. Juni floh sie vor den heranrückenden Truppen in die Schweiz.

Das Rumpfparlament tagte in der Zeit vom 6. bis zum 18. Juni an folgenden Orten: Im Alten Landtag, im Fritzschen Reithaus, in der Bierhalle August-Kolb und im Hotel Marquardt.
Am 18. Juni 1849 machten sich die Abgeordneten zu Fuß auf den Weg vom Hotel Marquardt zum Fritzschen Reithaus. Auf Befehl von Friedrich Römer wurde das Reithaus zuvor schon von Truppen umstellt. Auf dem Weg wurden die Abgeordneten in der Leuschnerstraße, die sich im Hospitalviertel befindet, von einem Dragonerregiment gestoppt. An diesem Ort befindet sich heute eine Stele, die an das Rumpfparlament in Stuttgart erinnert.

Die Sitzungsprotokolle und Dokumente des Rumpfparlaments sind im Bundesarchiv in Koblenz zusammen mit den Dokumenten der Paulskirche unter der Signatur DB 51 verwahrt.




</doc>
<doc id="606634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606634" title="Filmjahr 1958">
Filmjahr 1958


Am 22. Februar werden im Cocoanut Grove in Los Angeles die Golden Globe verliehen.



Die Oscarverleihung findet am 26. März im RKO Pantages Theatre in Los Angeles statt. Präsentatoren sind: James Stewart, David Niven, Jack Lemmon, Rosalind Russell und Bob Hope.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival in Cannes findet vom 2. Mai bis zum 18. M"Kursiver Text"ai statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival in Berlin findet vom 27. Juni bis zum 8. Juli statt. Die Jury unter Präsident Frank Capra wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival in Venedig findet vom 24. August bis zum 7. September statt. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember
















</doc>
<doc id="606635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606635" title="Walerij Pustowoitenko">
Walerij Pustowoitenko

Walerij Pawlowytsch Pustowoitenko (ukrainisch , wiss. Transliteration ""; * 23. Februar 1947 in Adamiwka, Oblast Mykolajiw) war von 16. Juli 1997 bis 22. Dezember 1999 Ministerpräsident in der Ukraine.

Walerij Pustowoitenko wurde am 23. Februar 1947 als Sohn eines Bauern geboren. Er besuchte die Odessaer Industrieschule Nr. 9 sowie das Odessaer Polytechnische Institut und das Zivile Technische Institut in Dnepropetrowsk. 1984 wurde er Direktor des Industriebetriebs "Dniprobudmechanisazija". Seit 1987 war er in der Stadtverwaltung von Dnepropetrowsk tätig. 

Im März 1990 wurde er in die Werchowna Rada, das Parlament der Ukraine gewählt. Von April bis September 1993, sowie von Juli 1994 bis Juli 1997 war er Mitglied des Regierungskabinetts der Ukraine. Von Oktober 1993 bis Juli 1994 war er stellvertretender Direktor einer Privatbank.

Am 16. Juli 1997 wurde Pustowoitenko Ministerpräsident der Ukraine. 1999, nach der Amtseinführung von Staatspräsident Leonid Kutschma, der in diesem Jahr wiedergewählt wurde, trat Pustowoitenko verfassungsgemäß mit seinem Kabinett zurück. Danach war er parteipolitisch tätig. Im Kabinett Kinach bekleidete er das Amt des Verkehrsministers.

Pustowoitenko war seit der Gründung der Volksdemokratischen Partei der Ukraine (NDP) deren Führungspersönlichkeit, vor seiner Wahl zum Ministerpräsidenten und nach 2000 auch ihr Vorsitzender. Als das Parteienbündnis "Block der Volksdemokratischen Partei" unter Führung der NDP bei den Parlamentswahlen 2006 weniger als 1 % der Stimmen erzielte, trat der von diesem Amt zurück.



</doc>
<doc id="606639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606639" title="Johannes Kalpers">
Johannes Kalpers

Johannes Kalpers (* 10. Mai 1966 in Koblenz) ist ein deutscher Sänger (Tenor) der klassischen und der volkstümlichen Musik. Aufgrund seines Bekanntheitsgrades wurde er zum Botschafter des Westerwaldes ernannt. 

Er wuchs in Ransbach-Baumbach im Westerwald auf, er lebt heute noch im Westerwald (Heiligenroth). Mit acht Jahren spielte er Klavier, Mundharmonika und Flöte; ab dem Alter von zehn Jahren war er Mitglied im Chor der Limburger Domsingknaben im Musischen Internat in Hadamar. Später erlernte er noch Posaune und absolvierte eine Chorleiterausbildung beim Referat Kirchenmusik 
im Bistum Limburg. 

Nach dem Abitur 1985 an der Fürst-Johann-Ludwig-Schule in Hadamar ging er zur Bundeswehr und spielte beim "Heeresmusikkorps 300" in Koblenz Posaune. Danach studierte er an der Hochschule für Musik in Karlsruhe, leitete nebenbei Chöre und gab Klavierunterricht. Er schloss das Studium 1992 mit dem Staatsexamen in Schulmusik ab. 1993 machte er sein Diplom als Gesangslehrer und 1994 seine künstlerische Reifeprüfung in Gesang bei Klaus Dieter Kern. Danach war er an verschiedenen Opernhäusern engagiert, unter anderem in Eisenach, Chemnitz und Hannover. Es folgten zwei Jahre (bis 2002) an der Wiener Volksoper. Als Gast sang er u. a. bei den Salzburger Festspielen und an der Deutschen Oper am Rhein.

Johannes Kalpers singt nicht nur klassische Werke wie Opern, Oratorien und Lieder, sondern auch Werke, die der so genannten U-Musik zugeordnet werden. So nahm er 2001 am Grand Prix der Volksmusik 2001 teil und erreichte mit dem Lied "Ein Lächeln für die ganze Welt" den 10. Platz.

2002 erhielt er einen Schallplattenvertrag, und im Frühjahr erschien sein erstes Solo-Album "Musik ist meine Welt". Im Herbst 2002 wurde sein Titel "Das Lied zum Glück" zum Lied der ARD-Fernsehlotterie gewählt. Sein langjähriger Klavierpartner ist der Pianist Andreas Frese. Zurzeit moderiert er beim SWR im Wechsel mit Hansy Vogt die Sendung SonntagsTour.

Kalpers ist seit 2002 verheiratet, jedoch getrennt lebend, und hat eine Tochter.





</doc>
<doc id="606648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606648" title="Gerd Walter">
Gerd Walter

Gerd Walter (* 26. April 1949 in Lübeck) ist ein deutscher Politiker (SPD).

Er war von 1992 bis 2000 Minister für Bundes- und Europaangelegenheiten und von 1996 bis 2000 zusätzlich Justizminister des Landes Schleswig-Holstein.

Nach dem Abitur absolvierte Walter ein Studium der Politologie in Berlin und Hamburg, welches er als Diplom-Politologe beendete. Danach folgte eine Ausbildung zum Redakteur in Lübeck beim Lübecker Morgen und in Kiel. Von 1975 bis 1979 war er als Dozent für politische Erwachsenenbildung an der Gustav Heinemann Bildungsstätte in Malente tätig.

Walter ist seit Oktober 2000 einer der Geschäftsführer der SPD-eigenen Deutschen Druck- und Verlagsgesellschaft.

Gerd Walter ist verheiratet.

Seit 1968 ist er Mitglied der SPD. Er war von 1975 bis 1985 stellvertretender Landesvorsitzender und von 1987 bis 1991 Landesvorsitzender der SPD in Schleswig-Holstein. Von 1991 bis 1993 gehörte er außerdem dem SPD-Bundesvorstand an.

Walter war von 1979 bis 1992 Mitglied des Europäischen Parlaments.

Nach der Landtagswahl 1992 wurde er am 5. Mai 1992 als Minister für Bundes- und Europaangelegenheiten in die von Ministerpräsident Björn Engholm geführte Landesregierung von Schleswig-Holstein berufen. Dieses Amt behielt er auch unter dessen Amtsnachfolgerin Heide Simonis. Nach der Landtagswahl 1996 übernahm er zusätzlich ab dem 22. Mai 1996 die Leitung des Justizministeriums. Nachdem der Koalitionspartner Bündnis 90/Die Grünen nach der Landtagswahl 2000 das Justizressort für sich beanspruchte, schied Walter am 28. März 2000 aus der Regierung aus. Seit 2015 ist er als Stellvertreter von Wolfgang Thierse Mitglied im Kuratorium der Bundeskanzler-Willy-Brandt-Stiftung. 



</doc>
<doc id="606651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606651" title="Obermarkt">
Obermarkt

Obermarkt steht für folgende Plätze:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="606654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606654" title="Untermarkt">
Untermarkt

Untermarkt steht für:

Untermarkt steht für folgende Plätze bzw. Straßen:


</doc>
<doc id="606655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606655" title="DR-Baureihe 85">
DR-Baureihe 85

Die Baureihe 85 war eine Tenderlokomotivgattung (Einheitslok) der Deutschen Reichsbahn (DR). Einsatzgebiet der Lokomotiven war die Beförderung von Reise- und Güterzügen sowie der Dienst als Schiebelok auf Strecken mit starken Steigungen.

Um die Höllentalbahn im Schwarzwald mit ihren Steigungen bis 57,14 ‰ vom Betrieb als Zahnradbahn auf reinen Reibungsbahnbetrieb umstellen zu können, bestellte die DR 1931 bei Henschel in Kassel zehn schwere Tenderlokomotiven, die unter den Betriebsnummern 85 001–010 in den Betriebsbestand eingereiht wurden. Ein Einsatz der geringfügig leistungsfähigeren, aber mit einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von nur 65 km/h auch langsameren preußischen T 20 auf der Höllentalbahn kam wegen Lokmangels nicht in Betracht. Von einem Nachbau der T 20 sah man in Hinblick auf das Alter ihrer Konstruktion ab.

Sämtliche der 1932 und 1933 ausgelieferten Lokomotiven wurden zunächst bei der Außenstelle Neustadt des Bahnbetriebswerkes (Bw) Villingen zugeordnet und auf der Schwarzwaldbahn, der Höllentalbahn und der Dreiseenbahn eingesetzt. 1933 wurden sie dem Bw Freiburg P zugeteilt und verrichteten fast alle Zugleistungen auf der Höllentalbahn, die im gleichen Jahr von Zahnrad- auf Reibungsbetrieb umgestellt worden war. Sie blieben dort bis auf die im Zweiten Weltkrieg zerstörte 85 004 und eine kurzfristige Ausleihe weniger Maschinen an das Bahnbetriebswerk Villingen zum Einsatz auf der Schwarzwaldbahn dauerhaft stationiert. Auch die Elektrifizierung der Strecke machte die Loks nicht überflüssig. Teilweise kamen sie mit den Elektrolokomotiven gemeinsam zum Einsatz. Die Umstellung der Höllentalbahn vom elektrischen Versuchsbetrieb mit 20 kV / 50 Hz auf die bei der Deutschen Bundesbahn übliche Spannung 15 kV / 16 2/3 Hz im Jahr 1960 führte für acht der Lokomotiven zur Ausmusterung mit Datum vom 29. Mai 1960. 85 006 und 007 blieben als Betriebsreserve, 85 002 und 009 waren noch ein paar Jahre als Heizlok im Ausbesserungswerk Karlsruhe. Lok 85 007 war noch rund ein Jahr auf der Steilrampe Erkrath–Hochdahl im Einsatz, wofür sie eine Kellersche Kupplung zum Abkuppeln während der Fahrt erhielt. Mit Fristablauf am 14. Juni 1961 endete dieser Dienst, und nach kurzfristiger Gnadenfrist als Heizlok im Bahnbetriebswerk Bestwig wurde auch sie zum 4. Dezember 1961 ausgemustert.

Bei der Konstruktion der Baureihe 85 konnte der mit der Schaffung der Einheitsloks verbundene Standardisierungsgedanke umfassend ausgenutzt werden. Fahrwerk und Triebwerk wurden weitgehend demjenigen der Vorserienloks der Baureihe 44 (44 001 bis 44 010) entsprechend übernommen.

Die Barrenrahmen wurden den Baugrundsätzen der Einheitslokomotiven entsprechend aus allseits bearbeiteten, 100 mm dicken Platten gefertigt.

Die Kessel der Maschinen wurden, abgesehen von der anders gestalteten Rauchkammer, baugleich mit denjenigen der Baureihe 62 ausgeführt. Der Langkessel wurde daher aus zwei Schüssen mit 1.800 mm Innendurchmesser genietet. Als Speiseeinrichtungen sah man eine Kolbenverbundspeisepumpe mit Oberflächenvorwärmer sowie eine saugende Dampfstrahlpumpe vor.

Das Dreizylinder-Heißdampf-Triebwerk mit einfacher Dampfdehnung wurde von der Baureihe 44 (Vorserie) übernommen. Die beiden Außenzylinder wirkten also auf den dritten Kuppelradsatz, der Innenzylinder hingegen auf die gekröpfte Achse des zweiten Kuppelradsatzes. Die Steuerung des mittleren Zylinders erfolgte über eine auf der Achse sitzende Hubscheibe.

Beim bis auf die hintere Laufachse und die Anordnung des fünften Kuppelradsatzes zusammen mit dieser in einem Krauss-Helmholtz-Lenkgestell gleichfalls von der Baureihe 44 (Vorserie) übernommenen Laufwerk lagerte man die Kuppelradsätze zwei, drei und vier fest im Rahmen, wobei der mittlere Kuppelradsatz eine Spurkranzschwächung um 10 mm und eine Rückenschwächung um 6 mm erhielt. Die vordere Laufachse ordnete man zusammen mit der ersten Kuppelachse wie bei der Baureihe 44 in einem Krauss-Helmholtz-Lenkgestell an. Erste und letzte Kuppelachse hatten jeweils 15 mm Seitenspiel, die Laufachsen 80 mm.

Im Güterzugdienst vermochten die 85er eine Wagenzugmasse von 1.970 t in der Ebene mit 50 km/h zu befördern. Mit ebenfalls 50 km/h konnten auf einer Steigung von 10 ‰ immerhin 405 t gezogen werden. Bei Steigungen von 25 ‰ waren 380 t mit 25 km/h möglich und auf solchen von 55,5 ‰ konnten noch 165 t mit 20 km/h bewegt werden.

Die letzte ihrer Art, Lok 85 007, gehört der Stadt Freiburg im Breisgau. Nach ihrer Ausmusterung stellte man sie 1966 vor der Ingenieurschule Konstanz auf. 1979 wurde die Lok vom Kameradschaftswerk der Eisenbahner Freiburg (KWE) als rollfähiges Ausstellungsstück wiederhergerichtet. Sie steht seit 1992 unter einer vor Schnee- und Regenwetter schützenden halboffenen hölzernen Hallendachkonstruktion auf dem Gelände des Bahnbetriebswerk Freiburg und wird dort als technisches Industriedenkmal von der KWE erhalten. Derzeit bemüht sich die IG 3-Seenbahn e.V. zusammen mit der Stadt Freiburg und der KWE um ein finanziell tragfähiges Konzept für die Maschine, damit diese in den kommenden Jahren betriebsfähig aufgearbeitet werden kann. Es ist geplant, die betriebsfähige Maschine später – unter anderem auf ihrer Stammstrecke Dreiseenbahn – auf den Steilstrecken des Schwarzwalds wieder einzusetzen.



</doc>
<doc id="606657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606657" title="Plumeria">
Plumeria

Plumeria ist eine Pflanzengattung in der Unterfamilie Rauvolfioideae innerhalb der Familie der Hundsgiftgewächse (Apocynaceae). Die etwa 20 Arten sind in der Neotropis verbreitet.

Die "Plumeria"-Arten wachsen als laubabwerfende Bäume oder Sträucher. Sie enthalten reichlich Milchsaft. Die fleischigen Zweige weisen einen Durchmesser von 2 bis 3 Zentimetern auf.

Die Blattachseln sind drüsig. Die wechselständig oder spiralig, meist gehäuft an den Zweigspitzen angeordneten Laubblätter sind derb und gestielt.

Die seiten- oder endständigen, zusammengesetzten Blütenstände enthalten oft viele Blüten. Die großen Tragblätter fallen schon während der Blütezeit ab.

Die wachsigen, duftenden, zwittrigen, radiärsymmetrischen Blüten sind fünfzählig. Die fünf verwachsenen Kelchblätter sind kurz mit gleich- oder verschiedengestaltigen Kelchlappen und besitzen keine Drüsen. Die fünf Kronblätter sind schüssel- bis trichterförmig verwachsen. Die innen behaarte, schmale Kronröhre endet in fünf ausgebreiteten Kronlappen, die sich im Uhrzeigersinn überlappen. Die Farben der Kronblätter reichen von weiß bis gelb und von hell- bis dunkelrosa. Wenn ein Diskus vorhanden ist, dann ist er fleischig. Es ist nur ein Kreis mit fünf fertilen Staubblättern vorhanden; sie sind mit der Basis der Kronröhre, aber nicht mit dem Stempel verwachsen. Die zwei Fruchtknoten sind halbunterständig mit vielen mehrreihig angeordneten Samenanlagen. Der kurze Griffel endet in einer zweispaltigen Narbe.

Pro Blüte werden zwei längliche Balgfrüchte gebildet, die viele Samen enthalten. Die Samen besitzen häutige Flügel. Das Endosperm ist fleischig. Die zwei Keimblätter (Kotyledone) sind längliche und die Radicula ist kurz.

Die "Plumeria"-Arten sind in der Neotropis verbreitet. Sie kommen in Mexiko, auf karibischen Inseln und vom nördlichen Südamerika bis Brasilien vor. Das Zentrum der Artenvielfalt ist mit etwa zehn endemischen Arten Kuba.

Die Gattung "Plumeria" wurde 1753 durch Carl von Linné in der 1. Auflage von "Species Plantarum" aufgestellt. Der botanische Gattungsname "Plumeria" ehrt den französischen Botaniker Charles Plumier. Die Typusart ist "Plumeria rubra" Ein Synonym für "Plumeria" ist "Plumieria" , orth. var. 

Der Gattung "Plumeria" wurden früher sieben bis acht Arten zugerechnet, bei manchen Autoren sind es bis zu 20 Arten und Naturhybriden:


Die Westindische Frangipani ("Plumeria alba") ist die Nationalblume Nicaraguas, hier bekannt unter der nationalen Bezeichnung Sacuanjoche. Ihr Abbild schmückt u. a. den Hintergrund der einzelnen Seiten des nicaraguanischen Reisepasses.




</doc>
<doc id="606658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606658" title="Generalisierung (Kartografie)">
Generalisierung (Kartografie)

Für eine wirklichkeitsgetreue Abbildung müsste der Inhalt einer Karte fotografisch bis zur Unleserlichkeit verkleinert werden. Ergänzende Informationen wie zum Beispiel Ortsnamen überdecken dahinter liegende Karteninhalte. Deutlich lesbare Kartenzeichen sind weit größer als die maßstäbliche Verkleinerung des dargestellten Objektes. Sie konkurrieren daher mit benachbarten Kartenzeichen und Karteninhalten um den verfügbaren Platz.

Die Generalisierung schafft einen Ausgleich zwischen diesen konkurrierenden Forderungen nach Wirklichkeitstreue, Vollständigkeit, Lesbarkeit, Informationsvielfalt und Platzbedarf. 

Sie ist deshalb ein wesentliches Unterscheidungsmerkmal der Karte von einer fotografischen Abbildung wie zum Beispiel einem Luftbild oder Orthofoto.

Ein wichtiges und weit verbreitetes Beispiel für die Generalisierung ist die "Deutsche Generalkarte", die es ungefähr seit der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert gibt.

Bei der Generalisierung der Karteninformation werden mehrere Prozesse zugleich und wenn erforderlich auch auf dasselbe Kartenobjekt angewandt. 
Durch Auswählen wird unwichtige Information von der Darstellung ausgeschlossen und Platz für das Wichtige geschaffen. Was „wichtig“ ist, hängt von der Art der Karte ab. Bei Übersichtskarten und Straßenkarten werden z. B. nur die bedeutenden und breiten Straßen dargestellt. In einer großmaßstäbigen topografischen Karte werden auch Feldwege noch zur Darstellung ausgewählt.

Die Vereinfachung der Darstellung kann schon bei der Geländeaufnahme durch den Topografen beginnen. Kleine Gebäudeversprünge werden bei der Vermessung nicht aufgenommen oder beim Zeichnen der Karten geglättet. Bei Serpentinen und Mäandern werden die Kurven für die Darstellung geglättet und bei sehr kleinen Maßstäben werden sie symbolisch angedeutet.

Das Zusammenfassen vor allem gleichartiger Darstellung schafft Platz und Übersichtlichkeit. Typisch ist das Zusammenfassen von Häusern. In der topografischen Karte werden im Maßstab 1:25.000 noch einzelne Häuser dargestellt. Bereits im folgenden Maßstab 1:50.000 werden sie zu Hausgruppen zusammengefasst. Geschlossen bebaute Gebiete werden durch Flächensignatur wiedergegeben.

Durch Klassifizieren wird das Kartenbild einfach gehalten. Die Klassifizierung führt zu Kategorienbildung und hilft damit, den Umfang des Zeichensatzes der Karte sinnvoll zu begrenzen. So benötigt die topografische Karte nur Zeichen für „Nadelbaum“ und „Laubbaum“ anstatt für jede Baumart. Mit der Klassifizierung von Städten als „Regierungssitz“ durch Unterstreichung der Namensschrift erhält die Karte zusätzliche Information.

Die Bewertung dient der Betonung oder Hervorhebung eines Objektes. Das kann eine zusätzliche Information sein, z. B. ein Symbol „sehenswertes Objekt“ für ein historisches Gebäude oder der Fettdruck eines Namens. Die kartografische Freistellung eines Kartenzeichens z. B. durch einen hervorhebenden Rand kann ebenfalls der Bewertung dienen.

Das Vergrößern im Vergleich zur maßstäblichen Darstellung ist unabdingbar, um die Lesbarkeit der Karte zu erhalten. Die häufigste Anwendung ist das Verbreitern mit der Verwendung von Signaturen für Verkehrswege.

Das gezielte Verdrängen ist meist erforderlich als Folge der Vergrößerung. Durch die verbreiterte Straßensignatur werden die anliegenden Häuser von ihrem geometrisch richtigen Kartenort verdrängt. Ein Musterbeispiel für die Generalisierungsaufgabe, die Verdrängung zu regeln, liefert das Mittelrheintal. Hier sind auf beiden Seiten des Flusses Eisenbahnlinien, Bundesstraßen und Ortsstraßen, die in kleinmaßstäbigen Karten durch Signatur dargestellt werden müssen. Der Kartograf muss abwägen, ob der Rhein schmäler oder der Hunsrück kleiner dargestellt wird. Dabei kommt es unweigerlich zu Widersprüchen in den kleinmaßstäbigen topografischen Karten: Ein trigonometrischer Punkt muss lagerichtig in der Karte wiedergegeben werden, damit man seine Koordinaten ablesen kann. Durch den Platzbedarf der Straßen- und Eisenbahnsignaturen scheint er in der Karte mitten auf der Straße zu liegen. In der Natur liegt er aber auf der in der Karte verdrängten Spitze einer Rheinhöhe.

Die wesentlichen kartografischen Elemente, die eine Generalisierung erforderlich machen, sind der Maßstab, das Kartenthema und das Herstellungsverfahren.

Als maßstabsbedingt bezeichnet man die Generalisierung, wenn der Maßstab der Karte eine detailgetreue Wiedergabe nicht zulässt, weil der Platz nicht ausreicht. 

Bei der themenbedingten Generalisierung erfordert die Art der darzustellenden Karteninformation eine Vereinfachung und Zusammenfassung. Thematische Karten erfordern eine dem Thema entsprechende Aufbereitung der darzustellenden Information und verwenden meist vereinfachte Basiskarten, die z. B. durch Generalisierung aus topografischen Karten abgeleitet werden. Während bei topografischen Karten und Atlanten der Generalisierungsprozess in weiten Bereichen standardisierte Vorgehensweisen und vereinbarte Kartenzeichen verwendet, ist bei thematischen Daten der Generalisierungsprozess häufig umfassender. So muss themenabhängig auch die Art der Darstellung eines Sachverhalts neu entschieden sowie Art und Umfang des verwendeten Zeichensatzes neu festgelegt werden. Der Zeitpunkt der Datenerfassung kann eine wesentliche Rolle bei der Generalisierung spielen, zum Beispiel wenn der darzustellende Sachverhalt sich permanent ändert, die Karte aber über einen längeren Zeitraum aktuell bleiben soll.

Als verfahrensbedingt bezeichnet man den Generalisierungsvorgang, wenn äußere Bedingungen zu Vereinfachungen oder Beschränkungen bei der Erfassung und Verarbeitung kartografischer Informationen zwingen. Das können z. B. Kostenaspekte sein, aufgrund derer anstatt einer genauen Zählung eine Schätzung vorgenommen wird. Auch die automatisierte Darstellung des Karteninhaltes auf gering auflösenden Grafikdisplays erfordert eine verfahrensbedingte Generalisierung.

Der Generalisierungsprozess begleitet die Kartenherstellung von der erstmaligen Datenerfassung bis zur Vorbereitung der Kartenwiedergabe auf einer Druckvorlage oder sonstigen Anzeigevorrichtung. Die Generalisierung bei der Datenerfassung wird als Erfassungsgeneralisierung bezeichnet. Wird zwischen verschiedenen Modellen generalisiert, so spricht man von Modellgeneralisierung. Die kartografische Generalisierung, hat vor allem die Einhaltung der Minimaldimensionen bei der Erstellung eines kartographischen Modells zum Ziel. Insbesondere bei der kartographischen Generalisierung wird die Forderung nach geometrischer Richtigkeit zu Gunsten der besseren Lesbarkeit zurückgestellt.

Die Generalisierung ist ein Abwägungsprozess und erfordert kreative Fähigkeiten zur Gestaltung einer Karte mit ansprechendem und harmonischem Erscheinungsbild. Bei thematischen Karten sind teilweise innovative Vorgehensweisen notwendig. Dagegen erfordert die Automatisierung des Generalisierungsprozesses feste Algorithmen. Die vorgenannten Generalisierungsvorgänge werden deshalb hinsichtlich ihrer Eignung für die Automatisierung untersucht und klassifiziert. Während die überbreite Darstellung einer Straße mittels Signaturen gut automatisierbar ist, gehört die Positionierung von Ortsnamen schon zu den schwierig automatisierbaren Prozessen. 
Das rasante Wachstum digitaler Kartenanwendungen erfordert aber kurzfristig automatisierte Prozesse. Dabei sind pragmatische und einfache Ansätze durchaus angemessen, um das Kartenbild bei gering auflösenden Bildschirmen wie z. B. bei Navigationssystemen kurzfristig zu verbessern.

Derzeit wird in der Kartografie verstärkt an der automatischen Generalisierung gearbeitet (ADV-Projekt). 




</doc>
<doc id="606660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606660" title="Hugo Geiger">
Hugo Geiger

Hugo Emil Otto Conrad Geiger (* 1. April 1901 in Furth im Wald; † 8. Juli 1984 in München) war ein deutscher Politiker der CSU.

Nach dem Besuch des Humanistischen Gymnasiums in München studierte Geiger, der römisch-katholischen Glaubens war, Mathematik, Physik, Pädagogik und Volkswirtschaftslehre in München, Würzburg, Erlangen, Stuttgart und Berlin. Nach bestandenem Lehrerexamen war er 1927/28 Lehrer an der Oberrealschule und dem Realgymnasium in Würzburg. 1929 quittierte er den Staatsdienst und arbeitete fortan bis 1946 für die Allianz-Lebensversicherungs AG, zuletzt als Vorstandsmitglied. In seiner Freizeit beschäftigte er sich mit großer Leidenschaft mit der Numismatik. So war er von 1947 bis 1951 und von 1971 bis 1975 Vorsitzender der "Bayerischen Numismatischen Gesellschaft", die ihn 1981 zu ihrem Ehrenmitglied wählte.

Geiger beteiligte sich 1945 an der Gründung der CSU, deren Bezirksverband München er 1949/50 leitete. Von 1952 bis 1959 war er Landesschatzmeister.

Geiger gehörte 1945 der Verfassunggebenden Landesversammlung in Bayern an, und war von 1950 bis 1953 auch Landtagsabgeordneter dort.

Geiger gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1961 an. Er vertrat den Wahlkreis Tirschenreuth im Parlament. Geiger war von 1953 bis 1957 stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses gemäß Art. 15 GG, vom 23. März 1956 bis zum 10. Januar 1957 Vorsitzender des Bundestagsausschusses für Atomfragen und von 1957 bis 1961 stv. Vorsitzender des Ausschusses für Atomkernenergie und Wasserwirtschaft.

Vom 27. Februar 1958 bis zum 29. November 1961 war Geiger außerdem Mitglied des Europaparlaments. Dort war er von 1959 bis 1961 Vorsitzender des Ausschusses für Fragen der wissenschaftlichen und technischen Forschung.

Zwischen dem 28. Mai 1945 und dem 28. September 1945 gehörte er dem Kabinett Schäffer zuständig für den Bereich „Post“ an.

Vom 10. Januar 1947 bis zum 18. Dezember 1950 war er Staatssekretär im bayerischen Wirtschaftsministerium. Als solcher fungierte er bei der Gründung der Fraunhofer-Gesellschaft am 26. März 1949 als Schirmherr.

Nach Geiger sind die „Hugo-Geiger-Straße“ in Sulzbach-Rosenberg und die Hugo-Geiger-Siedlung bei Teublitz / Obpf. benannt. Außerdem trägt der Hugo-Geiger-Preis der Fraunhofer-Gesellschaft seinen Namen.


</doc>
<doc id="606662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606662" title="Georg-Melches-Stadion">
Georg-Melches-Stadion

Das Georg-Melches-Stadion war das größte Fußballstadion der Stadt Essen und lag im Stadtteil Bergeborbeck. 1964 wurde es zu Ehren des ein Jahr zuvor verstorbenen Georg Melches, einem Mitgründer von Rot-Weiss Essen, umbenannt. Zuvor trug es den Namen Stadion an der Hafenstraße.

Das Stadion diente primär als Spielstätte des Fußballvereins Rot-Weiss Essen, wurde aber auch für verschiedene anderweitige Veranstaltungen genutzt. Bis 1975 war die Spielstätte in Besitz von "Rot-Weiss", dann folgte der Verkauf an die Stadt aus finanziellen Schwierigkeiten. Die Kapazität belief sich zuletzt auf 15.000 Plätze (fast alle überdacht, nur die ersten fünf Reihen der Sitzhaupttribüne waren „ungedeckt“), davon 11.000 Steh- und 4.000 Sitzplätze. Seit 1994 war es ein Stadion mit nur noch drei Tribünen, einmalig in Deutschland mit dieser Kapazität.

Am 21. Mai 2012, einen Tag nach dem letzten Spiel im Georg-Melches-Stadion, begannen die Abrissarbeiten.



In den 1950er Jahren besaß das Stadion als eine der ersten modernen Spielstätten in Deutschland einen gewissen Vorbildcharakter; unter anderem wurde hier am 8. August 1956 die erste Flutlichtanlage der Republik eingeweiht.

Außerdem zählte die Haupttribüne, die ebenfalls 1956 erbaut wurde, zu den ersten modernen Tribünenbauten Europas. Auch sie besaß einen Vorbildcharakter, da sie komplett überdacht war. Zudem wurden bereits damals eine Sauna, ein Fitnessbereich, ein Schwimmbad, eine medizinische Abteilung und Spielerwohnungen im Tribünengebäude eingerichtet. Die Presse sprach seinerzeit vom „deutschen Highbury“; ein respektvoller Vergleich mit der ehemaligen Heimstätte Arsenal Londons.

Seit den 1990er Jahren dachte man in Essen über einen Neubau des Stadions an der Hafenstraße nach. Bereits Anfang 2005 sollte nach einem Ratsbeschluss der Stadt Essen vom 26. Mai 2004 mit dem Neubau begonnen werden. Nach dem erneuten Abstieg in die Regionalliga im Jahr 2007 wurde auf der Jahreshauptversammlung des Vereins am 30. Juni 2007 vom amtierenden Präsidenten Rolf Hempelmann der definitive Baubeginn bis spätestens 30. Juni 2008 angekündigt. Dieser Stichtag verstrich, ohne dass etwas passiert war; zudem reichte Hempelmann kurz zuvor seinen Rücktritt ein. Immerhin konnten durch neu geordnete Vereinbarungen mit den Hauptgläubigern MK Medien (ehemals Kinowelt/Michael Kölmel), sowie der dazugehörigen Sportwerbegesellschaft (SWS) die für einen Neubau notwendigen Grundvoraussetzungen, die vor allem von Banken und Investoren gefordert waren, seitens des Vereins erfüllt werden. Zudem gelang es, die Bauzusage von der sportlichen Qualifikation abzukoppeln. Einen zusätzlichen Impuls zum Stadionneubau sollte die Vergabe der Frauenfußballweltmeisterschaft 2011 an Deutschland geben, bei der Essen als möglicher Spielort vorgesehen war. Da jedoch die Umsetzung des Neubaus immer wieder ins Stocken geraten war, und so bis zum Stichtag Anfang Juli 2008 beim DFB keine konkreten Angaben zur vorgesehenen Stadioninfrastruktur gemacht werden konnten, wurde Essen von der Liste der potenziellen Austragungsorte gestrichen.

Am 4. März 2009 beschloss der Rat der Stadt Essen den Neubau eines Stadions mit der Bedingung, dass der Verein professionelle Strukturen vorweisen kann, eine Einigung mit dem langjährigen Sponsor, der MK-Mediengruppe vorliegt, und Sponsorenzusagen für das Stadion in rechtsverbindlicher Form vorliegen. Das neue Stadion sollte nordwestlich des alten Stadions entstehen und zunächst Platz für 20.000 Zuschauer bieten. Bei Bedarf sollte es auf eine Kapazität von bis zu 40.000 Zuschauer erweiterbar sein.

Am 8. August 2009, beim Spiel gegen den 1. FC Kaiserslautern II, vollzog der damalige Oberbürgermeister Wolfgang Reiniger den ersten Spatenstich für dieses neue Stadion, das ab September 2009 bis Juli 2011 gebaut werden sollte. Aufgrund der drohenden Überschuldung der Stadt Essen und des seit Juni 2010 laufenden Insolvenzverfahrens bei Rot-Weiss Essen war der Neubau erneut ins Stocken geraten. Hinzu kamen politische Aspekte infolge der Kommunalwahl 2009.

In der Ratssitzung vom 28. April 2010 erklärte Essens Oberbürgermeister Reinhard Paß, dass vor dem Hintergrund erneuter Finanzlücken des Vereins mit einem weiteren Engagement der ebenfalls überschuldeten Stadt Essen beim Stadionbau nicht zu rechnen sei.

Der Essener Stadtrat beschloss dann aber am 28. Oktober 2010 den Neubau eines Stadions mit rund 20.000 Plätzen. In dem neuen Stadion sollte ab der Saison 2012/2013 neben Rot-Weiss Essen auch die Frauenfußballmannschaft der SG Essen-Schönebeck spielen.

Das neue Stadion bietet 9.000 Stehplätze, 11.300 Sitzplätze, Presseplätze, Business-Seats, Logensitze sowie Rollstuhlplätze.

Nach dem letzten offiziellen Liga-Spiel des RWE am 19. Mai 2012 gegen Fortuna Köln fand am darauf folgenden Tag ein Abschieds-Spiel einer Auswahl gegen eine Allstar-Mannschaft statt. Anschließend wurde mit dem Abriss der Nord-Tribüne und der Abtragung des alten Spielfeldes begonnen.

Nach der Fertigstellung des Warmgebäudes in der Haupttribüne, der Gast- und Gegentribüne sowie der Herrichtung des neuen Spielfeldes des neuen Stadions im August 2012 zog der Fan-Shop ins neue Stadion. Mitte September 2012 verließ auch die Geschäftsstelle die Haupttribüne des Georg-Melches-Stadions und zog ins Stadion Essen um. Im April 2013, kurz vor der Fertigstellung der letzten Tribüne des neuen Stadions, wurde mit den Abrissarbeiten an der Osttribüne begonnen. Anfang Mai 2013, nach Abriss der Ost-Tribüne, wurde ebenfalls mit dem Abriss der Haupt-Tribüne begonnen.

Am 20. Juni 2013 wurden die Abrissarbeiten an der ehemaligen Haupttribüne beendet. Anschließend wurde der durch die Abrissarbeiten entstandene Bauschutt klein gemahlen und anschließend zur Auffüllung der Baugrube genutzt. Anschließend wurde der nordwestliche Flutlichtmast entfernt. Der südwestliche Flutlichtmast bleibt erhalten und das ehemalige Stadiongelände wurde zu einem Parkplatz ausgebaut, der am 31. März 2014 in Betrieb genommen wurde.




</doc>
<doc id="606672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606672" title="Molotov">
Molotov

Molotov ist eine Crossover-Band aus Mexiko. Ihr Stil ähnelt dem von Rage Against the Machine, allerdings sind die Texte der Band zumeist in Spanisch verfasst.

Gegründet wurde die Band am 23. September 1995 in Mexiko-Stadt. Durch das Album "¿Dónde Jugarán Las Niñas?", insbesondere das Stück "Gimme tha Power", wurde die Band auch in Europa bekannt. Der Titel ist eine Parodie auf das bis dahin erfolgreichste Album der mexikanischen Pop-Rock-Band Maná, ¿Dónde Jugarán los Niños?. Aus "Wo werden die Kinder spielen?" wird "Wo werden die kleinen Mädchen spielen?". Die sexuelle Anspielung wird durch das Albumcover verdeutlicht.

Um die Jahrtausendwende war die Band auch häufig live zu sehen, etwa auf der "Warped Tour" 1999, einem Punk-Rock- bzw. Skatepunk-Festival mit den Ärzten und Blink-182, oder auf der in ähnlichem Umfeld angesiedelten "Flying-High"-Tour 2000 mit Bands wie Sick of It All oder No Fun At All. Aber auch solo war die Band weltweit unterwegs.

2005 verzeichneten Molotov einen Erfolg, indem sie die Titelmelodie zu dem PC- und Konsolenspiel Total Overdose von Eidos Interactive mit dem Song "Molotov-Cocktail-Party" lieferten, der auch auf der 2007 erschienenen PSP-Umsetzung Chili Con Carnage zu finden ist. Das ebenfalls im Spiel vorkommende Lied "Apocalypshit" der Band wurde außerdem in der Pilotfolge der Serie Breaking Bad verwendet.

Seit dem 12. Januar 2007 kursierten Gerüchte über eine mögliche Trennung der Band. Dieses Gerücht wurde im September auf der Myspace-Seite als teilweise falsch bekanntgegeben. Molotov lösten sich zwar auf, doch nur, um jedem der vier Bandmitgliedern zu ermöglichen, seine „eigenen“ Songs zu schreiben. Diese wurden dann auf einer CD namens "Eternamiente" (dt.: Wortspiel zwischen „Auf Ewig“ und „Er/Sie lügt“) veröffentlicht.

Einige bekannte Lieder sind:

Auf dem Album "Con Todo Respeto" finden sich gleich zwei Coverversionen ursprünglich deutschsprachiger Stücke – "Amateur", einem Cover von Falcos "Rock me Amadeus" und Trios "Da Da Da".

Die Gruppe behandelt in ihren Texten unter anderem sarkastisch das Verhältnis der USA zu Mexiko und viele andere politisch angehauchte Themen, wodurch sie immer wieder in Konflikt mit der mexikanischen Zensur gerät.

Musikalisch gesehen besteht ihr Stil aus Flamenco-Gitarrenriffs, Turntable-Scratches und meistens einem harten, basslastigen Klangteppich.




</doc>
<doc id="606674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606674" title="DR-Baureihe 86">
DR-Baureihe 86

Die Baureihe 86 war eine Einheits-Güterzugtenderlokomotive der Deutschen Reichsbahn. Sie war für den Einsatz auf den Nebenstrecken vorgesehen und wurde von vielen für die Reichsbahn tätigen Unternehmen geliefert. Im Zeitraum von 1928 bis 1943 wurden 776 Exemplare gebaut, zunächst wurde die Baureihe auch im Flachland eingesetzt, nach dem Zweiten Weltkrieg beschränkte sich der Einsatz hauptsächlich auf die Mittelgebirgsstrecken.

Nach der Gründung der Deutschen Reichsbahn waren 1920 sowohl der Fahrzeugpark als auch der Streckenzustand der Nebenbahnen völlig unterschiedlich. So wurden selbst ohne Splittergattungen über 50 verschiedene Baureihen auf den Nebenbahnen eingesetzt. Zusätzlich kamen noch Lokomotiven, die nicht mehr für die Hauptbahnen ausreichten, zum Einsatz. Selbst die maximal zulässigen Achslasten waren alles andere als einheitlich, von unter 10 Tonnen bis zu 15 Tonnen. An eine Vereinheitlichung des Fahrzeugparks wurde vorerst nicht gedacht, erstmals wurde 1925 ernsthaft über neue Baureihen für Nebenbahnen diskutiert. Nach zahlreichen Entwürfen einigte man sich unter anderem auf eine 1’D1’-Tenderlokomotive mit 15 Tonnen Achslast, die auch für leichtere Züge auf den Hauptbahnen geeignet sein sollte. Zugleich mit der Baureihe 86 wurden auch die Nebenbahnlokomotiven der Baureihen 24 und 64 entwickelt.

Der Bauauftrag für die ersten Vorserienloks wurde 1926 an die Maschinenbau-Gesellschaft Karlsruhe, die 1928 die ersten Lokomotiven auslieferte, und die Linke-Hofmann-Werke vergeben. Die letzten zwei der 16 Vorserienmaschinen wurden bis 1929 in Dienst gestellt. Größte Änderung zu den späteren Serienmaschinen war der Verzicht auf die Riggenbach-Gegendruckbremse.

Im Laufe der Bauzeit gab es weitere Änderungen. Nachdem probeweise die Lokomotiven 86 293 bis 296 mit Krauss-Helmholtz-Lenkgestellen statt der Bisselgestelle ausgerüstet worden waren, erhielten ab 86 336 alle Lokomotiven diese Laufgestelle. Durch diese konstruktive Verbesserung konnte die Geschwindigkeit der Loks von 70 auf 80 km/h erhöht werden.

Zahlreiche deutsche Lokomotivfabriken stellten die Baureihe her, als einziger großer Anbieter fehlte Krauss-Maffei. Folgende Hersteller waren am Bau der Serienmaschinen beteiligt:


Die jeweiligen Fabriken erhielten größere Serienaufträge, die von 1931 bis 1938 geliefert wurden. Nach dem Anschluss Österreichs erhielt die Wiener Lokfabrik Floridsdorf bei der generellen Förderung der österreichischen Wirtschaft einen Großauftrag über 77 Maschinen, insgesamt wurden dort 191 Lokomotiven gebaut. Nach Kriegsbeginn wurden nochmals Aufträge vergeben, nun lieferten auch die Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken Posen sowie die Warschauer Lokomotivfabrik zahlreiche Lokomotiven. Im Gegensatz zu anderen bestellten und später zurückgenommenen Aufträgen bei Einheitsloks wurde die Baureihe 86 weitergebaut. Ab 1942 wurde sie schrittweise in einer vereinfachten Form als Übergangskriegslokomotive (ÜK) gebaut. Dabei waren das Entfallen der zweiten Führerstandsseitenfenster, des Rauchkammer-Zentralverschlusses sowie die als Scheibenräder ausgeführten Laufräder am auffälligsten. Buntmetalle wurden ersetzt und die Loknummer nur aufgemalt. Im Mai 1943 wurde das letzte Fahrzeug geliefert, denn die Produktion wurde endgültig zugunsten der 1’E-Schlepptenderlokomotiven (Baureihe 42 und 52) eingestellt. Dabei wurde Bestellungen widerrufen, so dass es größere Lücken in der Nummernreihe gab. Insgesamt wurden für die Deutsche Reichsbahn 744 Fahrzeuge gebaut, je eine weitere baugleiche Lok erhielten die Bentheimer Eisenbahn und die Eutin-Lübecker Eisenbahn.

Im Gegensatz zu vielen anderen Baureihen wurde die Baureihe 86 nicht im Kriegseinsatz genutzt, daher unterblieb eine Zerstreuung des Lokbestands nach Kriegsende. Bis auf Einzelstücke verblieben die meisten Lokomotiven in den vier Besatzungszonen, der Tschechoslowakei, Österreich und Polen. Die Sowjetunion beschlagnahmte nach Kriegsende ebenfalls noch viele Loks der Baureihe 86. Verschollen sind während des Krieges nur die 86 009 und 86 016.
Nach dem Kriegsende verblieben 365 Maschinen auf dem Netz der Deutschen Bundesbahn, wovon acht wegen Kriegsschäden bis 1952 ausgemustert wurden. Die bei der Niederländischen Staatsbahn vorgefundene 86 520 wurde an die DB abgegeben. 1957 kamen noch 14 Lokomotiven aus dem Saarland hinzu. Die Deutsche Bundesbahn stationierte die meisten 86er in Nürnberg für die fränkischen Nebenstrecken und den dortigen Rangierbahnhof. Auch das Bahnbetriebswerk Hof war ein bekanntes 86er-Territorium. Mit der Baureihe 86 wurden auch regelmäßig kurze Eilzüge gefahren. Ab 1965 wurden die Lokomotiven im großen Rahmen abgestellt. Die letzte Lok bei der DB wurde 1974 ausgemustert.

Die Deutsche Reichsbahn konnte nach Abgabe von 71 Loks an die SŽD 173 Exemplare in ihren Bestand aufnehmen. Anfangs waren die meisten davon nicht betriebsfähig. So waren noch zu Jahresbeginn 1947 nur 65 Loks im Einsatz, obwohl die Deutsche Reichsbahn dringend betriebsfähige Lokomotiven benötigte. Nach Streichung aller Karteileichen und Ausmusterung nicht aufarbeitungsfähiger Maschinen waren am Ende noch 164 Loks übrig. Bei der DR waren die 86er hauptsächlich im Bw Aue (mit etwa 50 Maschinen) für die umliegenden Erzgebirgsstrecken stationiert. Einige auf der Insel Usedom im Bw Heringsdorf stationierte Exemplare der DR erhielten wegen des fast ständig wehenden Seitenwindes Windleitbleche. Die Lokomotiven wurden im Mittelgebirge auch zur Beförderung von Eil- und Schnellzügen verwendet; wie zum Beispiel als Zuglok vor dem D 764, der zwischen Zwickau und Schwarzenberg befördert wurde. In größerer Anzahl wurde die Baureihe 86 ab 1973 ausgemustert, nachdem 1970 noch 162 eine neue EDV-gerechte Nummer erhalten hatten. Zahlreiche Loks wurden nach ihrer Ausmusterung noch als Dampfspender weitergenutzt. Als letzte Zugleistung einer 86er wurde am 25. September 1976 der P 16650 auf der Stichstrecke Schlettau-Crottendorf gefahren, sechs Jahre später übernahmen 86 001, 86 056 und 86 501 abwechselnd wieder bis Mai 1988 den Zugdienst auf dieser Strecke. Seit ihrer Indienststellung 1928 stand 86 001/86 1001-6 fast täglich unter Dampf, wurde aber in ihren letzten Betriebsjahren oft nur als Heizlok genutzt. Zusammen mit 86 501 wurde die Lok zum 100-jährigen Jubiläum der Strecke Schlettau-Crottendorf im Jahr 1989 nochmals eine Woche im Plandienst eingesetzt. 86 001 erreichte mit einem Dienstalter von 60 Jahren die längste Einsatzdauer aller im Plandienst eingesetzten Einheitstenderloks. Seit 1999 ist 86 001 kalt abgestellt. 

Die ÖBB fanden 27 Maschinen vor, wovon sie zwei wegen schwerer Schäden ausmusterten und die 86 477 an die SŽD abgeben mussten. 1950 erhielten sie aus Ungarn von den MÁV drei von den ČSD erhaltene Maschinen. Von allen Lokomotiven der Baureihe 86 leisteten die österreichischen Maschinen die spektakulärsten Einsätze, unter anderem mit schweren Erzleerzügen als Vorspann für Lokomotiven der Reihe 52. Alle Loks der ÖBB erhielten auch eine Saugluftbremse, da diese im Wagenpark noch verbreitet war. Stationiert waren die Maschinen hauptsächlich bei den Heizhäusern Hieflau, Selzthal, Linz, Bischofshofen und St. Veit an der Glan. Von 1966 bis 1972 wurden alle Maschinen ausgemustert, die von der Österreichischen Gesellschaft für Eisenbahngeschichte gekaufte 86.476 entging der Verschrottung. Die Lok wurde bisher nicht ausgestellt.

Die ČSD hatten insgesamt 69 Lokomotiven vorgefunden, wovon sieben Exemplare aufgrund ihrer Beheimatung in Sachsen als sowjetische Beute galten und an die SŽD abgegeben wurden. Weitere Loks tauschten die ČSD mit der DR und DB aus. Schlussendlich nahmen sie 26 Loks wieder in Betrieb, die in Baureihe 455.2 umgezeichnet wurden.

Das wichtigste Einsatzgebiet der 455.2 bei den ČSD war die Werkbahn des Hüttenwerkes Ostrava, auf der bis zu elf Maschinen gleichzeitig eingesetzt wurden. Diese Lokomotiven hatten eine zweite Strahlpumpe anstelle des Vorwärmers erhalten. Ende der 1950er Jahre wurden sie durch die Baureihen 555.0 und 555.1 ersetzt. Bereits 1963 waren alle Exemplare der 455.2 aus dem Betriebsbestand ausgeschieden.

Bei den PKP wurden von 46 aufgefundenen 45 Lokomotiven als TKt3-1 bis TKt3-45 wieder in Betrieb genommen. Wie die Maschinen der ČSD hatten die polnischen TKt3 anstelle des Oberflächenvorwärmers eine zweite Strahlpumpe erhalten. Eingesetzt wurden die Loks fast ausschließlich auf Nebenbahnen und später Rangierbahnhöfen. Im Jahr 1964 verkauften die PKP vier Lokomotiven an die Bergbauindustrie. Anschließend begann die Ausmusterung, 1973 waren nur noch zwei Loks im aktiven Bestand. Am 2. Januar 1975 schied mit TKt3-15 die letzte Lok dieser Baureihe aus dem Bestand der PKP. Mit TKt3-16 (ehemals 86 240), einer der vier verkauften Exemplare, blieb eine Maschine dieser Gattung in Polen erhalten.

Zwei Maschinen gelangten direkt zu der SŽD, einschließlich aller beschlagnahmten Lokomotiven erhielten sie somit 84 Maschinen. Mindestens 59 wurden umgespurt und als Reihe TF eingesetzt. Später kamen sie jedoch zu verschiedene Industriebahnen, bis in die 1960er-Jahre waren sie im Einsatz. Belegt ist für 86 798 ein Einsatz als Werklok nahe Jekaterinburg.

Bei der Bentheimer Eisenbahn war eine Lokomotive eingesetzt, die ab 1942 schwere mit Öl beladene Güterzüge bewegte und die Bezeichnung "BE 41" trug. Ursprünglich war sie für die 1941 aus militärischen Gründen verstaatlichte Prignitzer Eisenbahn vorgesehen. Die Lok besaß kriegsbedingte Vereinfachungen und bestand nur aus heimischen Werkstoffen, so waren die Achs- und Stangenlager als Dünngußlager aus 1,5 mm starkem Weißmetalleinguß gefertigt. Die Lok galt als reparaturanfällig. Im Einsatz war die Lokomotive bis 1961, als sie durch Diesellokomotiven abgelöst wurde. Im selben Jahr wurde sie ausgemustert.

In den 1980er-Jahren wurden 2 Maschinen bei der Anschlussbahn des August-Bebel-Werkes Zwickau eingesetzt. Dies waren die 86 607 (als Werklok 25) und 86 744 (als Werklok 26).


Insgesamt sind 13 Lokomotiven dieser Baureihe erhalten, wovon sich neun in Deutschland befinden.




</doc>
<doc id="606684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606684" title="DR-Baureihe 87">
DR-Baureihe 87

Die Baureihe 87 war eine Einheits-Güterzugtenderlokomotive der Deutschen Reichsbahn. Die Dampflokomotive wurde speziell für den Einsatz im Hamburger Hafen durch die Firma Orenstein & Koppel entwickelt. Dort gab es minimale Kurvenradien von 100 Metern und hohe Zuglasten zu bewegen. Die Achslast durfte maximal 17,5 t betragen. Aus den Anforderungen ergab sich die Anzahl von fünf Achsen. Um den Laufwerksverschleiß in vertretbaren Grenzen zu halten, wurden nur die mittleren drei Radsätze durch Kuppelstangen verbunden, während die Endachsen der Bauart Luttermöller über Zahnräder angetrieben wurden.

Nach Schäden an den Luttermöller-Antrieben wurden einige Fahrzeuge auch als 1D, D1 oder 1C1 eingesetzt.

Ab 1951 wurden die Lokomotiven der Baureihe 87 durch Fahrzeuge der Baureihe 82 abgelöst.



</doc>
<doc id="606685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606685" title="Jean-Baptiste Meusnier de la Place">
Jean-Baptiste Meusnier de la Place

Jean Baptiste Marie Charles Meusnier de la Place, häufig einfach Meusnier zitiert, (* 19. Juni 1754 in Tours; † 13. Juni 1793 in Mainz-Kastel) war ein französischer Mathematiker, Ingenieur und General.

Meusnier stammte aus einer alten Familie von Beamten und Juristen in Tours. Er wurde privat unterrichtet und besuchte 1774/5 die Militärakademie (École royale du génie de Mézières) in Mézières, wo er sich zum Ingenieur ausbilden ließ. Einer seiner Lehrer dort war Gaspard Monge, der ihn zur Beschäftigung mit Differentialgeometrie anregte. Meusnier forderte Monge gleich am ersten Tag seiner Ankunft heraus, seine mathematischen Fähigkeiten zu testen. Monge stellte ihm die Aufgabe, einen differentialgeometrischen Satz von Euler zu beweisen und zu Monges Erstaunen übergab ihm Meusnier am nächsten Tag einen Beweis, der den von Euler übertraf. 1776 veröffentlichte Meusnier seine erste mathematische Abhandlung ("Memoire sur la courbure des surfaces", Memoirs Mathem.Phys.Acad.Science, Paris, Bd. 10, 1785, S. 477–510, verlesen 1776) mit neuen Resultaten zur Differentialgeometrie von Kurven und Flächen. Unter anderem zeigte er darin, dass die Helikoide (Wendelfläche) eine Minimalfläche ist. Nach Meusnier ist auch der Satz von Meusnier über die Krümmung von Kurven durch einen Punkt auf einer Fläche benannt, den er in derselben Arbeit von 1776 bewies. Meusnier arbeitete darüber hinaus in den 1780er Jahren mit Antoine Lavoisier an der Elektrolyse und stellte dabei bereits Wasserstoff her, ohne dass er das Element benennen konnte. Meusnier beschäftigte sich auch mit der Theorie der Maschinen.

1776 ging er zur Armee und durchlief eine steile Karriere. 1792 war er Kommandant des 14 régiment d'infanterie. Er war Militäringenieur in Verdun und Cherbourg. Am 5. Mai 1793 wurde Meusnier de la Place zum Général de division befördert.

Bekannt wurde Meusnier de la Place, als er 1784 einen Entwurf eines Prallluftschiffes vorschlug. Mangels bis dato noch nicht vorhandener Antriebseinheiten schlug er zur Konstruktion eine durch Muskelkraft betriebene Luftschraube vor, welche die Luftschiffinsassen betätigen sollten. Darüber hinaus erfand Meusnier die sogenannten Ballonetts, welche den unvermeidlichen Gasverlust ausgleichen – eine noch heute angewandte Technik. Aus dem darauffolgenden Jahr stammt ein Luftschiffentwurf, der bereits alle wesentlichen Komponenten eines Luftschiffes erkennen lässt, mit einer länglichen, windschnittigeren Form, eigenem Antrieb, Lenkbarkeit. Vor allem diese Ideen führten dazu, dass er am 3. Januar 1784 in die französische Akademie der Wissenschaften aufgenommen wurde.

Meusnier de la Place starb bei Kämpfen um die Mainspitze während der Belagerung von Mainz durch Koalitionstruppen an den dabei erlittenen Verwundungen.





</doc>
<doc id="606689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606689" title="Ingeborg Geisendörfer">
Ingeborg Geisendörfer

Ingeborg Geisendörfer, geb. Schaudig, (* 30. Mai 1907 in Dillingen an der Donau; † 25. Juni 2006 in Würzburg) war eine deutsche Politikerin der CSU.

Geisendörfer, die evangelischen Glaubens war, besuchte bis 1921 das Luisenlyzeum in Dillingen und anschließend die Lehrerinnenbildungsanstalt in München, wo sie 1927 nicht nur das Lehrerinnenexamen, sondern auch das Abitur ablegte. Von 1927 bis 1940 war sie in Neuhardenberg, München und Rosenheim als Lehrerin tätig. Nach ihrer Hochzeit mit dem Pfarrer Robert Geisendörfer, nach dem der Robert-Geisendörfer-Preis benannt ist, 1940 schied sie aus dem Schuldienst aus. Neben ihrer Tätigkeit als Pfarrfrau war sie auch im Evangelischen Presseverband für Bayern aktiv. Sie gehörte dem Bundesvorstand des Deutsch-Evangelischen Frauenbundes an. Später wurde sie Mitglied im Verwaltungsrat des Deutschen Atomforums und 1959 als erste Frau Mitglied der Synode der Evangelisch-lutherischen Kirche in Bayern. Im April 1970 wurde Geisendörfer in die "Strafrechtskommission" der Evangelischen Kirche in Deutschland berufen. 1988/89 war sie die erste weibliche Präsidentin der Deutschen UNESCO-Kommission, nachdem sie bereits von 1969 bis 1988 deren Vizepräsidentin war.

Geisendörfer trat nach 1945 der CSU bei und wurde dort stellvertretende Landesvorsitzende der Frauenarbeitsgemeinschaft und des Evangelischen Arbeitskreises.

Ingeborg Geisendörfer gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1972 an. Von 1961 bis 1965 war sie stellvertretende Vorsitzende des Bundestagsausschusses für Atomkernenergie und Wasserwirtschaft und von 1965 bis 1969 des Ausschusses für Wissenschaft, Kulturpolitik und Publizistik.

Am 18. Juni 1970 enthielt sie sich bei der Abstimmung über das 26. Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes, mit dem das Wahlalter auf 18 Jahre herabgesetzt (Art. 38 GG) und die Zuständigkeit des Bundes beim Hochschulbau herbeigeführt (Art. 91a GG) wurde, entgegen dem Mehrheitsvotum ihrer Fraktion, die der Verfassungsänderung zustimmte. Grund für die Enthaltung war, dass nicht gleichzeitig auch die Volljährigkeitsgrenze von 21 auf 18 Jahre gesenkt wurde. Damit war Ingeborg Geisendörfer die einzige Abgeordnete, die der Grundgesetzänderung ihre Zustimmung verweigerte, weil sie ihr nicht weitgehend genug ging. Drei weitere Abgeordnete von Union und SPD (Linus Memmel, Fritz Kempfler und Klaus-Peter Schulz) enthielten sich, weil sie zwar der Bundeszuständigkeit für den Hochschulbau zustimmten, aber die Absenkung des Wahlalters ablehnten, die FDP-Fraktion stimmte geschlossen für die Verfassungsänderung.

Nach dem gescheiterten Misstrauensvotum gegen Willy Brandt wurde Geisendörfer verdächtigt, entgegen der Linie ihrer Fraktion nicht für Rainer Barzel gestimmt zu haben. Obwohl sie dieses dementierte, führten die Spekulationen dazu, dass sie bei der Bundestagswahl 1972 von der CSU nicht mehr aufgestellt wurde. 1978 erschien in der Presse die Verdächtigung, Geisendörfer habe in einem vorgeblichen „kleinen Kreis“ und später in einer vorgeblichen Antwort an einen Journalisten eingestanden, 1972 nicht für Barzel gestimmt zu haben. Geisendörfer bestritt dies, und relativ schnell – und unter Androhung einer Strafe von 500.000 DM – wurde dem Presseorgan gerichtlich untersagt, die entsprechenden Behauptungen zu wiederholen.

Für ihre Verdienste erhielt Geisendörfer hohe Ehrungen, darunter den Bayerischen Verdienstorden (1962), die Bayerische Verfassungsmedaille in Silber sowie das Große Bundesverdienstkreuz (1986) sowie das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern (1987).




</doc>
<doc id="606693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606693" title="Zaunpfahl">
Zaunpfahl

Zaunpfahl ist eine 1994 gegründete Punkrock-Band aus Teterow, Mecklenburg-Vorpommern. Ihre Musik bezeichnen sie selbst als „hardcorebeeinflussten Deutschmetalpunkrockrap inklusive leiser Töne“.

Die Punkrockband wurde 1994 durch Gogo (Schlagzeug), Goethe (Gitarre), Marko (Gitarre) und Thom (Bass, Gesang) gegründet. Gogo hat die Band, mit Mitteilung vom 10. Oktober 2008 auf der Zaunpfahl-Homepage, verlassen.

Die oftmals ironischen Songtexte handeln meist von politischen oder gesellschaftskritischen Themen, die sich mit Ungerechtigkeit und Krieg beschäftigen. Seit ihrer Gründung hat die Band etwa 800 Konzerte gespielt.

Die DVD "Ob ihr’s glaubt oder nicht" erzählt die Geschichte der Band. Am 17. Februar 2017 wurde das jüngste Studioalbum „Neue Zaiten“ veröffentlicht. Am 26. April 2017 gibt Paul seinen Ausstieg über Facebook bekannt.

Am 18. Februar 2018 verkündete die Band nach dem Gig zum 24-jährigen Bandbestehen im Rostocker M.A.U. Club über Facebook, dass sie ab sofort zu viert spielen werden. Michael Russow wird fortan den Bass besetzen. Ole Jäger spielt mit Goethe gemeinsam den Gitarrenteil. Die neue Formation hatte am 9. März 2018 im Huxley’s in Berlin ihre Premiere. Am 8. April 2019 gab Ole Jäger über Facebook bekannt, dass er die Band verlassen wird. Am 23. April 2019 wurde verkündet, dass Ersatz für Jäger gefunden wurde.



</doc>
<doc id="606694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606694" title="Fazl-Moschee">
Fazl-Moschee

Die Fazl-Moschee () ist die erste Moschee der Ahmadiyya Muslim Jamaat in England. Die englische Ahmadiyya-Gemeinde wurde 1913 in London von pakistanischen Ahmadiyya-Missionaren gegründet. Der Grundstein für die Moschee wurde 1924 durch den zweiten Khalifat ul-Massih Mirza Baschir ud-Din Mahmud Ahmad gelegt, die Einweihung erfolgte am 23. Oktober 1926. Finanziert wurde sie von Ahmadifrauen in Indien, die für den Bau dieser Moschee ihr Gold und Besitztümer verkauften. Sie befindet sich im Londoner Stadtbezirk Wandsworth.

Seit April 1984 ist die Moschee der Sitz des Oberhauptes der Ahmadiyya Muslim Jamaat International, dem Khalifat ul-Massih. Bis zum 26. September 2003 fand hier auch das Freitagsgebet unter dem Khalifat ul-Massih statt, doch durch Platzmangel findet es seit dem 3. Oktober 2003 in der neu gebauten Moschee Bait ul-Futuh statt, die bis zu 4500 Gläubige aufnehmen kann.



</doc>
<doc id="606697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606697" title="Hochwaldbahn">
Hochwaldbahn

Als Hochwaldbahn, auch Ruwertalbahn, wird die ehemals von Trier über Hermeskeil nach Türkismühle verlaufende Bahnstrecke bezeichnet. Der nördliche Abschnitt von Trier bis Hermeskeil wurde 1998 stillgelegt und anschließend abgebaut, die südliche Teilstrecke von Hermeskeil bis Türkismühle wurde noch bis 2012 im Güter- und Museumsbahnverkehr befahren und 2014 stillgelegt. Die Gleisanlagen bis zur Landesgrenze Saarland/Rheinland-Pfalz wurden im Jahre 2019 zurückgebaut, der Reststrecke bis Türkismühle droht nach Willen der lokalen Politik der unmittelbare Rückbau, was aber in der Bevölkerung äußerst umstritten ist.

Der Streckenverlauf orientierte sich weitgehend am Verlauf der Ruwer im Ruwertal, die von 28 – meist Steinbogenbrücken – überquert wurde. Am Oberlauf der Ruwer weitet sich das Tal. Die Hochebene zwischen Kell und Hermeskeil ist hauptsächlich von Wiesen und Weiden geprägt. Erst ab Hermeskeil dominieren wieder die Wälder.

Die Hochwaldbahn wurde am 15. August 1889 eröffnet. Die Streckenlänge von Trier nach Hermeskeil betrug circa 50 Kilometer. Von Hermeskeil nach Türkismühle sind es weitere 23 km. Ursprünglich führte die Ruwerstrecke kreuzungsfrei aus dem Trierer Hbf heraus, indem mit einer langgezogenen Rampe die Eisenbahnbrücke in Trier Nord unterfahren und das Gleis wieder auf die Höhe des Bahnhofs gebracht wurde. Diese Strecke wurde kurz nach der Stilllegung 1986 abgebaut und mit der Werkshalle einer Papierfabrik überbaut. Die „Hintertür“, das „alte Gütergleis“, existiert noch und mündet in den nördlichen Bereich des Trierer Hauptbahnhofs. Mehrere Hauptgleise müssen gekreuzt werden, um den Bahnsteig zu erreichen.

Der Personenverkehr wurde zwischen Hermeskeil und Türkismühle bereits am 1. Juni 1969 eingestellt, der Güterverkehr wurde hier noch bis zum 5. November 2000 bedient.
Zwischen Pluwig und Hermeskeil wurde der Personenverkehr am 31. Mai 1981 eingestellt, zwischen Trier-Ruwer und Pluwig am 2. Juni 1984. Auch der Güterverkehr zog sich in Etappen zurück: Waldrach–Hermeskeil bis 2. Juni 1991, Trier-Ruwer–Waldrach bis 10. August 1998.

Ein zur Erhaltung der Gleisanlage gegründeter Verein konnte den Streckenabbau nicht verhindern. Seit dem 10. August 1998 ist die Strecke zwischen Trier und Hermeskeil stillgelegt und die Strecke zwischen Ruwer und Hermeskeil abgebaut, zwischen Hermeskeil und Türkismühle gab es bis 2012 Museumsfahrten mit Schienenbussen und historischen Lokomotiven der Hochwaldbahn e.V. Hermeskeil. Im ehemaligen Bahnbetriebswerk Hermeskeil befindet sich ein privates Dampflokmuseum. 2008 wurde das Gleis zwischen Trier Nord und dem Bahnübergang Ruwerer Straße von der RWE AG saniert, um an der Ruwerer Straße eine Trafo-Umladestation zu errichten.

Von Trier-Ruwer bis Hermeskeil nutzt heute der Ruwer-Hochwald-Radweg die ehemalige Bahntrasse.

Der Abschnitt Hermeskeil–Türkismühle ist seit 31. August 2012 wegen Ablaufs der Betriebsgenehmigung betrieblich gesperrt und seit 2014 stillgelegt. Das Land Rheinland-Pfalz erwog damals, zumindest einen Teil der anstehenden Kosten des saarländischen Teils der Strecke zu übernehmen, um eine Trassensicherung zu erreichen. Diese Erwägungen wurden und werden jedoch gegenwärtig durch die Planung eines Radwegs auf saarländischer Seite behindert.

Gegenwärtig planen der Landkreis St. Wendel und die Gemeinden Nohfelden, Nonnweiler und Freisen den Bau eines Radweges auf der Trasse der Hochwaldbahn. Zu diesem Zweck ging im Oktober 2019 das Eigentum an der Strecke zwischen Türkismühle und der Landesgrenze bei Bierfeld an die Ökoflächen Management GmbH über, eine 100%ige Tochtergesellschaft der Naturlandstiftung Saar. Darüber hinaus erwarb das Unternehmen die in Türkismühle anschließende Trasse der Westrichbahn nach Freisen. Zweck dieser Maßnahme ist der vollständige Rückbau der gesamten, verbleibenden 18 Kilometer der Hochwaldbahn bis zur Landesgrenze sowie der etwa 5 verbleibenden Kilometer der Westrichbahn bis Wolfersweiler. Danach sollen durch das Unternehmen Vorbereitungen zum Bau des Radwegs getroffen werden. Die Planungen zum Radweg umfassen eine durchgehende, 30 km lange Verbindung von Freisen über Türkismühle bis Hermeskeil. Man erhofft sich dadurch nach Aussage des St. Wendeler Landrats Udo Recktenwald für die Region "ein Highlight mit hohem Freizeitwert, eine wichtige Ergänzung unseres touristischen Angebotes".

Das Projekt ist innerhalb der Bevölkerung sehr umstritten. Es gründete sich eine Bürgerinitiative (BI Bahn+Rad im Hochwald), die sich gegen die Pläne des Landkreises St. Wendel und der anliegenden Gemeinden stellt und herbe Kritik an den Plänen anbringt. Die Bürgerinitiative verbreitete ein Alternativkonzept, das für ein ganzheitliches Verkehrskonzept wirbt, welches sowohl die Errichtung einer Radinfrastrukur als auch den Erhalt und Nutzung von Teilen der noch vorhandenen Bahninfrastruktur forderte, entweder für einen Draisinenbetrieb oder für eine Nutzung im Personenverkehr unter Nutzung von Synergieeffekten durch den nahegelegenen Bostalsee sowie den Nationalpark Hunsrück-Hochwald. Dadurch soll die Bahnstrecke für die Zukunft erhalten und gesichert werden, um zukünftigen Generationen zu ermöglichen, bei Entstehung eines Bedarfs für die Bahnstrecke die Möglichkeit der Reaktivierung zu erhalten. Man orientierte sich dabei am Vorbild der Glantalbahn von Staudernheim nach Lauterecken-Grumbach im nahegelegenen Rheinland-Pfalz, wo genau dies durchgeführt wurde: Die Strecke ist heute als Draisinenbahn in Betrieb und ein beliebtes, touristisches Highlight; in der Politik kommen jedoch inzwischen Stimmen auf, die eine vollständige Reaktivierung der Bahnstrecke fordern. Ein ähnliches Konzept wurde von der BI Bahn+Rad im Hochwald auch für die Hochwaldbahn gefordert: Durch den Bau eines Radwegs auf der Strecke oder eine mögliche Entwidmung der Trasse gem. § 23 AEG würde die Option einer Reaktivierung jedoch dauerhaft und unwiederbringlich verwehrt.

Die gegenwärtigen Pläne stießen in der Bevölkerung und bei der Bürgerinitiative auf Kritik. Es wurde angebracht, dass die zuständigen Entscheidungsträger im Landkreis St. Wendel von vorneherein ohne sachliche Prüfung einen Erhalt der Bahnstrecke „kategorisch abgelehnt“ und auf einen Bau des Radwegs beharrt haben, ihnen wurde fahrlässiges Handeln vorgeworfen. Auch die Kostensteigerung des Radwegs wurde kritisiert: Während die Planungen anfangs von 5 Millionen Euro Baukosten ausgingen, betrugen sie Ende 2019 mindestens 9,3 Millionen Euro; darüber hinaus zeigte sich, dass auch die Finanzierung bis zuletzt nicht gesichert war. Außerdem wurde angemahnt, dass die zuständigen Entscheidungsträger die Radwegplanungen mit „unwahren Behauptungen“ vorangetrieben und einen möglichen Erhalt der Bahnstrecke torpediert hätten, diesbezüglich ist von einem „Spiel mit falschen Karten“ die Rede gewesen. Konkret bezieht sich die Bürgerinitiative dabei auf die annähernde Verdopplung der geplanten Baukosten, sowie Presseberichte, in denen vonseiten des Landkreises St Wendel behauptet wurde, das Streckengleis der vom Radwegebau mitbetroffenen Hochwaldbahn sei verschwenkt worden, was das Alternativkonzept der Bürgerinitiative unmöglich mache. Tatsächlich erweist sich letztere Behauptung als unwahr, da es sich bei der Hochwaldbahn um eine ehemals zweigleisige Strecke handelt, ein Bau des Radwegs neben die vorhandene Trasse samt Revitalisierung der Bahninfrastruktur wäre damit eindeutig realisierbar. Darüber hinaus wird von Kritikern immer wieder darauf hingewiesen, dass bereits ein nahezu streckengleicher Radweg von Freisen bis Nonnweiler existiert; der Verein IG Nationalparkbahn hat dies in einer selbst erstellten Studie untersucht und bewiesen. Kritiker sprechen aufgrund der Kontroversen rund um den geplanten Rückbau der Strecke gar von einem "Vernichtungsprogramm" und äußern deshalb auch scharfe Kritik an der Haltung der saarländischen Landesregierung.

Zur Unterstützung ihres Vorhabens, die Vernichtung der Westrich- und Hochwaldbahn zu verhindern und die beiden Bahnstrecken zu erhalten, initiierte die BI Bahn+Rad im Hochwald eine Unterschriftenaktion, die innerhalb weniger Tage mehr als 1300 Petenten in der Region rund um die Strecke erreichte. Im November 2019 verfasste die Bürgerinitiative einen Brandbrief an die saarländische Landesregierung mit der Forderung eines Stopp der geplanten Abbauarbeiten und den Erhalt der gesamten Bahnstrecke. Die Bürgerinitiative forderte, "grundsätzlich auf einen Rückbau vorhandener – auch stillgelegter – Gleisanlagen zu verzichten und die notwendigen Maßnahmen zu deren Sicherung zu ergreifen, ein umfassendes, länderübergreifendes Verkehrskonzept für Rheinland-Pfalz und das Saarland unter besonderer Berücksichtigung der Anforderungen des Klimaschutzes zu entwickeln, [und] eine Wiederinbetriebnahme stillgelegter Bahnstrecken zu prüfen, um die SPNV-Anbindung im ländlichen Raum zu verbessern". Dem Brandbrief an die Landesregierung und den darin enthaltenen Forderungen schlossen sich mehr als 30 Vereine, Verbände, Organisationen, Unternehmen und eine Reihe von Vertretern aus Politik und Öffentlichkeit als Erstzeichner an.

Im März 2019 begann der Eigentümer des Abschnitts Hermeskeil – Landesgrenze, die DB Netz AG, damit, den etwa 4 Kilometer langen Abschnitt vollständig zu demontieren. Darüber hinaus wurden die umfangreichen Gleisanlagen im Bahnhof Hermeskeil, die bis dato noch weitgehend erhalten waren, großteils zurückgebaut. Die Maßnahme wurde von der Presse und Bahn-Befürwortern heftig kritisiert, da der Rückbau ohne eine Genehmigung erfolgte, die nach § 18 AEG gesetzlich vorgeschrieben ist. Der DB Netz AG wurde vorgeworfen, das entsprechend vorgesehene Planfeststellungsverfahren ignoriert und den Rückbau illegal vorgenommen zu haben. In einem Pressebericht der Saarbrücker Zeitung räumte die DB Netz AG den Rückbau ohne Genehmigung ein, jedoch unter Verweis auf Verkehrssicherungspflichten; die entsprechenden Anträge zum Rückbau an das Eisenbahn-Bundesamt und die Landeseisenbahnaufsicht Rheinland-Pfalz seien unter Verweis auf die mangelnde Zuständigkeit mehrfach zurückgesendet worden. Deshalb sei man, laut Bericht der Saarbrücker Zeitung, ohne Genehmigung zur Tat geschritten.

Noch während der laufenden Rückbauarbeiten beschäftigten sich die zuständigen Behörden des Eisenbahnbundesamtes mit dem Fall. Nach Recherchen der Saarbrücker Zeitung beim Eisenbahn-Bundesamt "sehen die Arbeiten wohl [...] wie ein Rückbau aus", das Eisenbahn-Bundesamt wurde folgendermaßen zitiert: "Wie jeder Neubau und jede Änderung bedarf nach dem Gesetz auch der Rückbau von Eisenbahnbetriebsanlagen der vorherigen Zulassungsentscheidung durch die Planfeststellungsbehörde nach Paragraf 18 AEG". Die Bundespolizei nahm kurze Zeit später ebenfalls die Ermittlungen auf, die DB Netz AG stoppte daraufhin einstweilig die laufenden Rückbauarbeiten. Nichtsdestotrotz wurden sie kurze Zeit später weitergeführt und finalisiert. Inzwischen liegt der Fall zur Untersuchung beim Bundesverkehrsministerium vor.

Im März 2020 wurde auch der noch verbliebene Abschnitt Türkismühle – Landesgrenze zurückgebaut. Bis auf den Bahnhof Hermeskeil ist die Hochwaldbahn damit auf ihrer gesamten Länge abgebaut.



</doc>
<doc id="606700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606700" title="Heinz Gemein">
Heinz Gemein

Heinz Gemein (* 26. Februar 1906 in Mayen; † 29. Dezember 1958) war ein deutscher Politiker (GB/BHE).

Nach dem Volksschulabschluss und dem Besuch des Gymnasiums absolvierte Gemein eine Lehre im Handwerk, die er mit der Gesellenprüfung abschloss. Er arbeitete zunächst im elterlichen Geschäft, absolvierte dann eine kaufmännische Ausbildung und war anschließend als selbständiger Kaufmann tätig. Von 1936 bis 1941 war er als Angestellter im Öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft beschäftigt. Von 1941 bis 1943 nahm er als Soldat am Zweiten Weltkrieg teil. 1944/45 war er erneut in der freien Wirtschaft in Berlin tätig.

Gemein floh im April 1945 aus Berlin, siedelte zunächst nach Hessen über und ließ sich später im Rheinland nieder. Hier war er als Bezirks- und Generalvertreter bei verschiedenen Unternehmen tätig. Seit 1952 fungierte er als Organisationsleiter im Pressewesen in Düsseldorf.

Partei
Gemein war seit dem 1. April 1930 Mitglied der NSDAP. Er trat Anfang der 1950er-Jahre in den GB/BHE ein und wurde später in den Landesvorstand des GB/BHE Nordrhein-Westfalen gewählt.

Abgeordneter
Gemein gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1957 an. Er war über die Landesliste Nordrhein-Westfalen ins Parlament eingezogen.


</doc>
<doc id="606706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606706" title="Limburger Domsingknaben">
Limburger Domsingknaben

Die Limburger Domsingknaben sind ein Knabenchor aus Limburg an der Lahn in Hessen.

Gegründet wurde der Chor am 23. April 1967 durch den Limburger Bischof Wilhelm Kempf. Erster Chorleiter war der ehemalige Domkapellmeister Hans Bernhard († 2003), dem Mathias Breitschaft als Chorleiter von 1973 bis 1985 folgte. Die Hauptaufgabe des Chores ist die feierliche Gestaltung des sonntäglichen Hochamtes im Limburger Dom im wöchentlichen Wechsel mit dem Limburger Domchor. Auch an der Gestaltung weiterer Gottesdienste im gesamten Bundesgebiet nimmt der Chor teil. Die Domsingknaben unternehmen Konzertreisen ins In- und Ausland.

Das Repertoire des Knabenchores reicht von gregorianischem Gesang über den Barock, die Wiener Klassik und die Romantik bis hin zur Moderne.

Geleitet wurden die Domsingknaben von 1987 bis 2015 von Domkantor Klaus Knubben. Knubbens Nachfolger Andreas Bollendorf erhielt am 15. Dezember 2014 die Ernennungsurkunde zum Domkantor in Limburg und übernahm am 1. August 2015 die Leitung des Chores. Stimmbildner ist Wilhelm Gries. 

Ehemalige Limburger Domsingknaben sind unter anderem die Tenöre Johannes Kalpers, Christoph Prégardien und Gerd Türk, die Domkapellmeister Eberhard Metternich und Harald Schmitt, der Limburger Domkantor Andreas Bollendorf, aber auch der Musicaldarsteller Benjamin Eberling.

Seit 1969 dient das Musische Internat in Hadamar bei Limburg als Probensitz. Die Internatsschüler besuchten die benachbarte Fürst-Johann-Ludwig-Schule. Seit 2007 sind in Hadamar jedoch keine Internatsschüler dauerhaft untergebracht; daher findet nur noch Tagesbetreuung statt.



</doc>
<doc id="606710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606710" title="Ursula Kamizuru">
Ursula Kamizuru

Ursula Kamizuru geb. Hirschmüller (* 7. November 1953 in Sennfeld; † 5. August 2008 in Wesel) war in den 1970er Jahren und zu Beginn der 1980er Jahre eine der stärksten deutschen Tischtennisspielerinnen.

Wegen ihrer Körpergröße ("Die Größte war die Kleinste") von nur 1,49 m wurde Ursula Hirschmüller oftmals unterschätzt. Den ersten bedeutenden Erfolg im Tischtennis errang sie 1971, als sie das TOP-12 Bundesranglistenturnier der Jugend gewann. Mitte der 1970er Jahre gehörte sie zu den besten Spielerinnen in Deutschland. Fünfmal wurde sie deutsche Meisterin im Einzel, siebenmal im Doppel. Von 1979 bis 1981 gewann sie sämtliche möglichen neun DM-Titel. Sie nahm an 4 Weltmeisterschaften und 5 Europameisterschaften teil. International am erfolgreichsten war sie 1982, als sie bei der Europameisterschaft mit der deutschen Mannschaft Silber und im Einzel Bronze holte.

Zwischen 1974 und 1982 wurde sie 110 mal zu Länderspielen eingeladen. Zu dieser Zeit spielte sie beim damaligen Duisburger Bundesligisten DSC Kaiserberg.

1979 heiratete sie den Japaner Hideyuki Kamizuru, der für den japanischen Tischtennisausrüster Butterfly arbeitete. Ein Jahr später siedelte sie mit ihm nach Japan über. Mit ihm hat sie zwei Söhne (Yukio, * 1. März 1983, Yohji, * 1. Februar 1985). 1985 kehrte die Familie nach Deutschland zurück, weil Hideyuki Kamizuru die Geschäftsführung der europäischen Niederlassung der Firma Butterfly von Béla Simon übernahm.

1996 wurde Ursula Kamizuru Jugend- und Pressewart beim Verein TuS Rheinberg 08. Zuletzt lebte sie in Rheinberg-Borth. Hier kümmerte sie sich um die Tischtennis-Nachwuchsspieler. Aktiv spielte sie noch in der Damen-Oberliga.

Ursula Kamizuru starb am 5. August 2008 nach zweimonatiger schwerer Krankheit. Sie wurde drei Tage später auf dem Friedhof in Borth beigesetzt.

Ursula Kamizuru hatte zwei Brüder und eine Schwester. Sie absolvierte eine Ausbildung als Buchhändlerin und arbeitete in der Stadtbibliothek Duisburg.





</doc>
<doc id="606713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606713" title="Kritisch">
Kritisch

Das Adjektiv kritisch bezieht sich auf:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="606716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606716" title="Houston Symphony Orchestra">
Houston Symphony Orchestra

Das Houston Symphony Orchestra ist eines der bedeutenden Symphonieorchester der USA mit Sitz in Houston, Texas.

Ein Vorläufer des Orchesters wurde 1913 als kleines, schlecht bezahltes Ensemble gegründet, dessen Musiker das Musizieren nur als Nebenberuf ausübten. Bis 1916 wurde das Orchester von Paul Blitz geleitet, von 1916 bis zur Auflösung der Gruppe 1918 von Paul Berge.

1930 wurde das Orchester neu begründet und trat 1931 unter Uriel Nespoli in einer Konzertreihe auf. Sein Nachfolger war Frank St. Leger. Erst unter dessen Nachfolger Ernst Hoffmann (Dirigent 1935–1947) wurde das Ensemble aber zu einem professionell tätigen Orchester.

Mit den Leitern Efrem Kurtz (1948–1954), Ferenc Fricsay (1954–1955), Leopold Stokowski (1955–1961) und John Barbirolli (1961–1967), der mit dem Orchester auch erste Gastspielreisen veranstaltete, wurde das Orchester international bekannt. Spätere Chefdirigenten waren André Previn (1967–1969), Lawrence Foster (1970–1979), Sergiu Comissiona (1980–1988) und Christoph Eschenbach (1988–1999). Von 2001 bis 2013 amtierte Hans Graf als Chefdirigent des Orchesters. Nach seinem Debüt dort 2012 wurde der kolumbianische Dirigent Andrés Orozco-Estrada 2013 zunächst designierter Orchesterchef, ab 2014 dann Chefdirigent des Orchesters. Sein Fünfjahresvertrag wurde inzwischen bis 2022 verlängert. 

Seit 1966 ist das Orchester in der "Jesse H. Jones Hall" in der Innenstadt Houstons beheimatet.



</doc>
<doc id="606718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606718" title="Nachtzeit">
Nachtzeit

Im Rechtswesen wird als Nachtzeit ein meist 8- oder 9-stündiger Zeitraum verstanden, in dem amtliche Zugriffe auf Privatwohnungen unzulässig bzw. stark eingeschränkt sind.

Im deutschen Zwangsvollstreckungsrecht ist die als Zeit zwischen 21:00 Uhr und 6:00 Uhr festgesetzt ( ZPO). Zu dieser „Unzeit“ ist eine Vollstreckungshandlung durch den Gerichtsvollzieher oder Vollziehungsbeamten (z. B. Pfändung) in einer Wohnung nur mit richterlicher Durchsuchungsanordnung (in Österreich: "Durchsuchungsbefehl") zulässig. Im Rahmen der Verwaltungsvollstreckung wird die Erlaubnis durch die Vollstreckungsbehörde erteilt ( Abgabenordnung).

Wird gegen diese Vorschrift verstoßen, liegt ein Verfahrensmangel vor, der mit der Erinnerung angegriffen werden kann. Erteilt der Richter die Anordnung, obwohl er sie nicht erteilen durfte, ist der Rechtsbehelf der sofortigen Beschwerde möglich.

Im deutschen Strafverfahrensrecht ist unter "Nachtzeit" gemäß StPO der Zeitraum von 21:00 Uhr bis 4:00 Uhr (1. April bis 30. September) bzw. von 21:00 Uhr bis 6:00 Uhr (1. Oktober bis 31. März) zu verstehen. Während der Nachtzeit dürfen Wohnungen, Geschäftsräume und befriedete Besitztümer nur unter bestimmten Umständen durchsucht werden, z. B. bei Verfolgung auf frischer Tat oder bei Gefahr im Verzug.

Um die Nachtruhe der Allgemeinheit möglichst zu schützen, kennen viele Rechtssysteme spezielle Bestimmungen zur Lärmvermeidung (in Mitteleuropa meist ab 21 oder 22 Uhr). Sie gelten auch im Bauwesen oder für Gaststätten- oder Vergnügungsbetriebe, doch gibt es Ausnahmen etwa für Festivals oder für wichtige öffentliche Baumaßnahmen (in Österreich etwa bei vorrangigen Eisenbahn- oder Tunnelbauten).

Für den privaten Bereich ist die Thematik der nächtlichen Ruhestörung meist regional geregelt, wobei beispielsweise in Urlaubsorten strengere Maßstäbe gelten könne als in der Großstadt. In Deutschland ist die Ahndung von unzulässigem Lärm unter anderem als Ordnungswidrigkeit im Abs. 1 OWiG geregelt.

Nach Abs. 3 Arbeitszeitgesetz (ArbZG) beginnt die Nachtzeit erst um 23:00 Uhr und geht bis 6:00 Uhr. Für Bäckereien und Konditoreien gilt die Nachtzeit von 22:00 Uhr bis 5:00 Uhr.

 in der bis 2015 gültigen Fassung der Luftverkehrs-Ordnung (LuftVO) definierte zu Flügen nach Sichtflugregeln bei Nacht: Die Nacht sei der Zeitraum zwischen ECET („End of civil evening twilight“) und BCMT („Begin of civil morning twilight“). Beide Uhrzeiten werden durch jenen Zeitpunkt bestimmt, an dem die Sonne 6° über dem mittleren Horizont steht. Sie sind von der geografischen Lage und der Jahreszeit abhängig.




</doc>
<doc id="606720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606720" title="Alison Browner">
Alison Browner

Alison Margaret Browner, verheiratete "Alison Gries" (* 22. September 1957 in Dublin) ist eine irische Opernsängerin (Mezzosopran).

Alison Browner schloss das Studium der Musikwissenschaft am Dubliner Trinity College mit dem Bachelor of Arts ab und studierte gleichzeitig am dortigen "College of Music" Gesang und Violine. Durch ein DAAD-Stipendium kam sie an die Hamburger Musikhochschule und beendete dort ihr Studium mit dem Lied- und Konzertdiplom.

Ihre sängerische Laufbahn begann im Opernstudio der Bayerischen Staatsoper in München, am Staatstheater Darmstadt und mit der Arbeit mit Hans Hotter.

Alison Browner sang den Komponisten in Richard Strauss' "Ariadne auf Naxos" und die Titelrolle in dessen "Rosenkavalier" sowie die großen Mozart- und Rossini-Partien ab 1987 als Ensemblemitglied des Mannheimer Nationaltheaters.

Der internationale Durchbruch gelang ihr im Londoner Royal Opera House, Covent Garden, in der Titelrolle von Rossinis "La Cenerentola". Zahlreiche Auftritte in bedeutenden Opernhäusern wie dem Brüsseler Opernhaus La Monnaie oder der „Vlaamse Opera“ Antwerpen/Gent folgten. Bei den Salzburger Festspielen trat sie unter Sir John Eliot Gardiner auf.

Außer der Oper zeigt Alison Browner großes Interesse am Lied- und Konzertrepertoire. In den letzten Jahren hat sie im gesamten In- und Ausland alle großen Oratorien und viele Liederabende gesungen.

Alison Browner feiert Erfolge mit einem breitgefächerten Repertoire mit namhaften Ensembles und Dirigenten wie Philippe Herreweghe, Eric Ericson und seinem Kammerchor, dem „Concerto Köln“ sowie vielen anderen.

Seit Jahren singt Alison Browner viele Konzerte zusammen mit den Limburger Domsingknaben, wo ihr Mann "Wilhelm Gries" als Stimmbildner, stellvertretender Chorleiter und Dirigent der Männerschola arbeitet.

Das Repertoire von Alison Browner umfasst zahlreiche Werke aus der Barockzeit (u. a. Bach, Händel, Haydn), der Klassik (u. a. Mozart, Beethoven), der Romantik (u. a. Mendelssohn Bartholdy, Brahms, Schubert, Strauß) und der Moderne (u. a. Schönberg, Boulez).




</doc>
<doc id="606722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606722" title="Mainbogen">
Mainbogen

Der Mainbogen – auch Offenbacher Mainbogen und Fechenheimer Mainbogen genannt – ist eine mehrere Kilometer lange, S-förmige Schleife des Mains in Hessen. Der Fluss markiert an dieser Stelle die gemeinsame Stadtgrenze von Frankfurt am Main und Offenbach am Main.

Der Mainbogen erstreckt sich von der Mainkur im Osten bis zu dem im Westen gelegenen Offenbacher Hafen. Der Fluss umkurvt an dieser Stelle am rechtsseitigen Ufer den Stadtteil Frankfurt-Fechenheim. Am linksseitigen Ufer liegen ein Naturschutzgebiet mit Wiesen, Feldern und dem Schultheis-Weiher sowie der Offenbacher Stadtteil Bürgel und Offenbach.

In seinem südlichen Bogen überquert die Carl-Ulrich-Brücke den Fluss und verbindet dort Fechenheim mit Offenbach für den Straßenverkehr. An beiden Ufern wird der Mainbogen von mehreren Wanderwegen begleitet. Dazu zählen der "Main-Radweg," der "Hessische Radfernweg R3" (am linken Ufer), der "Mainuferweg" (beide Ufer) sowie ein Abschnitt des "GrünGürtel-Radrundwegs" (linkes Ufer). Am rechten Mainufer entlang führt der historische "Fechenheimer Leinpfad," ebenso liegen dort mehrere Sportflächen. In seinem weiteren Verlauf Richtung Offenbacher Innenstadt befinden sich in unmittelbarer Nähe zum linken Flussufer das Isenburger Schloss, der Büsing-Park mit dem Lili-Tempel und dem Büsing-Palais sowie die Apartmentanlage Mainpark. Diese sind teilweise nur durch die auf dem Maindamm verlaufende "Mainstraße" vom Ufer getrennt.

Auf der rechten Mainseite liegt entlang des Mainbogens die Gemarkung des Frankfurter Stadtteils Fechenheim. Auch hier finden sich große Freiflächen und ein Campingplatz. Die größtenteils landwirtschaftlich genutzten Flächen südlich von Frankfurt-Fechenheim, die zum Frankfurter Grüngürtel gehören, sind als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen und dienen als Überschwemmungsgebiet. Im Hochwasserfall wird dadurch der Druck auf den Offenbacher Maindamm verringert. Diese Flächen bilden die größte zusammenhängende Flussaue im Frankfurter Stadtgebiet.

Im oberen Mainbogen verbindet nur der 1981 erbaute Arthur-von-Weinberg-Steg als Fußgänger- und Radwegbrücke Bürgel mit Fechenheim. Der Steg dient zusätzlich als Gerüst für die Rohrleitungen der Firma AllessaChemie zwischen Fechenheim und Offenbach. Im Rahmen einer Erneuerung des aus dem Jahre 1893 stammenden Maindamms in Offenbach sollen sämtliche dort stehenden Bäume gefällt werden. Bei der anstehenden Sanierung sollen der Deich neu aufgebaut werden und neue Bäume gepflanzt werden. Eine am rechten Uferweg zwischen Mainkur und Carl-Ulrich-Brücke befindliche Pappel-Allee musste zur Gefahrenabwehr 2010 teilweise gefällt beziehungsweise stark beschnitten werden.

Im Januar 2015 berichtete das Umweltamt der Stadt Frankfurt am Main, dass auf der Frankfurter Seite des Mainbogens das Gelände langfristig wieder naturnah gestaltet werden soll. Zu den über die kommenden Jahre nach erfolgter Flurbereinigung geplanten Maßnahmen sollen Flussauen gehören, die von einem mäandrierenden Seitenarm des Mains durchflossen werden. Ferner soll ein Teil des Geländes weiterhin als Ackerfläche genutzt werden.

Im Jahre 2015 wurden im Bereich des Mainbogens einzelne kleine Altwasserteiche angelegt. 2016 wurden 2,3 Mio. €, das sind mehr als drei Viertel der Gesamtkosten, vom Land Hessen für erste Maßnahmen in den Jahren bis 2020 zur Verfügung gestellt. Auf den zur Stadt Frankfurt am Main gehörenden Flächen soll parallel zum Main ein Nebenarm von etwa 700 Metern Länge entstehen. Hierzu muss der alte Treidelpfad "Fechenheimer Leinpfad" aufgegeben werden. Man hofft, dass durch das neue Gewässer Lebensräume und Laichgebiete für einheimische Fischarten entstehen werden und dass sich der Storch wieder in der Umgebung ansiedeln wird.

In weiteren Bereichen des Mainbogens soll auf längere Sicht ein größerer Flussarm neu angelegt werden. Die 134 Eigentümer der dazu benötigten, bisher landwirtschaftlich genutzten, ca. 1000 Grundstücke sollen an anderer Stelle in Frankfurt neue Grundstücke erhalten oder finanziell entschädigt werden.




</doc>
<doc id="606725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606725" title="Wes Borland">
Wes Borland

Wes Borland, eigentlich "Wesley Louden Borland" (* 7. Februar 1975 in Richmond, Virginia) ist ein US-amerikanischer Musiker. 

Bekannt wurde er durch seine Tätigkeit als Gitarrist bei der Nu-Metal-Band Limp Bizkit. Auf der Bühne zeigt er sich exzentrisch und tritt in verschiedenen Verkleidungen auf. Ein optisches Markenzeichen sind seine schwarzen Kontaktlinsen. Der Multiinstrumentalist gilt neben Fred Durst als Aushängeschild Limp Bizkits.

Seine ersten musikalischen Schritte unternahm Borland während seiner Highschoolzeit mit der Band "Goatslayer", welche noch bis heute unter dem Namen Big Dumb Face als Nebenprojekt existiert. 1994 war er Mitbegründer der Gruppe Limp Bizkit, die in den folgenden Jahren große Erfolge verzeichnen konnten. Nach drei veröffentlichten Alben verließ Borland die Band am 12. Oktober 2001. Laut eigenen Aussagen fühlte sich der Gitarrist in dem von Limp Bizkit mitdefinierten Musikgenre Nu Metal nicht mehr wohl und wollte seiner Experimentierfreudigkeit mehr Freiheit lassen. Seine künstlerischen Visionen versuchte er unter anderem in seiner nächsten Band Eat The Day auszuleben, jedoch brachten Eat The Day nie ein Debütalbum heraus, da die Suche nach einer Frontsängerin scheiterte.

Im August 2004 kehrte Borland unerwartet zu Limp Bizkit zurück und übernahm dort den Posten, den zuvor Mike Smith (Ex-Snot) für ein Jahr übergangsweise innehatte. Noch vor der Pressemitteilung über diese neuerliche Entwicklung wurden auf der offiziellen Webpräsenz erste Bilder der Band in Ursprungsbesetzung beim Proben zum Betrachten bereitgestellt, Spekulationen über die Rückkehr Borlands zu Limp Bizkit gingen innerhalb kürzester Zeit weltweit durch die Presse. Fans zeigten sich mehrheitlich sehr erwartungsfroh dieser Mitteilung gegenüber, da Borland seit Gründung der Band am kreativen Entstehungsprozess der Songs einen großen Anteil hatte und sein außergewöhnlicher Gitarrenstil den Sound Limp Bizkits stark mitbestimmte.

Im Jahr 2005 gründete Borland die Band Black Light Burns. Wegen persönlicher Differenzen mit Fred Durst und seines neuen Projektes stieg er daraufhin ein zweites Mal bei Limp Bizkit aus.

Der Gitarren- und Keyboardhersteller Yamaha hat 2006 Wes Borland eine eigene Signature-Semiacoustic-Gitarre, die Yamaha CV820WB, nach seinen Wünschen auf den Leib geschneidert.

Mitte 2008 gab Marilyn Manson auf einer Pressekonferenz bekannt, dass Wes Borland ab sofort bei Konzerten die Gitarre in seiner Band spielen wird.

Im Februar 2009 gaben Fred Durst und Wes Borland bekannt, dass Limp Bizkit wieder in Originalbesetzung spielen wird.

Borland veröffentlichte am 3. Mai 2016 sein instrumentales Soloalbum "Crystal Machete" auf seinem eigenen Plattenlabel "Edison Sound".

Borland ist dreimal geschieden. Zuletzt war er mit der Musikerin Carré Callaway liiert. Er hat noch zwei Brüder, und zwar Scott Borland, der ebenfalls Musiker ist, allerdings mit dem Fokus auf Filmmusik und Sounddesign, und Jay Borland, der Tontechniker ist.

Borland ist bildender Künstler und ist zum größten Teil für das Artwork der Limp-Bizkit-Alben zuständig.


→ "Siehe auch: Limp Bizkit/Diskografie"

→ "Siehe auch: Big Dumb Face#Diskografie"

→ "Siehe auch: Black Light Burns#Diskografie"



</doc>
<doc id="606731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606731" title="Zeugungsfähigkeit">
Zeugungsfähigkeit

Unter dem Begriff Zeugungsfähigkeit oder auch Zeugungsvermögen, veraltet oder scherzhaft auch Lendenkraft, versteht man die Fähigkeit des menschlichen Körpers, befruchtungsfähige Geschlechtszellen (Gameten), also Samenzellen oder Eizellen, zu bilden.

Rechtlich müssen zur Zeugungsfähigkeit sowohl Beischlafsfähigkeit (, sprich co-e-undi) als auch Befruchtungsfähigkeit (lat. "Potentia generandi") bestehen. Dieser Umstand kam früher häufig bei Vaterschaftsprozessen zum Tragen, als die Nachweisprüfung noch nicht im heutigen Maße verfügbar war.

Mehrere Faktoren beeinflussen die Zeugungsfähigkeit von Mann und Frau:




</doc>
<doc id="606734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606734" title="Riskware">
Riskware

Als Riskware bezeichnet man Computerprogramme, die von ihrem Urheber (z. B. seriösen Softwarefirmen) zwar nicht programmiert wurden, um Schaden anzurichten, jedoch sicherheitskritische Funktionen aufweisen. Diese Funktionen können zum Beispiel zum Beenden oder Neustarten laufender Prozesse oder gar zum Fernsteuern des Computers benutzt werden.
Riskware kann von schädlichen Programmen installiert, gestartet und missbraucht werden, deshalb melden auch Virenscanner "Riskware" in bestimmten Fällen.


</doc>
<doc id="606736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606736" title="Hainbach (Main)">
Hainbach (Main)

Der Hainbach ist ein knapp 7 km langer, linker und südlicher Zufluss des Mains in Hessen nahe Offenbach.

Der "Hainbach" entspringt westlich der "Dietzenbacher Straße" in der Flur "Am schwarzen Baum". Seinen weiteren Verlauf nimmt der Hainbach durch den Offenbacher Stadtwald nach Offenbach-Tempelsee. Auf Offenbacher Stadtgebiet ist der Hainbach kanalisiert und wird in den Main geleitet. Vor dem Hainbachtal vereinigt sich der Hainbach mit dem "Wildhofsbach", einem kleineren Bach, der aus Richtung Heusenstamm kommt.

Das 12,96 km² große Einzugsgebiet des Hainbachs liegt in der Untermainebene und wird über den Main und den Rhein zur Nordsee entwässert.

Es grenzt

Alle Nachbargewässer münden entweder indirekt (Bieber) oder aber direkt (alle anderen) in den Main.

Die höchste Erhebung ist der "Hohe Berg" mit ganz im Süden des Einzugsgebietes.

Am Oberlauf ist das Einzugsgebiet vorwiegend bewaldet, der übrige Bereich liegt im Siedlungsgebiet von Offenbach.


An Singvogelarten kommen als Brutvögel der Zaunkönig, die Heckenbraunelle und das Rotkehlchen und wo Weichholzarten gedeihen auch der Kleinspecht.

Im Jahr 2007 wurde die Kanalisierung des Bachs bis zum Spessartring wieder entfernt. Der Hainbach verläuft hier weitestgehend wieder in seinem ursprünglichen Flussbett. Weiterhin wurden Überschwemmungsflächen geschaffen.




</doc>
<doc id="606740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606740" title="Querstand">
Querstand

Querstand steht für:


</doc>
<doc id="606742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606742" title="TUG">
TUG

TUG steht für:


Tug ist:


</doc>
<doc id="606744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606744" title="Baureihe 88">
Baureihe 88

Baureihe 88 steht für:



</doc>
<doc id="606745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606745" title="Ashlee Simpson">
Ashlee Simpson

Ashlee Nicole Simpson-Ross (* 3. Oktober 1984 in Waco, Texas als "Ashlee Nicole Simpson") ist eine US-amerikanische Sängerin und Schauspielerin. Sie ist die jüngere Schwester von Sängerin und Schauspielerin Jessica Simpson.

Simpson startete ihre Karriere in der Rolle der Cecilia in der Fernsehserie "Eine himmlische Familie". Danach hatte sie auf MTV ihre eigene Sendung "The Ashlee Simpson Show", die sie vom Unterschreiben ihres ersten Plattenvertrages bis zum ersten Auftritt begleitete. Diese Show erhöhte Simpsons Bekanntheitsgrad und hatte viele Zuschauer.

Die erste Single "Pieces of Me" katapultierte ihr Debütalbum "Autobiography" direkt auf Platz 1. Bis heute verkaufte sich das Album beinahe 3 Millionen Mal. Im Zuge der Album-Veröffentlichung reiste Simpson quer durch die Staaten, spielte ihre eigene Tour vor stets ausverkauften Häusern. Auf dieser Tournee freundete sie sich mit Gwen Stefani an. Überschattet wurde der Erfolg durch einen missglückten Auftritt in der Show Saturday Night Live im Oktober 2004, als bei Simpsons angeblicher Live-Performance das falsche Playback gespielt wurde und die blamierte Sängerin vor den Augen des Publikums die Bühne verließ.

Im Herbst 2005 erschien ihr zweites Album, "I Am Me". In den USA stieg das Album direkt wie sein Vorgänger auf Platz 1 der Albumcharts ein. In Deutschland schaffte es das Album nicht in die Top 100. Ein Grund dafür war die sehr begrenzte Auflage des Albums, von dem insgesamt nur 2500 Kopien hergestellt wurden. Die erste Single "Boyfriend" wurde Simpsons zweiterfolgreichste Single. Sie erreichte in den USA die Top 20, und auch in Deutschland war die Single wieder etwas höher in den Charts. Der Track handelt davon, dass Ashlee bestreitet, ihrer Freundin den Freund ausgespannt zu haben. Man nahm an, bei der Freundin handle es sich um die Schauspielerin Lindsay Lohan an, bis Simpson dieses Gerücht dementierte. Sie wolle die Person nicht bei Namen nennen. Im März 2006 brachte Simpson als zweite Single "L.O.V.E" in den USA heraus. Im August wurde die Single auch in Deutschland veröffentlicht, konnte sich aber nicht in den Singlecharts behaupten. In den USA kam sie auf Platz 22.

Wegen der zunehmenden Kritik an ihrer Musik und wegen der Gerüchte um sie und Lindsay Lohan coverte Ashlee Simpson den Song "Invisible" (dt. „unsichtbar“), den sie Mitte 2006 in den USA veröffentlichte. Dort kam die Single bis Platz 21. Der Song beschreibt das Verhältnis einer berühmten Person zu ihrer Vergangenheit und den Menschen, die nun behaupten, sie gekannt zu haben, als sie noch „unsichtbar“ war. Die Single wurde in Deutschland nicht veröffentlicht. Die Originalversion des Songs war von der Band Jaded Era aufgenommen worden.

Am 2. Mai 2008 erschien Simpson drittes Album "Bittersweet World". Ihre erste Single "Outta My Head (Ay Ya Ya)" wurde von Timbaland produziert und erreichte in den USA nur noch Platz 121. Am 3. Mai 2008 war Simpson bei der Bravo Super Show 2008 in Nürnberg zu sehen. 

2012 veröffentlichte Simpson erfolglos die Single "Bat for a Heart" und ein dazugehöriges Video. Seither hat sie keine weitere Musik veröffentlicht.

Von 2008 bis 2011 war Simpson mit Pete Wentz, Bassist von Fall Out Boy, verheiratet und änderte ihren Namen in Ashlee Simpson-Wentz. Die beiden wurden am 20. November 2008 Eltern ihres Sohnes Bronx Mowgli. Am 9. Februar 2011 wurde bekannt, dass sich Simpson und Wentz scheiden lassen. Als Scheidungsgrund wurden „unüberbrückbare Differenzen“ angegeben.
Sie beantragte das gemeinsame Sorgerecht mit Besuchsrecht für Wentz sowie Ehegattenunterhalt. Außerdem beantragte sie, dass ihr Name wieder zurück in Ashlee Nicole Simpson geändert wird. Das Paar wurde am 22. November 2011 geschieden.

Am 30. August 2014 heiratete sie den Schauspieler Evan Ross, Sohn von Diana Ross. Sie nahm zusätzlich einen zweiten Nachnamen als Ashlee Simpson-Ross an, tritt in der Öffentlichkeit aber weiterhin unter ihrem früheren Namen auf. Im Juli 2015 wurde die gemeinsame Tochter geboren.



Ashlee Simpson wirbt für die Kollektion "Pink" von Victoria’s Secret. Bei dieser Kollektion handelt es sich um so genannte "Lounge-Kleidung", d. h. lockere Kleidung für zu Hause.




</doc>
<doc id="606747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606747" title="Habenzins">
Habenzins

Habenzinsen sind Zinsen, die ein Kreditinstitut für im Einlagengeschäft entgegengenommene Sicht-, Spar- und Termineinlagen seinen Kunden vergütet.

Habenzinsen werden grundsätzlich auf alle Arten von Bankguthaben gezahlt. Der Habenzins ist der Preis für die Geldüberlassung durch die Gläubiger der Bankguthaben. Je höher der Habenzins ist, desto mehr werden die Einleger zur Geldanlage animiert und umgekehrt. Allerdings steigt mit der Höhe der Habenzinsen auch gleichzeitig das Risiko der Einleger, dass sie ihre Geldanlage möglicherweise nicht ganz oder gar nicht zurückerhalten; höhere Zinsen und Renditen können allgemein ein Indiz für die Krise eines einzelnen Geldinstituts darstellen. Dieses Risiko wird in Deutschland und weltweit durch Einlagensicherung minimiert oder vollständig ausgeschlossen.

Entsprechend der drei – nach Laufzeit oder Kündigungsfrist – gestaffelten Einlagearten unterscheidet man

Bei anderen Formen der Geldanlagen (Bank- und Sparkassenbriefe und -schuldverschreibungen) spricht man nicht von Habenzinsen, sondern von Anleihezinsen.

Bis April 1967 gab es in Deutschland seit Dezember 1936 eine Zinsverordnung, durch die die Höhe der Habenzinsen (für Laufzeiten bis 2 ½ Jahren) fest vorgegeben war, während die Sollzinsen an den Diskontsatz gekoppelt wurden. Habenzinsen unterlagen nicht der aktuellen Marktlage, sondern wurden administrativ festgelegt.

Seit der Zinsliberalisierung richtet sich die Höhe der Habenzinsen neben dem allgemeinen Zinsniveau auch nach der Art (Sicht-, Termin- oder Spareinlagen), Laufzeit der Geldanlage, Betragshöhe der Geldanlage und der Verhandlungsmacht des Bankkunden. Sparzinsen sind meist die höchsten Zinssätze aller drei Einlagearten. Die normalerweise große Zinsdifferenz zwischen Soll- und Habenzinsen kann teilweise auch damit erklärt werden, dass die zu verzinsenden Bankguthaben vollständig der Mindestreservepflicht der Kreditinstitute gegenüber der EZB unterliegen. Die von den Kreditinstituten bei der Zentralbank zu hinterlegenden Mindestreserven können nicht an Kreditnehmer ausgeliehen werden und schmälern so die Ertragsbasis der Banken.

Teilweise wird kritisiert, dass bei Senkungen der Leitzinsen die Habenzinsen sofort angepasst würden, während die Sollzinsen lange Zeit unverändert bleiben und umgekehrt.

Tendenziell zahlen Online-Banken höhere Habenzinsen als klassische Banken, weil es keine Anlageberatung gibt und diese virtuellen Institute mit wenig Personal auskommen.

Ein Anspruch des Bankkunden auf Habenzinsen aus Sparverträgen und anderen Geldanlagen ergibt sich aus § Abs. 1, Abs. 1 BGB. Habenzinsen sind prozessrechtlich eine Nebenforderung im Sinne des Abs. 1 Halbsatz 2 ZPO zur Hauptforderung des angelegten Kapitals. An der Eigenschaft als (bloße) Nebenforderungen ändert es dem BGH zufolge auch nichts, dass sie mit der Hauptforderung zu einem einheitlichen Forderungsbetrag zusammengefasst wurden.

Der BGH schlug zunächst vor, dass sich die Konditionen von Sparverträgen an den Vorgaben der Bundesbank orientieren sollten, ließ aber den zu wählenden Referenzzins offen. Er war lediglich der Auffassung, dass sich der Referenzzinssatz – dessen Veränderung Anlass und Höhe einer Zinsanpassung bestimme – sich bei Spareinlagen, die wegen des damit verbundenen Verlustes der Abschlussprämie wirtschaftlich sinnvoll nicht vorzeitig gekündigt werden, grundsätzlich an Zinsen für vergleichbare langfristige Spareinlagen zu orientieren habe. Wenige Monate später verlangte der BGH, dass die Geldinstitute die Zinsentwicklung bei Sparverträgen für die Kunden transparenter machen müssten. Dabei seien in sachlicher und zeitlicher Hinsicht Parameter zu wählen, die dem Erfordernis der Vorhersehbarkeit und Kontrollierbarkeit von Zinsänderungen genügten.

Den Bankkunden vergütete Habenzinsen erscheinen in der Gewinn- und Verlustrechnung der Kreditinstitute nach § 29 RechKredV in der Position Zinsaufwand, sofern sie einen Aufwand mit Zinscharakter darstellen.

Die Differenz zwischen Habenzins und Inflation bezeichnet man als Realzins.



</doc>
<doc id="606758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606758" title="DR-Baureihe 89.0 (1934)">
DR-Baureihe 89.0 (1934)

Die Baureihe 89.0 war eine Güterzugtenderlokomotive und Einheitslokomotive der Deutschen Reichsbahn. Sie war die kleinste Einheitslokomotive, die von der Reichsbahn in Dienst gestellt wurde. Während die Betriebsnummern 89 001–89 003 als Nassdampfmaschinen geliefert wurden, waren die restlichen sieben Heißdampflokomotiven. Da sich keine Preußische T 8 (89 001 bis 078) mehr im Bestand der Deutschen Reichsbahn befand, konnte dieser Nummernbereich ein zweites Mal belegt werden.

Zunächst wurden drei Nassdampf- (89 001–003) und drei Heißdampflokomotiven (89 004–006) bestellt. Je ein Exemplar wurde im Lokomotiv-Versuchsamt Grunewald erprobt. Aufgrund der Ergebnisse wurden vier Heißdampflokomotiven nachbestellt. Ein Weiterbau unterblieb wegen des Zweiten Weltkrieges. Stationiert waren die Lokomotiven im Bw Gesundbrunnen und waren auf Berliner Bahnhöfen, besonders dem Anhalter Bahnhof eingesetzt. 1944 kamen die 89 001, 004, 006, 007 und 010 nach Deutsch-Lissa in Schlesien, wo sie auch nach dem Krieg verblieben. Die polnische Staatsbahn PKP bezeichnete sie als TKh5. Auch die 002, 003 und 009 wurden in den späten 1940er Jahren auf Befehl der sowjetischen Militäradministration nach Polen abgegeben. Die 89 005 war zuletzt im Bw Leipzig West stationiert, die 89 008 im Bw Dresden-Altstadt. Die polnischen Loks wurden bis 1954 ausgemustert.

Die Lok war die erste deutsche Rangierlok, bei der die Schweißtechnik angewendet wurde. Sie hatte eine Stahlfeuerbüchse. Der Wasserkasten war unter dem Kessel im Rahmen untergebracht, der Kohlekasten auf der Rückseite des Führerhauses. Angetrieben wurde die dritte Achse.

Das letzte Exemplar dieser Baureihe, Lok 89 008, wurde 1968 im Bw Dresden-Altstadt außer Dienst gestellt und blieb für das Verkehrsmuseum Dresden als Traditionslokomotive erhalten. Seit 1992 befindet sich die Maschine im Besitz der Mecklenburgischen Eisenbahnfreunde in Schwerin.

Das von Märklin seit 1972 produzierte Modell einer 89 2004 der Deutschen Bundesbahn in Nenngröße Z wurde vom Guinness-Buch der Rekorde bis 2007 als kleinste Serien-Modelleisenbahn-Lokomotive gelistet. Dieses Modell bildet nur der Form nach eine 89.0 nach. In Realität gab es nie eine 89 2004 und ebenso wenig fuhr diese Baureihe bei der DB.



</doc>
<doc id="606759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606759" title="Germania III">
Germania III

Die Germania III ist die dritte von sechs Segelyachten, die für die Familie Krupp gebaut wurden.

Die Yacht wurde 1935 nach einer Konstruktion von Henry Rasmussen auf der Bootswerft Abeking & Rasmussen in Lemwerder an der Weser bei Bremen als 8mR-Rennyacht erbaut (Baunummer 2974). Die Bezeichnung „8mR“ bedeutet 8 Meter und sagt nichts über die Länge des Bootes aus, sondern bezeichnet die Bootsklasse (auch als Klassenzeichen im Großsegel). 8mR Yachten sind eine Konstruktionsklasse. Um vergleichbar zu bleiben, werden die Boote in eine bestimmte, einzuhaltende Meter-Klasse gebaut, innerhalb derer – anders als bei den Einheitsklassen – die unterschiedlichsten Konstruktionen möglich sind.

Die "Germania III" vertrat Deutschland bei den Segelwettbewerben der Olympischen Sommerspiele 1936 in Kiel und ersegelte mit ihrer Mannschaft, bestehend aus Hans Howaldt (Steuermann), Alfried Krupp von Bohlen und Halbach, Felix Scheder-Bieschin, Eduard Mohr, Otto Wachs und Fritz Bischoff die Bronzemedaille. Die Konkurrenz während der Olympischen Segelwettbewerbe in der 8mR-Klasse war hart und steigerte sich bis zur Erbitterung. Die Wettfahrten waren gekennzeichnet von vielen Protesten der Mannschaften gegeneinander und von Schiedsrichtern, die mehr auf Formalien bei der Einreichung von Protesten achteten als auf Gerechtigkeit im Sachverhalt zu bestehen. Das Vertrauen der Segler in die Unparteilichkeit der Schiedsrichter wurde schwer erschüttert.

"Germania III" und die norwegische "Silja", konstruiert von Johan Anker, lagen nach sieben Wettfahrten punktgleich an zweiter Stelle und mussten zum Stechen antreten. "Silja" gewann das Stechen und die Silbermedaille.

Die "Germania III" wurde 1940 für 15.000 Mark von Krupp an den Berliner Segler Miethe verkauft, der die Yacht nach einem Jahr nach Hamburg verkaufte. Hier segelte sie unter dem Namen "Jamo" im Besitz der Segelmacher Janssen und Mordhorst und überstand die Bombenangriffe auf Hamburg während des Zweiten Weltkrieges. Nach dem Krieg erwarb Jonny Wegener, Seniorchef der Wegener-Werft in Altenwerder die Yacht und gab ihr wieder den alten Namen "Germania III". Diese Namensgebung war Krupp nicht recht, konnte von ihm aber auch nicht verhindert werden. In den Jahren 1949 und 1951 nahm die Yacht wieder erfolgreich an den Regatten um das „Blaue Band der Niederelbe“ teil. Nächster Eigner wurde der Hamburger Segler Kurt Wagner, der den Namenskult mit dem Schiff so weit trieb, dass man an Bord nur Bier der Marke "Germania" trank. Danach kam sie in die Hände des Frankfurter Rechtsanwalts Heinz Wagener. Nach seinem Tode 1965 lag sie auf dem Bodensee, hier entdeckte sie der Duisburger Unternehmer und passionierte Oldtimer-Segler Bernhard Kolbe, der sie penibel restaurierte. 1990 wurde sie dann auf der Wegener-Werft in Wedel/Holstein wieder in ihren ursprünglichen Zustand versetzt. Heute segelt die "Germania III" umgebaut zum Tourenschiff auf der Kieler Förde und liegt im alten Olympiahafen der Segelwettbewerbe von 1936, in dem auch die "Germania VI" ihren Liegeplatz hat.

1998 wurde "Germania III" Weltmeister in der 8mR-Klasse.





</doc>
<doc id="606763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606763" title="Champex-Lac">
Champex-Lac

Champex-Lac ist ein in der Gemeinde Orsières gelegenes Feriendorf im französischsprachigen Teil des Schweizer Kantons Wallis, 15 km südlich von Martigny.

Der Ferienort liegt am Lac de Champex auf einer Hohe von 1470 m. ü. M. im Tal zwischen dem Mont Catogne 2597 m. ü. M. und La Breya 2373 m. ü. M. Am nördlichen Ortseingang befindet sich der Scheitelpunkt des Col de Champex.

Das Dorf besteht aus vielen Ferienchalets und ist bekannt für seine Postkartenidylle. 

Zwei Sessellifte und zwei Skilifte erschliessen das kleine Skigebiet (15 km Pisten) von Champex-Lac am Fusse der "La Breya" bis auf einer Höhe von 2197 m. Die Region rund um Champex-Lac bietet ein schönes Wanderwegnetz und ist eine wichtige Station des Fernwanderwegs Tour du Mont-Blanc und des Ultra-Marathons Ultra-Trail du Mont-Blanc. Für Mountainbiker stehen verschiedene Routen zur Verfügung.

Die "Fondation Aubert Jean-Marcel" unterhält hier den 1926 angelegten und mit 4000 Bergpflanzen aus aller Welt sehr artenreichen Alpengarten.

Nördlich des Dorfes Richtung Martigny führt ein Weg durch die Gorges du Durnand (Durnandschlucht).
Der Name Champex hat seinen Ursprung in "Campellum", was kleines Feld bedeutet.

Champex war ein Maiensäss von Orsière mit Weiden bis in mittleren Höhen. Bereits 1876 errichtete der Waadtländer Alpenverein die Hütte Cabane d’Orny. Der touristische Boom begann 1892 mit dem Bau des Hotel "de la Poste". Der Zugang zu Champex-Lac erfolgte damals mit Pferdewagen von Martigny her. 1907 verfügt das Feriendorf bereits über neun Hotels mit mehr als 500 Betten. Es wurde hauptsächlich im Sommer genutzt und bot viele Aktivitäten wie Bootfahren auf dem See, Ausflüge, Tennis- oder Forellenangeln. Ab 1926 erleichterte der Bau der Strasse Valettes-Champex den Zugang zu Champex-Lac. 1928 erfolgte der Bau der Strasse Orsières-Champex-Lac. In den 1950er Jahren entwickelte sich die touristische Aktivität im Winter, als 1952 der Sessellift Breya1 gebaut wurde.

Das am südlichen Ortseingang befindliche Artilleriewerk Champex gehörte zum Festungsgebiet Saint-Maurice. Die grosse Festung zur Sicherung des Grossen Sankt Bernhard wurde 1940–1943 mit 4 Kasematten und 600 m Stollen erbaut. Es konnte 300 Mann Besatzung aufnehmen, war mit acht 10,5 cm und zwei 7,5 cm Kanonen bewaffnet und von sechs Flabkanonen geschützt. Es kann besichtigt werden.

Ein Schweizer Ozeanfrachtschiff trug von 1971 bis 1983 den Namen „Champex“.



</doc>
<doc id="606771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606771" title="Heribert Klein">
Heribert Klein

Heribert Klein (* 15. Februar 1957 in Hachenburg; † 9. Februar 2005 in Limburg an der Lahn) war ein deutscher Musikwissenschaftler, Organist, Journalist und Publizist.

Klein stammte aus dem Westerwald. Er studierte Schul- und Kirchenmusik mit Schwerpunkt Orgel an der Musikhochschule Köln sowie Germanistik, Musikwissenschaft und Pädagogik an der Universität zu Köln. 1978/79 absolvierte er ein Orgel-Spezialstudium zu Frescobaldi-Interpretationen bei Ferruccio Vignanelli in Rom und wurde 1987 in Musikwissenschaft über Girolamo Frescobaldi zum Dr. phil. promoviert. 1982/83 war er Stipendiat des Deutschen Musikrates.

Klein arbeitete von 1987 bis Ende 2003 im Wirtschaftsressort der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" bzw. für das "FAZ-Magazin", wo er zahlreiche internationale Persönlichkeiten aus Wirtschaft und Politik interviewte und porträtierte. 2003/04 war er verantwortlicher Redakteur das "ThyssenKrupp Magazins".
Er schrieb mehrere Bücher, unter anderem über den Jesuitenpater Oswald von Nell-Breuning und das Werk "Die Zeichen unserer Zeit" zusammen mit dem ehemaligen "Tagesthemen"-Moderator Ulrich Wickert.

Neben seiner hauptberuflichen Tätigkeit als Journalist war er Organist in der Pfarr- und Pallottinerkirche St. Marien, wo er auch die Konzertreihe "Orgel Plus" und die Vortragsreihe "Zeitzeichen" ins Leben rief und förderte. Außerdem war er als Organist am Hohen Dom zu Limburg und zuletzt an der Woehl-Orgel der katholischen Pfarrkirche St. Lubentius in Dietkirchen tätig. Gegen Ende der 1970er Jahre gab er im Rahmen seines Studiums in Rom, der Öffentlichkeit zahlreiche Orgelkonzerte, u. a. in einer Kapelle im Vatikan, bei denen er u. a. Werke von Johann Sebastian Bach und Claude Debussy eindrucksvoll interpretierte.

Heribert Klein war verheiratet und Vater von drei Kindern. Er starb am 9. Februar 2005, 6 Tage vor seinem 48. Geburtstag an einer schweren Krankheit in Limburg.





</doc>
<doc id="606772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606772" title="Soar (Kognition)">
Soar (Kognition)

Soar (früher SOAR als Akronym für State, Operator Apply Result) ist eine kognitive Architektur; also eine Theorie, die alle primitiven Mechanismen und Strukturen definiert, die menschlicher Kognition zugrunde liegen. Diese primitiven Prinzipien bleiben über lange Zeiträume und verschiedene Anwendungsdomänen hinweg konstant.
Die wichtigsten dieser primitiven Prinzipien sind in Soar:


Auf der Grundlage dieser Architektur können jetzt komplexere menschliche Fähigkeiten modelliert werden
(z. B. Kopfrechnen, Sprachverarbeitung, Lernprozesse etc.). Wenn diese Modelle ausgereift und vollständig
sind, soll es möglich sein, einen künstlichen intelligenten Agenten zu erschaffen, der sämtliche menschlichen Verhaltensformen aufweist. Soar wäre dann die lang gesuchte "einheitliche Kognitionstheorie" (Newell 1990), die alle bisherigen, unzusammenhängenden Theorien vereint.

Die oben genannten fünf primitiven kognitiven Prinzipien wurden in einem Computerprogramm implementiert (aktuelle Version: Soar Suite 9.0.0), das zum freien Download bereitsteht (s. u. Weblinks)

Soar bewegt sich während des Problemlöseprozesses von einem Anfangszustand hin zu einem von möglicherweise mehreren Zielzuständen. Jeder Zustand repräsentiert eine bestimmte Situation innerhalb des Problemraumes (z. B. der momentane Standort in einem Labyrinth). Auf jeden Zustand wird genau ein Operator angewandt, der einen neuen Zustand herbeiführt (z. B. führt Bewegung in einem Labyrinth zu einem neuen Standort). Dies geschieht solange, bis ein Zielzustand erreicht ist. Ein Problemraum muss also nie vollständig repräsentiert werden, sondern nur ein oder mehrere Zustände in ihm.

Ein in der Programmiersprache Soar geschriebenes Programm sieht z. B. so aus:

Wenn dieses Programm geladen wird, werden die zwei Produktionsregeln dem Produktionsspeicher (dauerhaftes Wissen) hinzugefügt. Erzeugt man jetzt auch einen Agenten und startet ihn, gibt der Agent "Hello World" aus und hält dann an.
Ohne das Programm ist Soar nur eine Architektur ohne Problemlösefähigkeiten. Komplexere Programme könnten zum Beispiel menschliche kognitive Fähigkeiten modellieren (s. o.).

Wenn ein Agent gestartet wird, durchläuft Soar einen Zyklus:


Im Falle des oben angegebenen Programms wird dieser Zyklus nur einmal durchlaufen, es gibt aber auch komplexere Programme.

Hier werden der momentane Zustand, der momentane Operator und eventuelle Substates als sogenannte WMEs (Working Memory Elements) gespeichert. Ein WME besteht aus einem Identifier (z. B. Operator1), einem Attribut (z. B. ^name) und einem Wert (z. B. "hello-world"). Alle WMEs mit demselben Identifier werden zu einem "Objekt" zusammengefasst. Der Wert eines Attributs kann eine Konstante oder der Identifier eines anderen Objektes sein.

Wenn im Schritt 4.) des Entscheidungszyklus eine Sackgasse erreicht wird, muss diese aufgelöst
werden (z. B. durch neuen Zyklus mit anderem Zielzustand). Kann die Sackgasse aufgelöst werden, so
wird eine neue Produktionsregel kreiert, die man "chunk" nennt. Wird diese neue Regel dem Produktionsspeicher hinzugefügt, so tritt eine ähnliche Sackgasse in Zukunft nicht mehr auf, da die neue Regel eine Möglichkeit zur Auflösung der Sackgasse beinhaltet (z. B. die richtige Wahl des Operators).


Zu Beginn der Entwicklung von Soar wurde komplett in Großbuchstaben als "SOAR" geschrieben und stand für "State, Operator And Result", denn in Soar ist Problemlösen stets die Suche im zugehörigen Problemraum, in dem auf einen Zustand ein Operator angewandt wird, um ein Resultat zu erhalten.
Entwickelt wurde Soar zu Beginn der 1980er Jahre von Allen Newell, John Laird und Paul Rosenbloom.

Kognitive Architekturen setzen voraus, dass alle kognitiven Prozesse auf wenige Prinzipien zurückzuführen sind (z. B. das "Feuern" von Regeln). Es soll jedoch Evidenzen geben, die eine Vielzahl hochspezialisierter, nicht untersuchbarer, neuroanatomisch festgelegter Funktionen nahelegen (z. B. Kolb, Wishaw 1990).




</doc>
<doc id="606779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606779" title="Tassilo">
Tassilo

Tassilo – auch Thassilo geschrieben – ist ein männlicher Vorname westgermanischen Ursprungs, der auf einer Verkleinerungsform des Namens Tasso/Tazzo beruht (Beispiel für die als -ilo/-ili ins Althochdeutsche übernommene lateinische Verkleinerungsform -illus, -illa, -illum).

Tasso/Tazzo wiederum ist eine Verkürzung von Taginbert (ein auch in der Kurzform Tago und der Verkleinerungsform Tagino belegter Name). Der Name Taginbert ist westgermanischen Ursprungs und bedeutet „glänzend wie der Tag“ oder ist aus keltisch "dago-" (gut) und althochdeutsch "beraht" (glänzend) zusammengesetzt. In der weicheren fränkischen Sprechweise sind diese Namen auch als Datzo/Dazzo bzw. Dagobert nachgewiesen. Bekannte Stichwörter, die auf diese Namen zurückgehen, sind etwa Tagino von Magdeburg, die Nachnamen Datzmann bzw. Tatzmann oder der österreichische Kurort Tatzmannsdorf.
Eine weitere Erklärung von Tasso findet sich als Herleitung von "dahs" (= Dachs) über mittellateinisch "taxus". Der Tiername wäre dann analog zu den Vornamen mit Bär (Bernhard) und Wolf (Wolfgang) gebildet worden.

Folgende Herzöge aus dem bayrischen Geschlecht der Agilolfinger trugen den Namen Tassilo:

In der neueren Zeit sind Träger dieses mittelalterlich anmutenden Namens relativ selten:

Fiktive Personen:




</doc>
<doc id="606781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606781" title="Biały Bór">
Biały Bór

Biały Bór ( Baldenburg) ist eine Stadt mit Sitz einer Stadt- und Landgemeinde im Powiat Szczecinecki ("Neustettin") in der polnischen Woiwodschaft Westpommern.

Die Stadt liegt in der historischen Landschaft Westpreußen an der Grenze zu Hinterpommern, am Abfall des Baltischen Höhenrückens, etwa dreißig Kilometer nordöstlich von Szczecinek, am Ostrand der Draheimer Seenplatte in der Rinne zwischen dem Labes- und dem Bölzigsee, die durch den Ballfließ verbunden sind, auf 182 Meter Meereshöhe.

Der Landstrich, in dem später die Stadt Baldenburg gegründet wurde, gehörte im 12. und 13. Jahrhundert zum Herrschaftsbereich des Fürstenhauses der Samboriden. Nach deren Aussterben kam er im Ergebnis des pommerellischen Erbfolgestreits 1309 an den Deutschen Orden und bildete einen Teil der Komturei Schlochau des Ordensstaates. Die Christianisierung war vermutlich von Polen aus erfolgt, wofür die langdauernde kirchliche Zugehörigkeit zum Erzbistum Gnesen spricht. Vermutlich bestand nahe der späteren Stadt bereits ein slawisches Fischerdorf; überliefert ist ein namenloses Dorf vor der Stadt aber erst in Urkunden von 1410 und 1411. Die Ortschaft wurde in älteren Zeiten "Ball de Olde" genannt (polnisch "Bialenburskie").

Zwischen dem Labes- und dem Bölzigsee überschritt eine alte Handelsstraße, aus der Richtung von Konitz im Südosten kommend, in Richtung der Städte Kolberg und Bublitz den Seepass. Der deutsche Orden sicherte diesen wichtigen Übergang zunächst durch ein sogenanntes Wildhaus.
Im letzten Viertel des 14. Jahrhunderts begann der Orden, das Gebiet im Nordwesten seiner Komturei Schlochau zu entwickeln. In diesem Zuge wurden Stadt und Burg Baldenburg angelegt. Die Stadt erhielt 1382 durch den Hochmeister Konrad Zöllner von Rotenstein eine Handfeste (Stadtprivileg). Neue Handfesten wurden bereits 1395 durch den Hochmeister Konrad von Jungingen und 1408 durch den Hochmeister Ulrich von Jungingen ausgestellt. Die Handfesten gaben der Stadt Baldenburg das Stadtrecht nach Kulmer Recht, wiesen der Stadt Land und Fischereirechte zu und gaben ihr Rechte an den umliegenden Wäldern. Die Ordensburg Baldenburg ist erstmals 1383 als bezogen erwähnt. Sie wurde der Sitz eines Pflegers; die ersten namentlich überlieferten Pfleger sind Ulrich von Lichtenberg (1391) und Heinrich Krischwitz (1397). Das südwestlich der Stadt gelegene Dorf Bischofthum wurde 1408 durch den Hochmeister Ulrich von Jungingen dem Pfarrer von Baldenburg als Pfarrbesitz zugewiesen. 1408 wütete ein großer Brand in der Stadt. 

Nach dem Dreizehnjährigen Städtekrieg kam Baldenburg im Zweiten Frieden von Thorn 1466 vom Deutschordensstaat Preußen zum autonomen Preußen Königlichen Anteils, das sich freiwillig der Oberhoheit der polnischen Krone unterstellt hatte. 
1691 erhielten Weber besondere Privilegien, die zu verstärken Ansiedlungen von ihnen führten. Dadurch gab es 1624 53 Tuchmacher in Baldenburg. 1650 wird eine Schule eröffnet. Durch den Krieg gegen Schweden und eine Pestepidemie um 1710 stoppte der Aufschwung des Ortes. Im April 1765 wütete ein Brand in der Stadt und vernichtete 74 Häuser und 20 Scheunen. 1772 lebten 620 Einwohner in der Stadt.

Durch die erste Polnische Teilung 1772 wurde das westliche Preußen mit Baldenburg unter Friedrich II. von Preußen mit dem östlichen Teil des Königreichs Preußen vereinigt. Von 1818 bis 1919 gehörte Baldenburg zum Landkreis Schlochau in der Provinz Westpreußen.

1875 wurde eine katholische Kirche errichtet. Drei Jahre später wurde die Stadt an das Schienennetz angeschlossen.
Um das Jahr 1930 hatte die Gemarkung der Stadt Baldenburg eine Flächengröße von 46,7 km², und im Stadtgebiet standen zusammen 361 Wohnhäuser an sieben verschiedenen Wohnorten:
Im Jahr 1925 wurden in der Stadt Baldenburg 2603 Einwohner gezählt, die auf 81 Haushaltungen verteilt waren. Um 1929 gab es in Baldenburg Kalksandstein- und Sägewerke sowie Böttchereien.

Nach der Annexion des überwiegenden Teils Westpreußens 1920 nach dem Ersten Weltkrieg zum Zweck der Einrichtung des Polnischen Korridors blieb der Kreis Schlochau mit Baldenburg bei Deutschland. Baldenburg gehörte zunächst zur 1922 gebildeten Grenzmark Posen-Westpreußen und kam mit deren Auflösung 1938 zur Provinz Pommern. 1939 lebten in der Stadt etwa 2300 Menschen. 

Während des Zweiten Weltkrieges war die Wehrmacht im Ort stationiert, der später auf Grund seiner Lage zu einem wichtigen Verteidigungspunkt beim Anrücken der Roten Armee wurde. Im Rahmen des Projekts Pommernwall wurden Verteidigungsanlagen im Ort und dessen Umgebung errichtet. Am 26. Januar 1945 wurde der Ort trotzdem von der Roten Armee eingenommen. Etwa 80 Prozent des Ortes waren zerstört.

Bald nach Kriegsende wurde Baldenburg zusammen mit Westpreußen und Hinterpommern von der Sowjetunion unter polnische Verwaltung gestellt. Danach begann die Zuwanderung polnischer und ukrainischer Zivilisten, zunächst vorwiegend aus Gebieten östlich der Curzon-Linie. Die Polen führten für Baldenburg die Ortsbezeichnung "Biały Bór" ein. Im Mai 1947 kam der Ausweisungsbefehl für alle verbliebenen Deutschen. Sie wurden in zwei Transporten zu je 400 Personen aus Baldenburg in Richtung Westen vertrieben.

1957 lebten 1315 Menschen in Biały Bór, darunter auch viele Ukrainer polnischer Staatsangehörigkeit, die im Rahmen der Aktion Weichsel umgesiedelt worden waren.


Biały Bór liegt am Schnittpunkt der Landesstraße 20 von Danzig nach Stargard ("Stargard in Pommern") mit der Landesstraße 25 von Bobolice ("Bublitz") nach Bydgoszcz ("Bromberg") und weiter bis Oleśnica ("Oels").

Es besteht Anschluss an die Bahnlinie Szczecinek ("Neustettin") – Słupsk ("Stolp").


Die Stadt- und Landgemeinde Biały Bór umfasst eine Fläche von 270 km² bei einer Einwohnerzahl von mehr als 5000. Sie liegt im südlichen Osten der Woiwodschaft Westpommern unmittelbar an der Grenze zur Woiwodschaft Pommern.

Im Norden der Gemeinde erhebt sich mit 239,1 Metern der "Burgwallberg" als einer der höchsten pommerschen Berge.

In der Gemeinde gelten zwei Postleitzahlen:

Im Gemeindegebiet gibt es außer dem Bahnhof in Biały Bór noch die Bahnstation Drzonowo, beide an der Staatsbahnstrecke 405 Piła ("Schneidemühl") – Ustka ("Stolpmünde") gelegen.

Nachbargemeinden der Gmina Biały Bór sind:

Die Gmina Biały Bór untergliedert sich in 17 Ortsteile mit einem Schulzenamt (polnisch sołectwo) bei 43 Ortschaften insgesamt:

Es besteht eine Partnerschaft zur Samtgemeinde Salzhausen in Niedersachsen.




</doc>
<doc id="606785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606785" title="Ruth Hieronymi">
Ruth Hieronymi

Ruth Hieronymi (* 8. November 1947 in Bonn) ist eine deutsche Politikerin der CDU und war von 1999 bis 2009 Mitglied des Europäischen Parlaments. Von 2009 bis 2016 war sie Vorsitzende des WDR-Rundfunkrats.

Hieronymi studierte Geschichte und Soziologie an der Universität Köln und schloss 1977 mit dem Magister-Examen (M.A.) ab. 1971 trat sie der CDU bei. Von 1978 bis 1981 war sie Abteilungsleiterin in der CDU-Bundesgeschäftsstelle und von 1975 bis 1990 Mitglied des Rates der Stadt Bonn. Von 1985 bis 1999 war sie Mitglied des Landtages von Nordrhein-Westfalen, von 1990 bis 1997 stellvertretende Vorsitzende der CDU-Landtagsfraktion NRW, außerdem von 1990 bis 1999 Sprecherin der CDU-Fraktion im Hauptausschuss. Sie war Mitglied des Kulturausschusses des Europäischen Parlaments, stellvertretendes Mitglied des Ausschusses für Beschäftigung. Ihr Arbeitsschwerpunkt im Europäischen Parlament war der Kulturausschuss: Berichterstatterin des EU-Programms MEDIA Plus, Bildungspolitik und Jugendpolitik. Arbeitsschwerpunkte im Wahlkreis Mittelrhein waren Telekommunikation, Verkehrspolitik und Verbraucherschutz.

Am 2. Dezember 2009 wurde sie mit 30 von 42 Stimmen vom Rundfunkrat zur neuen Vorsitzenden des WDR-Rundfunkrats als Nachfolgerin des aus Altersgründen ausgeschiedenen Reinhard Grätz gewählt. Nach 25-jähriger Tätigkeit und siebenjährigem Vorsitz wurde sie im November 2016 aus dem Rundfunkrat verabschiedet.

Im August 2015 wurde ihr Zensur vorgeworfen, als sie die Löschung einer "hart-aber-fair"-Sendung aus der Mediathek wegen Beschwerden für angemessen hielt.

Hieronymi ist verheiratet und hat zwei Kinder.

Hieronymi ist Mitglied der Europa-Union Deutschland, einer auf ehrenamtlichen Strukturen basierenden Bürgerinitiative für Europa.



</doc>
<doc id="606788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606788" title="Tilos Rádió">
Tilos Rádió

Tilos Rádió ist das älteste, unabhängige Community Radio Ungarns und hat seinen Sitz in Budapest. Der Sender ist auf der UKW-Frequenz 90,3 MHz in Budapest und Umgebung zu empfangen.

Im Sender arbeiten rund 250 Mitarbeiter auf ehrenamtlicher Basis. Die wenigsten sind professionelle Journalisten oder Mitarbeiter mit Medienerfahrung. Der Sender ist eine der wenigen Alternativen zu den kommerziellen und öffentlich rechtlichen Medien in Ungarn, der wenig repräsentierten Gruppen eine öffentliche Stimme gibt. Es gibt Sendungen zu Themen über Minoritäten, Menschen mit Behinderungen und weitere zivile Themen, wie zum Beispiel Menschenrechte, politische Transparenz im öffentlichen Leben usw. Der Sender hat explizit keine politische Zugehörigkeit, aber bedingt durch die Themen, die angesprochen werden, zeichnet sich eher eine linke politische Einstellung ab. Neben den Talksendungen gibt es auch reine Musiksendungen, die ungefähr die Hälfte der Sendezeit ausmachen.

Die Zuhörerzahl lässt sich nur schwer einschätzen. Jedoch anhand von senderübergreifenden Marktforschungen der Medienbehörde in den letzten Jahren hat das Radio eine Zuhörerzahl von ungefähr 14.000 Zuhörern pro Tag. Dazu kommt noch die Zahl, die über den Livestream das Radio hören.

Tilos Rádió sendet keine Werbung und finanziert sich hauptsächlich durch Spenden der Zuhörer und Mitgliedsbeiträge der ehrenamtlich Mitwirkenden. Seit 2013 empfängt der Sender keine staatlichen Fördermittel mehr, um die politische Unabhängigkeit zu stärken. Außerdem kann jeder Steuerzahler in Ungarn über 1 % seiner Einkommensteuer bestimmen und diesen Anteil einer bestimmten gemeinnützigen Organisation zukommen lassen. Jedes Jahr gibt es einen einwöchigen Spendenmarathon mit zahlreichen Konzerten, Auftritten und Tombolas.

Der Sender wurde 1991 als Alternative zum staatlichen Nachrichtenmonopol von der oppositionellen Untergrundbewegung als Piratensender gegründet. Ein Piratensender deshalb, weil die damals gültigen, noch aus dem sozialistischen System stammenden Mediengesetze keine privaten, vom Staat unabhängige Medien erlaubten. Daher auch der Name „tilos“, welcher auf Deutsch „verboten“ bedeutet. Mit der Liberalisierung des Rundfunkmarktes im Jahr 1995 erhielt Tilos Rádió dann eine Sendelizenz und von da an sendete er im legalen Rahmen, 12 Stunden am Tag.

Im November 1999 lief diese Lizenz aus und der Sender musste eine neue Sendelizenz beantragen, die ihm von der damaligen rechtskonservativen Regierung unter Führung der Fidesz versagt wurde. Erst nach den Wahlen im Jahr 2002, als die sozialistische Partei MSZP eine Regierungskoalition mit der Partei SZDSZ bildete, erhielt der Sender die Lizenz zurück. In der Zwischenzeit konnte man den Sender nur über das Internet hören. Seitdem sendet Tilos Rádió 24 Stunden am Tag.

Ein Sendeverbot für 30 Tage erhielt der Sender nochmals von der Medienaufsichtsbehörde ORTT ("Országos Rádió és Televízió Testület"), als am Heiligen Abend 2003 ein Moderator des Senders in angetrunkenem Zustand verbreitete, dass er „alle Christen ausrotten würde“. Der Sender distanzierte sich sofort von dieser Aussage, der Moderator wurde entlassen und Tilos Rádió sendete 2 Wochen lang nur Musik.
Im Januar 2004 wurde daraufhin vor dem Gebäude des Radios eine Demonstration veranstaltet, bei der Hassreden gehalten und Fahnen, unter anderem eine israelische Fahne, verbrannt wurden.

Der Sender war die erste Einrichtung, gegen die von der Medienbehörde Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság 2011 ein Verfahren eingeleitet wurde. Beanstandet wurde das Abspielen des Songs "It’s on" von dem Rapper Ice-T wegen des angeblich „jugendgefährdenden“ Textes. Das Verfahren wurde dann mit der Begründung eingestellt, ungarische Minderjährige würden den amerikanischen Slang des Sängers gar nicht verstehen.

In der Geschichte des Senders gab es schon mehrere deutschsprachige Sendungen: "Lichthof" (2002–2013), "Mehr Licht" (2013–2014) und die jetzige "Leuchtturm" (2017–"heute").



</doc>
<doc id="606791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606791" title="Werner Meinhof">
Werner Meinhof

Werner Kurt Armin Meinhof (* 20. Oktober 1901 in Halle; † 7. Februar 1940 in Jena) war ein deutscher Kunsthistoriker. Er leitete von 1936 bis 1939 das Stadtmuseum in Jena.

Werner Meinhof war das jüngste von zehn Kindern des Pastors Johannes Meinhof (1859–1947) und seiner Frau Mathilde (1860–1908), einer Tochter Julius Köstlins. Er brach die Schule ab und wurde Kunst- und Bauschlosser. Später holte er das Abitur nach und studierte in Halle bei Paul Frankl Kunstgeschichte. Wie seine Brüder wurde er Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei. 

1920 beteiligte Meinhof sich an der Niederschlagung von Arbeiteraufständen in der Region Halle/Saale, wofür ihm das Silberne Nothelferzeichen verliehen wurde. 1926 verlobte er sich mit der acht Jahre jüngeren Ingeborg Guthardt († 1949). Er fand eine Stelle als Zeichenlehrer in Halle, wurde 1926 mit einer Dissertation über "Ostfälische Schnitzaltäre des frühen 15. Jahrhunderts" in Kunstgeschichte promoviert und war Zeichenoberlehrer an einem Realgymnasium in Danzig. Im März 1928 wurde er wissenschaftlicher Assistent am Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte in Oldenburg. Am 28. Dezember 1928 heiratete er seine Verlobte, 1931 wurde die Tochter Wienke, 1934 die spätere Linksterroristin Ulrike Meinhof geboren. 

Spätestens 1930 wurde Meinhof Mitglied im Kampfbund für deutsche Kultur. Am 1. Mai 1933 trat er auch der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 2.856.334). Im selben Monat hielt er bei einer Ausstellung im Essener Museum Folkwang die Eröffnungsrede, welche im Völkischen Beobachter lobend erwähnt wurde. Im Jahre 1936 wurde Meinhof Leiter des Jenaer Stadtmuseums und der NSDAP-Kreiskulturstelle, 1937 hielt er Vorlesungen an den Staatlichen Hochschulen für Baukunst, bildende Künste und Handwerk Weimar. 

Als Jenenser Museumsdirektor hat Meinhof 1937 über 270 Kunstwerke für die NS-Ausstellung Entartete Kunst beigebracht, darunter fast das gesamte grafische Werk Ernst Ludwig Kirchners aus dem Museumsbesitz.

Im September 1939 erkrankte Werner Meinhof schwer und starb am 7. Februar 1940 an Bauchspeicheldrüsenkrebs. Ingeborg Meinhof lebte später mit Renate Riemeck zusammen, die, als Ingeborg 1949 starb, die Vormundschaft über die beiden Töchter erhielt.




</doc>
<doc id="606794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606794" title="Annalen der Physik">
Annalen der Physik

Annalen der Physik ist eine bedeutende physikalische Fachzeitschrift. Sie erscheint seit 1799. Von 1819 bis 1824 (Band 61–76) trug die Zeitschrift den Titel Annalen der Physik und der physikalischen Chemie und von 1824 bis 1899 (Band 77–305) den Titel Annalen der Physik und Chemie.

Die Annalen der Physik entstand als Nachfolger einer Reihe von Zeitschriften, die durch den deutschen Chemiker Friedrich Albrecht Carl Gren herausgegeben worden waren. Dieser publizierte von 1790 bis 1794 zunächst das "Journal der Physik", dem später von 1795 bis 1797 ein "Neues Journal der Physik" folgte. Nach seinem Tod wurde die Zeitschriftenreihe mit dem bis heute gebräuchlichen Titel "Annalen der Physik" von Ludwig Wilhelm Gilbert, Professor an der Universität Halle, fortgesetzt.

Die Artikel wurden zunächst ausschließlich in deutscher Sprache abgefasst. Nach dem Zweiten Weltkrieg kamen englischsprachige Veröffentlichungen hinzu und gewannen, nach einem etwa ausgewogenen Verhältnis Ende der 1970er Jahre, die Oberhand. Seit 1992, dem Beginn der 8. Folge, erscheint die Zeitschrift komplett auf Englisch; lediglich der Titel wurde beibehalten.

Jegliche Zeichnungen wurden in den ersten Jahren auf Kupfertafeln beigefügt.

Die Blütezeit der Physik im deutschsprachigen Raum Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts führte zur reger Publikationstätigkeit, so dass pro Jahr bis zu drei Bände mit jeweils rund 1000 Seiten, bestehend aus aufeinanderfolgenden Heften, erschienen. Den größten Umfang erreichten die Annalen im Jahr 1914, als rund 3800 Seiten, verteilt auf 24 Hefte bzw. drei Bände veröffentlicht wurden. Aktuell erscheint jedes Jahr ein Band, bestehend aus zwölf Heften (teilweise Doppelheften) mit zusammen rund 800 Seiten.

Außerdem gab es ab 1877 "Beiblätter zu den Annalen der Physik", in denen Bücher und Aufsätze kurz referiert wurden. Sie erschienen bis Band 43 von 1919 und hatten die "Physikalischen Berichte" als Nachfolger, die ab 1920 bis 1967 erschienen.


Die ersten Ausgaben bis Band 30 (1808) erschienen in der "Rengerschen Buchhandlung" in Halle, ab Band 31 (1809) übernahm – durchaus nicht einvernehmlich – der "Verlag Johann Ambrosius Barth aus Leipzig" die Herausgabe. Die Auflage betrug 1828 rund 750 Exemplare. Der Verlagsstandort blieb während der deutschen Teilung bestehen. Erst 1988 wird aus dem eigenständigen Unternehmen ein volkseigener Betrieb unter dem Namen "VEB Johann Ambrosius Barth Leipzig". Seit 1998 (Band 7 der 8. Folge = Band 510) erscheint die Zeitschrift im Verlag Wiley-VCH.

In "Annalen der Physik" wurden eine Vielzahl von bahnbrechenden wissenschaftlichen Erkenntnissen publiziert, so unter anderem:







</doc>
<doc id="606795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606795" title="Preußische T 8">
Preußische T 8

Die T 8 der Preußischen Staatseisenbahnen waren Heißdampf-Güterzugtenderlokomotiven. Ursprünglich waren sie auch für den Personenverkehr in Berlin und auf Nebenbahnstrecken vorgesehen. Aufgrund der schlechten Laufeigenschaften wurden sie nur im Rangier- und Nahgüterzugdienst eingesetzt. In den Jahren von 1906 bis 1908 wurden 100 Exemplare gebaut, davon waren 1923 noch 80 und 1925 noch 78 Maschinen bei der Deutschen Reichsbahn vorhanden, die sie als Baureihe 89.0 mit den Betriebsnummern 89 001 – 078 in ihren Umzeichnungsplan aufnahm. Sie wurden aber aufgrund der schlechten Laufeigenschaften bald an Privatbahnen verkauft.

Nach dem Ersten Weltkrieg kamen zehn Maschinen nach Polen, die bei der PKP als Tkh3 eingereiht wurden.

Im Jahr 1938 kamen durch die Verstaatlichung der Lokalbahn AG München zwei Exemplare als 89 1001 und 1002 wieder in Besitz der Reichsbahn. Nach der Verstaatlichung der Mecklenburgischen Friedrich-Wilhelm-Eisenbahn-Gesellschaft 1941 kamen zwei weitere T 8 als 89 1003 und 1004 zur Reichsbahn. Zwei weitere Fahrzeuge kamen durch die Verstaatlichung der Privatbahnen am 1. April 1949 als 89 6476 und 6576 zur Deutschen Reichsbahn, wo die letzte bis 1965 im Einsatz blieb. Ein Fahrzeug hatte die Deutsche Bundesbahn als Werklok im Bestand, welches bis 1964 im Ausbesserungswerk Schwerte beheimatet war.

Die 89 1004 ist als Museumslokomotive im DB Museum Halle (Saale) erhalten geblieben.



</doc>
<doc id="606796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606796" title="Athena (Rakete)">
Athena (Rakete)

Die Athena (ursprünglich als LLV (Lockheed Launch Vehicle) und LMLV (Lockheed Martin Launch Vehicle) bezeichnet) ist eine Rakete für kleine bis mittlere Nutzlasten. Sie wurde auf der Basis des Castor-120-Triebwerks entwickelt, der eine zivile Ableitung der Erststufe der Peacekeeper-Interkontinentalrakete war.

Insgesamt sieben Flüge fanden von 1995 bis 2001 statt. Die ersten beiden Missionen fanden noch unter den ursprünglichen Bezeichnungen "LLV" bzw. "LMLV" statt, bevor der Name "Athena" für das Programm eingeführt wurde. Die Athena-Rakete hatte nur einen geringen kommerziellen Erfolg, so dass die Produktion eingestellt wurde. Am 25. März 2010 wurde von den Raumfahrtunternehmen Lockheed Martin und Alliant Techsystems (ATK) die Neuauflage des Trägerraketen-Programm „Athena“ bekannt gegeben. Die Unternehmen planten dabei zwei Versionen der „Athena“, die Athena 1c mit 740 kg Nutzlast und die Athena 2c mit 1712 kg Nutzlast. Die Unternehmen begründeten ihren Wiedereinstieg mit einem gewachsenen Markt. Des Weiteren sollten die Produktionskosten gegenüber den ersten Athena-Versionen niedriger sein. Die Pläne wurden inzwischen aufgegeben.

Die Athena 1 bestand aus einem Castor-120-Raketenmotor, einem Orbus-21D-Raketenmotor und einer mit Flüssigtreibstoff angetriebenen Oberstufe. Diese Konfiguration konnte 795 kg in einen niedrigen Orbit transportieren. Insgesamt vier Raketen dieses Typs wurden gestartet, drei davon erfolgreich. Startorte waren Cape Canaveral AFS, Vandenberg AFB und Kodiak Launch Complex.

Die zweistufige Athena 1c basiert auf dem Konzept der Athena 1. Für die erste Stufe wird weiterhin ein Castor-120-Raketenmotor eingesetzt. Für die zweite Stufe wird der neu entwickelte Castor-30-Raketenmotor genutzt. Die Nutzlast soll 740 kg betragen.

Die Athena II ergänzte die Konfiguration der Athena I um einen weiteren Castor-120-Raketenmotor. In dieser Konfiguration konnten 1985 kg in eine niedrige Umlaufbahn gebracht werden. Die Athena II wurde dreimal gestartet, davon zwei erfolgreich. Nutzlasten waren die Mondsonde Lunar Prospector sowie zwei IKONOS-Erderkundungssatelliten. Startorte waren Cape Canaveral und Vandenberg.

Bei der dreistufige Athena 2c wird die Konfiguration der Athena 1 um eine weitere Castor-120-Raketenmotor ergänzt. In dieser Konfiguration können 1712 kg in eine niedrige Umlaufbahn gebracht werden.

Eine mit zwei bis sechs zusätzlichen Feststoff-Boostern verstärkte Version der Athena 2 war zwar geplant, wurde jedoch nie eingesetzt.

Dies ist eine vollständige Startliste der Athena-Rakete.


</doc>
<doc id="606797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606797" title="Abgangsballistik">
Abgangsballistik

Die Abgangsballistik (auch Mündungs-, Zwischen- oder Übergangsballistik genannt) von Rohrwaffen untersucht die Bewegung der Geschosse sowie damit zusammenhängende Vorgänge an der Mündung und in deren unmittelbarer Umgebung.

Durch Vorgänge, die Gegenstand abgangsballistischer Untersuchungen sind, ändert sich die Geschossgeschwindigkeit, und es treten Abgangsfehler auf. Die Ermittlung dieser Veränderungen ist das erste Hauptproblem der Abgangsballistik.

Beim Abschuss treten an der Rohrmündung und in deren unmittelbarer Umgebung akustische und elektromagnetische (insbesondere optische, aber auch im infraroten Bereich) Erscheinungen auf, die zur Detektion, Ortung und Identifikation der Waffe benutzt werden können. Diese Aufklärungsaufgaben und die entsprechenden Tarnungsaufgaben bilden das zweite Hauptproblem der Abgangsballistik.




</doc>
<doc id="606798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606798" title="GHK">
GHK

GHK ist eine Abkürzung für
GhK ist eine Abkürzung für


</doc>
<doc id="606808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606808" title="Pfälzische T 3">
Pfälzische T 3

Die T 3 der Pfalzbahn waren laufachsenlose Güterzugtenderlokomotiven mit drei Kuppelachsen der Gattung C n2t. Sie wurden bei der Deutschen Reichsbahn als Baureihe 89 mit den Betriebsnummern 89 101–121 eingeordnet. Ihre Konstruktion lehnte sich an die der Bayerischen D V an.

Im Vergleich zu anderen Bahngesellschaften erfolgte bei den Pfälzischen Eisenbahnen erst ab 1889 bis 1905 die Beschaffung von C-Kupplern für den Dienst auf Nebenbahnen und dem Verschub. In Bayern waren da die Lokomotiven der Bauart C V schon seit 10 Jahren in Betrieb.

Über die insgesamt 16 Jahre wurden bei der Fa. Maffei insgesamt 27 Maschinen vier Baulosen beschafft. Die ersten vier Maschinen – beschafft in den Jahren 1889/1990 – wurden als Ersatz für ausgemusterte Maschinen gekauft und erhielten auch deren Nummern. Die nächste Beschaffungsserie von 1898 über sieben Maschinen sowie das Baulos von 1900 über elf Maschinen erhielten neue, fortlaufende Nummern. Bei dem Baulos von 1902 über weitere vier Lokomotiven kam es ebenfalls zur Zweitbesetzung vorhandener Nummern. 1905 erfolgte noch die Nachlieferung einer weiteren Maschine mit neuer, fortlaufender Nummer.

Alle Maschinen erhielten -. wie bei den Pfälzischen Eisenbahnen üblich – zusätzlich noch Namen.

21 Maschinen wurden von der Deutschen Reichsbahn übernommen, die sie 1925 als Baureihe 89.1 in ihren Nummernplan aufnahm. 1920 mussten sechs Lokomotiven – Nummern 207, 208, 246, 252, 255 und 285 – an die Eisenbahnen des Saargebietes abgegeben werden.

In einer Aufstellung der Lokomotiven in der französischen Besatzungszone von 1948 werden für das EAW Kaiserslautern noch acht Maschinen gezählt. Das letzte Exemplar wurde 1953 bei der Deutschen Bundesbahn ausgemustert.



</doc>
<doc id="606811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606811" title="Gasdrucknachwirkung">
Gasdrucknachwirkung

Als Gasdrucknachwirkung bezeichnet man den Effekt, bei dem ein Geschoss unmittelbar nach Austritt aus dem Waffenrohr durch die ausströmenden Pulvergase zunächst noch etwas beschleunigt wird.

Der Geschwindigkeitszuwachs während der Gasdrucknachwirkung beträgt etwa 0,5 % bis 1,5 % der Abgangsgeschwindigkeit, bei der Verwendung von Mündungsbremsen 1 % bis 3 %, bedingt durch eine verlängerte Nachwirkungsdauer.

Weder die Abgangs- oder Mündungsgeschwindigkeit noch die Maximalgeschwindigkeit, beide auf das ruhende Rohr bezogen, stimmen mit der außenballistischen Anfangsgeschwindigkeit überein, sondern diese ist eine angenommene, auf die ruhend gedachte Erdoberfläche bezogene Geschossgeschwindigkeit, mit der das Geschoss das Rohr verlassen müsste, damit ohne Einfluss der Gasdrucknachwirkung die gleiche Geschossflugbahn erhalten wird.


</doc>
<doc id="606812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606812" title="Einsteiggerät">
Einsteiggerät

Das Einsteiggerät ist ein besonders gestaltetes Atemschutzgerät, das ein Einsteigen durch enge
Schächte, oder Domdeckel von Kesselwagen usw. ermöglicht.

Es handelt sich dabei um einen aus einer Atemluftflasche (4 l/200 bar) bestehenden Pressluftatmer, dessen Bebänderung so gestaltet wurde, dass es am Hals getragen, bis zwischen die Oberschenkel abgesenkt werden kann, um so den nötigen Freiraum für den Einstieg zu schaffen.

Das Gerät lässt sich wegen des geringeren Atemluftvorrats nur kurzzeitig, z. B. für Erkundungen und Inspektionen einsetzen.


</doc>
<doc id="606814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606814" title="Meinhof">
Meinhof

Meinhof ist der Familienname folgender Personen:

Meinhof ist der Name folgender Ortschaften:



</doc>
<doc id="606820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606820" title="Sächsische V T">
Sächsische V T

Als Sächsische Gattung V T haben die Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen dreifach-gekuppelte laufachslose Tenderlokomotiven für den leichten Güterzugdienst und den Rangierdienst bezeichnet. Die Deutsche Reichsbahn ordnete die Lokomotiven ab 1925 in die Baureihen 89.2 und 89.82 ein.

Insgesamt 154 solche Lokomotiven wurden zwischen 1872 und 1919 gebaut. Im Laufe dieses langen Zeitraums gab es umfangreiche Änderungen an der Konstruktion. Sämtliche Lokomotiven wurden von der Sächsischen Maschinenfabrik in Chemnitz hergestellt.

Die ersten V T hatten einen sehr hohen Dampfdom mit kugliger Decke und fielen durch Wasserkästen auf, die bis zur vorderen Pufferbohle reichten. Sie hatten 1.400 mm Kuppelraddurchmesser; die Achslast lag bei 14 t; der Kesseldruck betrug 10 bar.

Die neu gegründete Deutsche Reichsbahn hat nach 1920 noch 14 dieser Lokomotiven übernommen und in die Baureihe 89.82 eingeordnet. Neun Maschinen aus den Jahren 1872–1874 erhielten die Nummern 89 8201 – 8209, sechs aus den Jahren 1877/78 erhielten die Nummern 89 8210 – 8215.

Diese Ausführung der V T hatte Kuppelräder mit 1.240 mm Durchmesser, einen Dom mit einer flachen Decke, ein etwas höheres Führerhaus und kürzere Wasserkästen. Der Kesseldruck lag weiterhin bei 10 bar.

Die Deutsche Reichsbahn hat noch 17 Lokomotiven mit den Nummern 89 8251 – 8267 übernommen.

Diese Serie der V T unterschied sich deutlich von den älteren Lokomotiven. Der Treibraddurchmesser betrug jetzt 1.260 mm, gegenüber der Bauform 1 und 2 mit 1.420 mm, und die Führerhausrückwand war im unteren Bereich etwas eingezogen. Der Kesseldruck wurde auf 12 bar angehoben.

Sechs Lokomotiven aus dem Jahr 1895 wurden von der Deutschen Reichsbahn noch in die Baureihe 89.82 mit den Nummern 89 8215 – 8221 eingeordnet. Diese Lokomotiven wurden bis 1933 ausgemustert. Die 69 neueren, noch nicht zur Ausmusterung vorgesehenen Maschinen kamen wie die Bauart 1914–1919 in die Baureihe 89.2 und erhielten die Nummern 89 201 – 269. Eine weitere wurde 1940 von der Oberhohndorf-Reinsdorfer Kohlenbahn übernommen (89 268").

Die zwischen 1914 und 1919 gebauten V T unterschieden sich von den Vorgängern durch einen Kuppelraddurchmesser von 1.260 mm, einen hinter dem Führerhaus angeordneten Kohlenkasten und eine um 450 mm angehobene Kesselmitte, was die Lokomotiven gegenüber den älteren Varianten deutlich moderner aussehen ließ. Die Lokomotiven von 1914 besaßen Übergangseinrichtungen zum Zug, weshalb sie mit Türen in der Führerstandsfrontwänden und schmalen Wasserkästen ausgestattet waren. Die Lokomotiven aus dem Jahr 1919 hatten etwas größere Achsstände und höhere, dafür aber vorne abgeschrägte Wasserkästen.

Die Deutsche Reichsbahn reihte die Lokomotiven in die Baureihe 89.2 ein. Vier Lokomotiven der Ausführung von 1914 bekamen die Nummern 89 281 – 284. Das Baulos 1919 mit zehn Lokomotiven wurde komplett als Nr. 89 285 – 294 übernommen.

25 Lokomotiven der Baureihe 89.2 überstanden den Zweiten Weltkrieg und waren bei der DR noch bis in die 1960er Jahre im Rangierdienst anzutreffen.

Ein weiteres Exemplar entstand auf der Grundlage eines für die Türkische Staatsbahn TCDD gefertigten Kessels, der wegen des Ersten Weltkriegs nicht ausgeliefert werden konnte. So wurde mit diesem Kessel eine weitere Lokomotive für die Sächsische Staatsbahn komplettiert, welche 1920 die Bahnnummer 1691 erhielt. Die Lokomotive ähnelte weitgehend der Bauart 1919, besaß aber einen deutlich kleineren Belpaire-Kessel. 1925 erhielt sie die neue Betriebsnummer 89 295. Das Einzelstück kam zunächst im Leipziger Raum zum Einsatz und wurde später an das Stahlwerk Brüx als Werklokomotive verliehen. Vermutlich verblieb sie nach dem Zweiten Weltkrieg dort.

Trotz des sehr langen Bauzeitraums von fast einem halben Jahrhundert blieben die wesentlichen Merkmale der Lokomotiven gleich. Eine Weiterentwicklung gab es vor allem bei der Bauart des Kessels. Wurden anfangs Belpaire-Kessel verwandt, so kamen später auch Crampton-Kessel zum Einbau. Besonderes Merkmal der frühen Bauarten war vor allem der hohe halbkugelige Dampfdom.

Zur Kesselspeisung dienten stets Injektoren, anfangs der Bauart Schau, später Bauart Strube und Bauart Wintzer. Das letzte Baulos erhielt Friedmann-Injektoren.

Die Dampfmaschine war als Zweizylindertriebwerk mit einfacher Dampfdehnung ausgeführt. Angetrieben wurde die mittlere Kuppelachse. Gemeinsames Merkmal aller gebauten Lokomotiven war die innenliegende Allansteuerung mit Flachschiebern, die auch noch bei der 1920 gebauten Lokomotive realisiert wurde. Die Achsen sind im Rahmen starr gelagert, wegen des geringen Achsstandes konnte auf die Schwächung des Spurkranzes an der Treibachse verzichtet werden.

Die Fahrzeuge der ersten Baulose erhielten eine damals übliche Schraubenbremse, ergänzt durch eine Einrichtung zum Gegendampfgeben. Einige Lokomotiven erhielten auch Heberleinbremsen für den Zug. Später wurden die Lokomotiven mit Westinghouse-Druckluftbremsen ausgerüstet, die aber ebenso nur als Zugbremse fungierten.



</doc>
<doc id="606825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606825" title="Anthony Shaffer">
Anthony Shaffer

Anthony Joshua Shaffer (* 15. Mai 1926 in Liverpool, England; † 6. November 2001 in London, England) war ein britischer Dramaturg und Drehbuchautor.

Anthony Shaffer schrieb Drehbücher für Filme wie Hitchcocks "Frenzy" oder Jon Amiels "Sommersby". Zudem war er Verfasser von Theaterstücken, darunter "Revanche" "(Sleuth)", das mit Laurence Olivier und Michael Caine in den Hauptrollen unter dem Titel "Mord mit kleinen Fehlern" verfilmt wurde. Shaffer wurde 1971 für sein Stück "Sleuth" mit dem Tony Award in der Kategorie "Bestes Theaterstück" ausgezeichnet. Seine Kriminalkomödie wurde bisher in 14 Sprachen übersetzt.

Das Nationaltheater Mannheim brachte Shaffers Kriminalstück "Sleuth" unter dem Titel "Revanche" am 21. Januar 1973 in der Inszenierung von Paul Schalich zur Aufführung. Die beiden Protagonisten waren Buddy Elias als Kriminalschriftsteller Andrew Wyke, und Tom Witkowski in der Rolle des Gegenspielers Milo Tindle.

Von 1985 bis zu seinem Tod war er in zweiter Ehe mit der Schauspielerin Diane Cilento verheiratet. Aus seiner ersten Ehe stammen zwei Kinder.

Sein 2016 gestorbener Zwillingsbruder Peter Shaffer war ein bedeutender britischer Dramatiker.

1971 wurde Shaffer für sein Stück "Sleuth" mit dem Tony Award in der Kategorie "Bestes Theaterstück" ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="606831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606831" title="Erweiterte Realität">
Erweiterte Realität

Unter erweiterter Realität (auch [], kurz AR []) versteht man die computergestützte Erweiterung der Realitätswahrnehmung. Diese Information kann alle menschlichen Sinnesmodalitäten ansprechen. Häufig wird jedoch unter erweiterter Realität nur die visuelle Darstellung von Informationen verstanden, also die Ergänzung von Bildern oder Videos mit computergenerierten Zusatzinformationen oder virtuellen Objekten mittels Einblendung/Überlagerung. Bei Fußball-Übertragungen ist erweiterte Realität beispielsweise das Einblenden von Entfernungen bei Freistößen mithilfe eines Kreises oder einer Linie.

Im "Realitäts-Virtualitäts-Kontinuum" (nach Paul Milgram et al., 1994) sind die "erweiterte Realität" ("," AR) und "erweiterte Virtualität" "()" Teil der sogenannten "gemischten Realität" "()." Während der Begriff "Augmented Virtuality" kaum von der Fachwelt benutzt wird, werden und "," selten auch "," meist synonym verwendet. Im Gegensatz zur virtuellen Realität, bei welcher der Benutzer komplett in eine virtuelle Welt eintaucht, steht bei der erweiterten Realität die Darstellung zusätzlicher Informationen im Vordergrund. Für die visuelle Modalität führt dies zu wesentlich härteren Anforderungen an die Positionsbestimmung "()" und Kalibrierung.

Unter einem AR-System (kurz ARS) versteht man das System der technischen Bestandteile, die nötig sind, um eine Augmented-Reality-Anwendung aufzubauen: Kamera, Trackinggeräte, Unterstützungssoftware usw.

Die Literatur verwendet meist die Definition der erweiterten Realität von Azuma:

Diese Definition hat zwei Nachteile:

Andere Arbeiten definieren AR als eine Ausweitung der Sinneswahrnehmung des Menschen durch Sensoren von Umgebungseigenschaften, die der Mensch selbst nicht wahrnehmen kann: Radar, Infrarot, Distanzbilder usw.

Erweiterte Realität könnte in praktisch allen Bereichen des Alltags zum Einsatz kommen. Monteure könnten sich den nächsten Arbeitsschritt direkt in ihr Sichtfeld einblenden lassen; Soldaten oder Katastrophenhelfer könnten sich Ziele und Gefahrenzonen im Gelände anzeigen lassen und Designer könnten mit tatsächlich und virtuell anwesenden Kollegen am selben dreidimensionalen Modell arbeiten. Mit fortschreitender Technologie lassen sich futuristische Anwendungsszenarien erschließen: Elektronische Geräte, die nur virtuell existieren, aber auf echte Berührungen reagieren, künstliche Sinneserweiterungen wie den „Röntgenblick“ und Computerspiele in freiem Gelände.
Ein Beispiel für eine AR-Anwendung sind die in Echtzeit eingeblendeten virtuellen Marken bei Sportübertragungen: Verschiedene Entfernungen der Konkurrenten beim Skispringen, Weitwurf usw. (Man beachte, dass dieses Beispiel oft keine Augmented-Reality-Anwendung nach der obigen Definition ist, da manchmal das interaktive Element fehlt.)

Google arbeitete an einem (2015 eingestellten) Produkt, das unter dem Namen Google Glass 2012 vorgestellt worden war. Es handelte sich um eine Brille mit Mikrodisplay und Kamera, die auch über Spracheingabe bedient werden sollte. Zu den Funktionen des Geräts gehörte etwa, dass der Träger der Brille Informationen seiner Umgebung ins Internet überträgt und seinerseits entsprechende Hinweise, beispielsweise in Form von Navigationshinweisen, aus dem Internet erhält. Weiterhin sollten auch die bekannten Möglichkeiten von Smartphones und Videokonferenzen zur Verfügung stehen.

Durch Anzeigen von Zusatzinformationen kann eine Hilfestellung bei komplexen Aufgaben geschehen. Zum Beispiel werden für einen Mechaniker die Teile eines Gerätes „beschriftet“, und er bekommt Arbeitsanweisungen. In der Medizin kann erweiterte Realität genutzt werden, um die Darstellung nicht sichtbarer Elemente zu ermöglichen. Zum Beispiel kann dies intraoperativ geschehen, als „Röntgenblick“ für den Operateur, basierend auf vorheriger Tomographie oder aktuellen Bilddaten von Ultraschallgeräten oder offenen Kernspintomografen.

Mit Augmented Reality können digitale Planungsdaten effizient mit vorhandenen realen Geometrien abgeglichen werden. Die Technik ermöglicht ferner den breiten Einsatz von digitalen Absicherungsmethoden bei der Kombination von digitalen Daten mit realen Prototypen bzw. Konstruktionen.

Erweiterte Realität kann grundsätzlich die Navigation im Gebäude (bei der Wartung von Industrieanlagen), im Freien (für Militär oder Katastrophenmanagement), im Auto (Projektion von Navigationshinweisen an die Windschutzscheibe, so dass beispielsweise Abbiegehinweise auf der Fahrbahn erscheinen) oder im Flugzeug (Head-Up-Displays in Kampfflugzeugen sind eine der frühesten AR-Anwendungen überhaupt)
genutzt werden.

Bei Digitalkameras mit Live-View-Suchern und -Bildschirmen kann zusätzlich zum Motiv errechnete Information eingeblendet werden, wie zum Beispiel für erkannte Gesichter, für scharf gestellte Kanten oder für fehlerhaft belichtete Bildbereiche. Zur Ausrichtung von Bild- oder Motivkanten können Gitterlinien oder elektronische Wasserwaagen eingeblendet werden.

AR in der bildenden Kunst ermöglicht es Objekten oder Orten, künstlerische multidimensionale Erfahrungen und Interpretationen der Realität auszulösen.

Das nicht fertiggestellte Denkmal des Künstlers Benno Elkan wurde virtuell rekonstruiert und im Museum für Kunst und Kulturgeschichte Dortmund ausgestellt. Mit einer Smartphone-App kann das virtuelle Denkmal von allen Seiten betrachtet werden.

Im Bereich Militär und Katastrophenmanagement können tragbare Systeme verwendet werden, die etwa Freund und Feind oder Brandherde anzeigen.

Systeme können für die Prospektion, für die Darstellung und die interaktive Analyse von Karten und Geländemerkmalen genutzt werden, um beispielsweise Bodenschätze auszubeuten.

Erweiterte Realität eignet sich ebenfalls für die Visualisierung von Architektur. So können zerstörte historische Gebäude oder auch zukünftige Architekturprojekte dargestellt werden.

Auch für Flug- und Fahrsimulatoren kann erweiterte Realität eingesetzt werden.

Die Zusammenarbeit örtlich verteilter Teams kann erleichtert werden. Zum Beispiel durch Video-Konferenzen mit realen und virtuellen Teilnehmern ("siehe hierzu auch:" Telepresence). Aber auch die gemeinsame Arbeit an simulierten 3D-Modellen wird so unterstützt.

Eine Erweiterung in Museen und Ausstellungen durch Virtuelle Objekte ermöglicht Besuchern Zugang zu mehr Informationen. Ebenfalls nutzbar ist die erweiterte Realität in der Unterhaltungsindustrie, wie beispielsweise bei Spielen (ARQuake, EyePet (für PS3)). Im Jahr 2019 waren Spiele der verbreitetste Anwendungsfall für erweiterte Realität: 48 Prozent derer, die erweiterte Realität nutzten, taten das für AR-Spiele. Ein populäres Beispiel ist das Spiel "Ingress", das von Niantic und Google entwickelt wurde und 2012 erschien.

Mit der EW-Anwendung "Pokémon Go" erreichten die Entwickler Niantic und Nintendo im Sommer 2016 ein breites Publikum. Ebenfalls hat Niantic im Jahr 2019 das AR-Spiel veröffentlicht, welches sich um das Harry-Potter-Universum dreht. AR-Spiele lassen sich in die folgenden Untergenre einordnen:


Zunehmend setzen Unternehmen in ihrer Werbung auf AR-Komponenten, um dem Kunden einen Mehrwert zu bieten. So veröffentlichte beispielsweise die Möbelhauskette IKEA 2013 einen Katalog, in dem ausgewählte Möbelstücke per Smartphone-App eingescannt und virtuell an einen beliebigen Platz in der Wohnung projiziert werden konnten.

Erweiterte Realität verfügt auch im Lernbereich über ein großes Potenzial. Es besteht die Möglichkeit, insbesondere durch mobile Applikationen, digitale Layer auf reale Welten zu projizieren und nahtlos in die Realität zu integrieren. Besonders Applikationen mit Animationen erlauben ein interaktives Erschließen laufender Prozesse. Somit werden vor allem abstrakte Konzepte, welche in traditionellen Lernformen teilweise nur einseitig betrachtet werden können, greifbarer. Des Weiteren ermöglichen es AR-Applikationen, die Umgebung eigenständig zu erkunden, was in einer Steigerung der Lernmotivation resultieren kann.

Ein Beispiel für AR-Lernen durch selbständiges Erkunden ist die App „Timetraveler Berlin Wall“, welche historische Ereignisse in die Umgebung der heutigen Welt integriert. Kritiker befürchten, dass bei einem unreflektierten Einsatz von AR-Anwendungen lineare Wahrnehmungsmodi eingeübt werden, die eine ‚natürliche‘, dynamische Wahrnehmung und Interaktion mit der Welt unterbinden.

Einige Fernseh- und Sportübertragungen setzen auf visuelle Informationsgrafiken, die in Form einer Erweiterung der Realität auf den Bildschirm projiziert werden und z. B. Informationen über das Spiel vermitteln. AR kann auch als Erweiterung für das Ausüben einer Sportart dienen, so wird beim "Augmented Climbing" beispielsweise die Kletterwand durch Lichtprojektionen zu einem Spiel.

Als zukünftige Anwendungen werden einige Beispiele hier aufgeführt. Zum einen kann eine Erweiterung von PC-Betriebssystemoberflächen in die reale Umwelt geschehen. Programmfenster und Icons werden dann als virtuelle Geräte im realen Raum dargestellt und durch Blicke oder Zeigen mit dem Finger bedient. Dies kann generell zum Ersatz herkömmlicher Bildschirme (Ersatz von Handy- und Navigatorbildschirmen und Einblendung der Informationen direkt in die Umwelt, beispielsweise von Leitlinien direkt auf die Fahrbahn, sowie Erweiterungen, wie beispielsweise „Röntgenblick“ zur Darstellung verdeckter Ziele), Gerätebedienfelder, oder zu völlig neuen Gerätetypen führen. Außerdem kann erweiterte Realität für multimediale Anwendungen, wie pseudo-holografische virtuelle Bildschirme, virtuelle „Holodecks“, virtuelles Surround-Kino genutzt werden. Aber auch zur Verschönerung der alltäglichen Umwelt, wie durch die Darstellung virtueller Pflanzen, Tapeten, Ausblicke, Kunstwerke, Dekorationen, Beleuchtung usw., wären Anwendungen denkbar. Bei allgemeiner Verbreitung von AR-Systemen könnte man auch virtuelle Schaufenster, Plakate oder Verkehrsschilder nutzen.

Möglich wäre zudem ein Zusammenwachsen von Virtual und Augmented Reality, sodass der User auf einem Endgerät zwischen den Formen wechseln kann.

Ein Problem ist die technische Belastung bei erweiterter Realität, besonders die Nachführung der Bilder bei Bewegungen. Auch die Sensoren werden durch die Bewegung beeinträchtigt. So gibt es Rauschen, Drift und Abschattung des Trackingsystems (beispielsweise bei GPS, INS). Eine Kombination von beispielsweise GPS mit Trägheits- und optischer Navigation ist daher bei fortgeschrittenen Systemen üblich.

Ein weiteres Problem stellt die Energieversorgung dar. Die momentan verfügbaren Akkus reichen noch nicht aus, um mobile Augmented-Reality-Systeme längere Zeit zu versorgen. Auch die Verfügbarkeit von Daten, Authoring und hohe Komplexität von Daten können zu Problemen führen. Um die Einbettung der virtuellen Szene in die reale Szene möglichst überzeugend zu leisten, sind Daten notwendig, die die Umgebung in ihrer Geometrie und Lage im Raum beschreiben, dies erfolgt über Referenzmarker. Darauf aufbauend können dann virtuelle Schnitte durch reale Objekte gezeichnet und die Verdeckung der virtuellen Objekte durch die realen Objekte berechnet werden. Diese Geometriedaten sind jedoch nicht immer verfügbar oder aktuell. Die vollständige Integration virtueller Objekte in reale Szenen erfordert das Ausblenden von Hintergrundteilen, damit die Objekte nicht durchsichtig erscheinen. Systeme, die die direkte Sicht vollständig durch Kamerabilder ersetzen (EyeTap) haben dieses Problem nicht, sind aber für viele Anwendungen ungeeignet.

Da neben Gebäuden, Denkmälern und anderen statischen Objekten mit immer besserer Hardware und Software auch Personen durch Gesichts-, Sprach- oder Kleidungserkennungssoftware in Anwendungen für erweiterte Realität eingebunden werden könnten, ist mit weitreichenden Auswirkungen auf die Gesellschaft zu rechnen.



Wichtige Publikationen:



</doc>
<doc id="606832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606832" title="KJ-Methode">
KJ-Methode

Die KJ-Methode ist eine von dem japanischen Anthropologen "Jiro Kawakita" 1967 eingeführte Kreativitätstechnik, die als Pinnwandmoderation heute zu den Seven Management and Planning Tools der japanischen Qualitätsbewegung gezählt wird.


Die KJ-Methode eignet sich besonders für das Untersuchen von Sachverhalten und Problemen, für das Sammeln von Lösungen und für die logische Zusammenstellung. Zusätzlich hilft die „stille“ Kartenarbeit weniger extravertierten Gruppenmitgliedern, ihre Schüchternheit zu überwinden.



</doc>
<doc id="606837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606837" title="Bleiswijk">
Bleiswijk

Bleiswijk () ist ein Dorf und eine ehemalige Gemeinde in den Niederlanden, Provinz Südholland. Am 1. Januar 2007 wurde Bleiswijk mit den Gemeinden Bergschenhoek und Berkel en Rodenrijs zur neuen Gemeinde Lansingerland zusammengeschlossen.

Bleiswijk liegt 5 km östlich von Zoetermeer und 12 km westlich von Gouda an der Autobahn A12 (Utrecht – Den Haag). Auch Rotterdam ist nicht weit; von Bleiswijk aus führt eine schmale, 12 km lange Straße nach Süden zu dieser Stadt.

In Bleiswijk befinden sich zwei sehr große Versteigerungsunternehmen; ""The Greenery"" für Gemüse, und "FloraHolland" für Blumen, Bäume (u. a. aus Boskoop) und Gartenpflanzen.
Der kalkhaltige Boden Bleiswijks ist fruchtbar. Darum hat das Dorf selbst auch mehrere Gärtnereien mit großen Gewächshäusern.

Bleiswijk besteht vermutlich seit dem 12. Jahrhundert. Eine Beschreibung aus dem Jahr 1672 meldet über Bleiswijk, dass es eine eigene Gerichtsbarkeit einschließlich Blutgerichtsbarkeit hatte. Das bedeutet, dass Bleiswijk damals ein ansehnliches Dorf war. Wie in anderen Orte in der Region Schieland wurde aus den Mooren Torf gewonnen, wodurch allmählich ein See entstand. Dieser wurde 1771–72 trockengelegt. Davon zeugen noch eine Mühle und eine Schleuse. Seit 1911 wird der Wasserstand im Polder durch elektrische Pumpen reguliert.


 Dreieich-Götzenhain, in Deutschland



</doc>
<doc id="606840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606840" title="Max Grießer">
Max Grießer

Max Grießer (* 18. November 1928 in Kufstein, Tirol; † 12. August 2000 in Eppstein) war ein österreichischer Volksschauspieler und Sänger. Er trat überwiegend in Bayern auf. Mit seiner stattlichen Figur verkörperte er in seinen Rollen den typisch bayerischen bodenständigen und bauernschlauen Charakter.

Max Grießer war der Sohn eines bekannten österreichischen Volkssängers und wuchs bei seiner Mutter in Innsbruck auf. Bereits als Fünfjähriger stand er auf der Bühne. Nach der Schule und einer Lehre als Maschinenschlosser spielte er einige Jahre im Volkstheater Kufstein, wo er auch sang und jodelte. Erst mit 30 Jahren gelang ihm die Aufnahmeprüfung an der Münchner Otto-Falckenberg-Schule.

Anfang der 1960er-Jahre wurde Grießer von Regisseur Olf Fischer entdeckt, der ihn zum Komödienstadel beim Bayerischen Rundfunk holte, wo er alsbald einem größeren Publikum bekannt wurde. Er spielte neben Erni Singerl, Katharina de Bruyn, Gustl Bayrhammer und Maxl Graf in Stücken wie "Der verkaufte Großvater", "Liebe und Blechschaden" und "Alles für die Katz".

Im Lauf der Jahre zählte er zu den großen bayerischen Volksschauspielern und war in allen einschlägigen Fernsehserien präsent, darunter "Münchner Geschichten", "Königlich Bayerisches Amtsgericht" und der Hörspielreihe von "Meister Eder und sein Pumuckl", wo er unter anderem einen Automechaniker und Stammtischfreund Eders sprach. Seinen größten Erfolg hatte er ab 1977 als Bertl Moosgruber in der Fernsehserie "Polizeiinspektion 1" neben Walter Sedlmayr und Elmar Wepper. Für diese Rolle erhielt er 1986 vom Bayerischen Innenministerium den Titel „Ehren-Kommissar“. Er wirkte außerdem in Spiel-, Sexfilmen, in zahlreichen "Tatort"-Folgen und als Bürgermeister in der Serie "Ein Schloß am Wörthersee" mit.

Beim alljährlichen Starkbieranstich auf dem Nockherberg in München parodierte Max Grießer 27 Jahre lang die anwesenden Politiker, unter anderem spielte er den bayerischen Ministerpräsidenten Alfons Goppel. Nach der Ermordung seines Kollegen Walter Sedlmayr trat er 1992 dessen Rolle als „Bruder Barnabas“ an. 1996 trat Grießer zum letzten Mal auf dem Nockherberg in Erscheinung. Von 1993 bis 1997 war der Schauspieler Teil des Ensembles der erfolgreichen RTL-Show "Wie bitte?!". Seine letzte Rolle spielte Grießer im Juli 2000 in dem Stück "Die Bernauerin" auf der Bühne des Klosters Andechs.

Neben der Schauspielerei war Grießer auch Sänger und produzierte 30 Singles, hauptsächlich mit volkstümlicher Musik. 1986 bewarb er sich mit dem Titel "Der Freund von meiner Tochter is a Preiß" beim ersten Grand Prix der Volksmusik, erreichte jedoch nicht das Finale. Ebenso erging es ihm mit dem Lied "Uns ham’s den Maibaum klaut" beim Grand Prix der Volksmusik 1987 und "Ohne Bass macht’s kein Spaß" beim Grand Prix der Volksmusik 1991.

 In erster Ehe war Max Grießer mit Luise Grießer verheiratet, mit der er die beiden Söhne Max jr. und Claus hatte. Claus hat von 1972 bis 1993 kleine Rollen in Serien und Filmen gespielt. Danach war Max Grießer mit der 18 Jahre jüngeren Marianne Grießer verheiratet. Das gemeinsame Kind Florian wurde 1976 geboren.

Unbemerkt von der Außenwelt plagten Grießer Depressionen und Ängste, die ihm schwer zu schaffen machten. Eine psychiatrische Behandlung brachte nur wenig Besserung. Am 12. August 2000 beging er in Eppstein bei Wiesbaden Suizid. Grießers Grabstätte befindet sich an seinem letzten Wohnort Söll bei Kufstein.







Weiters:



</doc>
<doc id="606843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606843" title="Württembergische T 3">
Württembergische T 3

Die Dampfloks Baureihe T 3 der Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen waren laufachsenlose Güterzugtenderloks mit drei Kuppelachsen. Alle 110 Exemplare kamen zur Deutschen Reichsbahn und wurden dort als Baureihe 89 in den Nummernplan aufgenommen. Bis zum Jahre 1945 wurden fast alle Loks dieser Baureihe ausgemustert oder an Industriebetriebe verkauft.

Insgesamt drei Lokomotiven wurden vom Schrottplatz gerettet. Die 930 (89 363) wurde bei der Gesellschaft zur Erhaltung von Schienenfahrzeugen (GES) betriebsfähig aufgearbeitet und ist seit Anfang 2014 wieder einsatzbereit. Im Dezember 2019 wurde diese Lok von der GES an die Schwäbische Alb-Bahn (SAB) verkauft. 

Die T 3 L der Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen waren laufachsenlose Güterzugtenderlokomotiven mit drei Kuppelachsen. Vier Exemplare wurden gebaut, von denen eins zur Deutschen Reichsbahn kam und dort als 89 411 innerhalb der Baureihe 89 in den Nummernplan aufgenommen wurde.

Die vier Sonderanfertigungen hatten eine lenkbare Achse und waren etwas länger als die anderen Württembergischen T 3. Die auf den Strecken von Schiltach nach Schramberg und von Waldenburg nach Künzelsau eingesetzten Maschinen wiesen allerdings sehr hohe Unterhaltungskosten auf, sodass drei von ihnen bereits von der Königlich Württembergischen Staats-Eisenbahnen ausgemustert wurden und nur noch die 1896 von der Maschinenfabrik Esslingen mit der Fabriknummer 2791 gebaute Lok 996 „KUENZELSAU“ zur Reichsbahn kam, die sie als 89 411 einreihte.



</doc>
<doc id="606851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606851" title="Kleinkunstbühne Kochsmühle">
Kleinkunstbühne Kochsmühle

Die Kleinkunstbühne Kochsmühle wurde 1988 in der Kochsmühle zu Obernburg am Main durch den Arbeitskreis Kul-Tour e.V. gegründet. 

Die Bühne am bayerischen Untermain wird von ehrenamtlichen Vereinsmitgliedern betreut und von der Stadt Obernburg am Main unterstützt.

Wurde die Bühne anfangs noch vom Vorstand im wirtschaftlichen und von Urban Priol im künstlerischen Bereich geleitet, so liegt ihre Leitung heute in den Händen des AK Kul-Tour e.V., nachdem Urban Priol das Aschaffenburger Kabarett im Hofgarten gegründet hatte. 

Zu den Gästen zählten namhafte Kabarettisten wie Volker Pispers, Reiner Kröhnert, Ottfried Fischer, Hanns Dieter Hüsch, Thomas Freitag, Herrchens Frauchen und Django Asül. 

Der Obernburger Mühlstein wird alljährlich in einem Einladungwettbewerb von einer Jury vergeben. Fünf Nachwuchskünstler oder Gruppen streiten um diesen Kleinkunstpreis.



</doc>
<doc id="606852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606852" title="Gerhard Pieschl">
Gerhard Pieschl

Gerhard Pieschl (* 23. Januar 1934 in Mährisch Trübau, Tschechoslowakei) ist ein römisch-katholischer Theologe und emeritierter Weihbischof im Bistum Limburg. Er ist Familiare des Deutschen Ordens.

Gerhard Pieschl studierte Philosophie und Theologie an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Königstein, der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg und der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Er empfing am 8. Dezember 1961 durch Bischof Wilhelm Kempf im Dom zu Limburg das Sakrament der Priesterweihe.

Von 1962 bis 1968 war er Subregens im Bischöflichen Konvikt Hadamar, später Kaplan in Bad Ems, Bad Schwalbach und Frankfurt am Main. Von 1968 bis 1977 war Pieschl Militärpfarrer, ab 1. Juni 1968 zunächst als Leitender Divisionspfarrer der 5. Panzerdivision in Diez an der Lahn, danach Militärdekan an der Schule Innere Führung der Bundeswehr Koblenz, insbesondere verantwortlich für den Bereich Politische Bildung und Ethische Bindung.

Papst Paul VI. ernannte Pieschl am 8. September 1977 zum Titularbischof von "Misenum" und bestellte ihn zum Weihbischof im Bistum Limburg. Die Bischofsweihe empfing Pieschl am 23. Oktober 1977 im Frankfurter Dom. Von 1978 bis 2003 war er Bischofsvikar für den synodalen Bereich sowie Domdekan des Limburger Domkapitels von September 1979 bis September 2009. Am 15. Juni 2009 nahm Papst Benedikt XVI. Pieschls aus Altersgründen vorgebrachtes Rücktrittsgesuch vom Amt des Weihbischofs im Bistum Limburg an.

Gerhard Pieschl war langjähriger Beauftragter der Deutschen Bischofskonferenz für die Polizeiseelsorge.

Seit Januar 1983 ist Pieschl Beauftragter der Deutschen Bischofskonferenz für die katholische Vertriebenen- und Aussiedlerseelsorge. Als "Vertriebenenbischof" ist er Vorsitzender der Arbeitsgruppe „Aussiedler“ sowie Vorsitzender der Arbeitsgruppe „Vertriebenenseelsorge“ der deutschen Bischofskonferenz. Pieschl koordiniert auch die Arbeit der Kanonischen und Apostolischen Visitatoren für die Gläubigen aus den Diözesen der ehemaligen deutschen Ostgebiete.

Seit 2001 ist er Mitglied der Kommission für weltkirchliche Aufgaben der Deutschen Bischofskonferenz sowie Mitglied der Unterkommission für Mittel- und Osteuropa, insbesondere Renovabis.

Pieschl ist seit 1992 Ehrenmitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Ferdinandea-Prag zu Heidelberg im Cartellverband (CV).

Im Oktober 2000 wurde Pieschl zum Ehrendomkapitular des Metropolitankapitels zu Olmütz in Tschechien ernannt.

Er wurde 1996 mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse ausgezeichnet. Er erhielt im Dezember 2006 die höchste hessische Auszeichnung, die Wilhelm-Leuschner-Medaille. Am 1. Juli 2007 wurde ihm der Schlesierschild der Landsmannschaft Schlesien in Hannover, anlässlich des Deutschlandtreffens der Schlesier 2007, verliehen.



</doc>
<doc id="606856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606856" title="Jan Akkerman">
Jan Akkerman

Jan Akkerman (* 24. Dezember 1946 in Amsterdam) ist ein niederländischer Rock- und Jazz-Gitarrist.

In den 1960er Jahren spielte er in mehreren Formationen (darunter Brainbox), bevor er sich 1970 der Gruppe Focus anschloss. Gemeinsam mit dem Keyboarder und Querflötenspieler Thijs van Leer und wechselnden Bassisten und Schlagzeugern nahm er in der ersten Hälfte der 1970er Jahre mehrere erfolgreiche Alben auf. 1971 gelangte die Single "Hocus Pocus" bis auf den 20. Platz der britischen und bis auf den 9. Platz der US-amerikanischen Charts. Zum Jahreswechsel 1972/73 erreichte die Single "Sylvia" den vierten Platz der britischen Charts.

1973 wurde Akkerman von der britischen Zeitschrift "Melody Maker" zum weltbesten Gitarristen gewählt. Der niederländische Rock- und Blues-Sänger Herman Brood spielte für kurze Zeit (1975) mit Akkerman in der Flash & Dance Band.

Anfang 1976 verließ er Focus und begann eine Solokarriere. Auf seinen zahlreichen LPs bzw. CDs wandte er sich verschiedenen Musikrichtungen zu (u. a. altenglische Lautenmusik, lateinamerikanische Stücke für akustische Gitarre oder verschiedene Spielarten des Jazz) und arbeitete mit zahlreichen Musikern zusammen (darunter Kaz Lux, Claus Ogerman, Tom Barlage, Joachim Kühn oder Maggie MacNeal, zu deren Solo-LP "Fools Together" er ein Arrangement des Cream-Titels "White Room" beisteuerte). 1985 nahm Akkerman mit Thijs van Leer noch einmal ein Album mit dem Titel "Focus" auf. Dieses hatte jedoch ebenso wenig kommerziellen Erfolg wie seine späteren Solo-Projekte. Mehrere Jahre arbeitete er auch mit den "Five Great Guitars" (u. a. mit Jan Kuiper, Harry Sacksioni und Eric Vaarzon Morel) zusammen.

2004/05 erhielt Akkerman, der weiterhin im Studio und auf der Bühne aktiv ist, in Anerkennung seines Gesamtwerks von der niederländischen Stiftung "Conamus" die "Goldene Harfe".

Akkermans Tochter Laurie ist Sängerin und tritt manchmal mit ihrem Vater auf.





</doc>
<doc id="606860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606860" title="Überweisungsgesetz (Deutschland)">
Überweisungsgesetz (Deutschland)

Das deutsche Überweisungsgesetz (abgekürzt ÜG) vom 21. Juli 1999 (), in Kraft getreten am 14. August, hat gesetzliche Regelungen über den bargeldlosen Zahlungsverkehr in das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB) eingefügt.

Es wurden Vorschriften über:

Der neue § 675a BGB legt demjenigen, der sich zur Besorgung von Geschäften öffentlich erboten hat, insbesondere Kreditinstituten, für gewisse Standardgeschäfte Informationspflichten (zum Beispiel über Entgelte) auf.

Als Übergangsvorschrift wurde EGBGB erlassen.

Durch das Überweisungsgesetz eingefügte Regelungen im BGB zum Untertitel Geschäftsbesorgungsvertrag:


</doc>
<doc id="606864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606864" title="Schlacht von Poitiers">
Schlacht von Poitiers

Als Schlacht von Poitiers werden folgende Schlachten bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="606865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606865" title="Renate Riemeck">
Renate Riemeck

Renate Katharina Riemeck (* 4. Oktober 1920 in Breslau; † 12. Mai 2003 in Alsbach) war eine deutsche Historikerin und Friedensaktivistin.

Renate Riemeck wuchs in Breslau, Stettin und Jena als Kind wohlhabender Eltern auf; die Mutter war eine erfolgreiche und angesehene Geschäftsfrau. Riemeck besuchte unter anderem eine Klosterschule. Bereits als Jugendliche dezidiert kirchenkritisch speziell im Hinblick auf den Katholizismus, verband sie sich mit der ab 1941 verbotenen anthroposophisch orientierten Christengemeinschaft. Gleichwohl stellte sie, wie Jutta Ditfurth 2007 aufdeckte, am 6. Juli 1941 den Antrag auf Aufnahme in die NSDAP, dem am 3. Oktober 1941 entsprochen wurde (Mitgliedsnummer 8915151). Riemeck hatte das allerdings zeit ihres Lebens geleugnet, auch in ihrer 1992 erschienenen Autobiographie "Ich bin ein Mensch für mich".

Sie studierte sieben Semester Geschichte, Germanistik und Kunstgeschichte in München und vor allem in Jena; im März 1943 promovierte sie zum Dr. phil. über "Spätmittelalterliche Ketzerbewegungen". Darin stellte sie, wie später Kritiker befanden, die Pogrome gegen Juden im 14. Jahrhundert als „gerechtfertigten Protest“ dar. Trotz dieses Studienabschlusses soll sie danach Mitte 1943 noch der Arbeitsgemeinschaft Nationalsozialistischer Studentinnen beigetreten sein. Zu ihren akademischen Lehrern gehörten auch die NS-Rassepropagandisten Karl Astel und Hans F. K. Günther.

In Jena hatte sie mit der verwitweten Ingeborg Meinhof, Mutter der späteren "konkret"-Kolumnistin und Mitbegründerin der Rote Armee Fraktion, Ulrike Meinhof, Freundschaft geschlossen. Bald zog Riemeck mit ihrer Kommilitonin und späteren Lebensgefährtin Ingeborg in einen gemeinsamen Haushalt. Beide waren Assistentinnen bei Johann von Leers, Inhaber des Lehrstuhls für „Deutsche Rechts-, Wirtschafts- und politische Geschichte auf rassischer Grundlage“ der Universität Jena, einem SS-Obersturmbannführer, der den Antisemitismus „wissenschaftlich“ zu begründen versuchte.

Nach dem Krieg wurde Riemeck Dozentin in der Lehrerbildung in Oldenburg, wohin sie mit Ingeborg und den Kindern umzog. Die antifaschistische Schulbildung vor allem der Volksschüler sah sie als wichtige politische Aktionsform; sie verfasste in der Besatzungszeit mit die ersten neuen Schulbücher. 1949, nach Ingeborgs Tod, erhielt sie die Vormundschaft für die beiden Töchter Wienke (* 1931) und Ulrike (* 1934), die sie mit Holde Bischoff zusammen versorgte und erzog. Später lehrte sie in Braunschweig und Weilburg.

Sie war seit 1946 Mitglied der SPD und kämpfte gegen Wiederbewaffnung und Wehrpflicht. 1955 wurde sie als jüngste westdeutsche Professorin an die Pädagogische Hochschule in Wuppertal berufen, wo sie Geschichte und Politische Bildung lehrte. Seit etwa 1958 aktives Mitglied der Internationale der Kriegsdienstgegner (IDK), wurde sie 1960 deren Vorsitzende. Sie engagierte sich in der Kampagne „Kampf dem Atomtod“, formulierte 1958 den „Appell der 44“, mit dem 44 Hochschullehrende die Gewerkschaften zum Widerstand gegen die Atomrüstung aufriefen, und gehörte 1960 zu den Gründungsmitgliedern der Deutschen Friedensunion (DFU), als deren Spitzenkandidatin sie widerwillig im Bundestagswahlkampf 1961 auftrat. In diesem Zusammenhang wurde sie wegen ihrer Affinität zu regimenahen Organisationen in der DDR und im Ostblock als politisch naiv kritisiert, da der SED-Staat verschiedene Publikationsorgane und Gruppierungen im Westen finanziell unterstützte, für die Renate Riemeck zeitweilig tätig war.

1960 wurde ihr von Kultusminister Werner Schütz trotz großer Proteste aus Hochschulkreisen die akademische Prüfungsberechtigung entzogen. In diesem Zusammenhang fand am 16. Juli 1960 vor dem Düsseldorfer Kultusministerium der wohl erste Sitzstreik von Studenten in Deutschland statt. Um dem drohenden Disziplinarverfahren zu entgehen, zog sich Riemeck in der Folge aus dem Staatsdienst zurück. 1961 erkrankte sie an einer rechtsseitigen Lähmung, die sie jahrelang beeinträchtigte.

Lange Zeit schrieb sie entsprechend ihrer pazifistischen Haltung z. B. für die "Deutsche Volkszeitung" und die BK-Zeitschrift "Die Stimme der Gemeinde", nahm an friedenspolitischen Tagungen in Ost-Berlin und Prag teil und arbeitete zunehmend im anthroposophischen Umfeld an Buchpublikationen zu historischen Themen. 1964 verließ sie die DFU, trat aber bis in die 70er Jahre bei zahlreichen Kundgebungen z. B. gegen die Atomrüstung als unabhängige Rednerin auf.

1971 mahnte sie in der Zeitschrift "konkret" („Gib auf, Ulrike!“), den bewaffneten Kampf in der RAF zu beenden, ohne aber die ursprünglichen Beweggründe ihrer geliebten Pflegetochter zu verurteilen: „Du solltest versuchen, die Chancen von bundesrepublikanischen Stadtguerillas einmal an der sozialen Realität dieses Landes zu messen“.

1979 erhielt sie einen Lehrauftrag im Fachbereich Pädagogik an der Universität Marburg. 1980 überließ ihr Rolf Hochhuth den Geschwister-Scholl-Preis, um sie finanziell zu unterstützen. Bis zuletzt war sie als Publizistin und Geschichtsforscherin tätig, die letzten Jahre krankheitsbedingt zurückgezogen im hessischen Alsbach.





</doc>
<doc id="606867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606867" title="Bayerische D II (2. Besetzung)">
Bayerische D II (2. Besetzung)

Nach der Ausmusterung aller Lokalbahnlokomotiven der Gattung D II im Jahre 1894 wurde die Bezeichnung neu vergeben. Die Dampflokomotiven für den Rangierbetrieb der Gattung D II der Königlich Bayerischen Staatsbahn waren Tenderlokomotiven. Ab 1906 wurden weitere Lokomotiven dieses Typs in Betrieb genommen. Sie erhielten die neue Bezeichnung R 3/3. Von den 73 Exemplaren der D II kamen 70 als Baureihe 89 zur Deutschen Reichsbahn, die übrigen drei Exemplare kamen 1919 zur polnischen Staatsbahn PKP als TKh101. Die meisten Loks waren auch nach dem Zweiten Weltkrieg im Einsatz. Die letzte D II wurde erst 1960 aus dem Dienst genommen.


</doc>
<doc id="606868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606868" title="Kornblum-Regel">
Kornblum-Regel

Die Kornblum-Regel ist ein Konzept der Organischen Chemie, das die Abschätzung des bevorzugt gebildeten Produkts einer nukleophilen Substitution mit ambidenten Nukleophilen erlaubt. Die Regel basiert auf dem Konzept harter und weicher Säuren und Basen (HSAB-Konzept). Bei einer S1-Reaktion greift bevorzugt die härtere (elektronegativere) Position des Nukleophils an, bei einer S2-Reaktion dagegen der weichere (nukleophilere) Teil. 

Die Kornblum-Regel gilt nicht für alle Reaktionen mit ambidenten Nukleophilen, sie ist nur eine Abschätzung, welches Haupt- und welches Nebenprodukt entsteht.
Im folgenden Beispiel, mit dem Cyanid-Anion |N≡C| als Nukleophil ist sie jedoch erfüllt:

Das heißt, dass bei einer S1-artigen Reaktion der Stickstoff angreift und bei einer S2-artigen der Kohlenstoff.

Damit entsteht bei der folgenden S1-Reaktion:
CH=CH-CH-Cl + KCN bevorzugt die Isonitril-Verbindung CH=CH-CH-NC, während die ebenfalls denkbare Nitril-Verbindung CH=CH-CH-CN nur als Nebenprodukt entsteht.

Hierbei ist zu beachten, dass die Reaktionsrichtung von den Reaktionsbedingungen abhängt. Polar-aprotische Lösemittel begünstigen S2-Reaktionen, weil hier die kaum solvatisierten Anionen ihre Nukleophilie voll ausspielen können, während in protischen Lösemitteln die solvatisierten Anionen in ihrer Reaktivität behindert sind und so S1-Reaktionen bevorzugt ablaufen. 

Auch Kationen können die Reaktionsrichtung beeinflussen: ersetzt man im obigen Beispiel KCN durch AgCN, so erhält man eine höhere Ausbeute an Isonitril, da das Silberion als weiche Lewissäure bevorzugt an das (weichere) C-Atom des Cyanidions koordiniert und dieses dadurch am Angriff hindert. Dadurch wird die Reaktionsrichtung nach "S1-artig" verschoben. Bei der Reaktion von Alkylhalogeniden mit Silbernitrit erhält man – verglichen mit Alkalicyaniden – mehr Alkylnitrite, da hier das Silberion an das – in diesem Fall weichere – N-Atom koordiniert. Weiterhin unterstützen Ag-Ionen die Ablösung von Chlorid, Bromid und Iodid durch Koordination an das Halogen, wodurch die positive Polarisation des benachbarten C-Atoms verstärkt wird; ggf. dissoziiert der Komplex zum Silberhalogenid und dem Carbeniumion, wobei dann auch Umlagerungen zu beobachten sind.



</doc>
<doc id="606870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606870" title="Bayerische R 3/3">
Bayerische R 3/3

Die R 3/3 der Königlich Bayerischen Staatsbahn waren laufachsenlose Tenderlokomotiven für den Güterverkehr mit drei Kuppelachsen. Die Maschinen waren nahezu baugleich mit der vor 1906 beschafften Gattung D II. Von den vor dem Ersten Weltkrieg gelieferten Maschinen kam eine zur PKP (als TKh101), die anderen 17 wurden von der Deutschen Reichsbahn als Baureihe 89 in ihren Nummernplan aufgenommen.<br>
In der letzten Phase der Dampflokentwicklung in Bayern wurde der Lokomotivbestand in der Ausrichtung auf Leistung und Wirtschaftlichkeit modernisiert. Ganz besonders bewährte Loktypen wurden auch nach der Einsetzung des Vereinheitlichungsausschusses (Engeren Ausschusses für Lokomotiven zur Vereinheitlichung von Lokomotiven) 1921 noch nachgebaut, dazu gehörte auch die Reihe der R 3/3.<br>Die 90 Fahrzeuge der ab 1921 gelieferten zweiten Bauserie kamen alle zur Deutschen Reichsbahn, die sie als Baureihe 89 in ihren Nummernplan aufnahm. 86 Exemplare waren auch noch nach dem Zweiten Weltkrieg bei der Deutschen Bundesbahn im Einsatz. Die letzte wurde erst 1960 aus dem Dienst genommen.

Die 89 835, 837 und 851 verblieben nach dem Zweiten Weltkrieg in Österreich. Die ÖBB übernahm sie in die ÖBB Reihe 789 und zeichnete sie unter Beibehaltung der Ordnungsnummern entsprechend um. Die 789.835 und 837 wurden 1956 als Werksloks verkauft, die 789.851 wurde 1957 ausgemustert. Schließlich kehrte die 789.837 nach Bayern zurück und befindet sich heute in der Fahrzeugsammlung des Bayerischen Eisenbahnmuseums in Nördlingen.

Die 89 801 (ex kgl. bayr. Stsb. 4701) gehört zum Bestand des DB-Museums. Sie wurde beim Großbrand am 17. Oktober 2005 in Nürnberg-Gostenhof beschädigt und wurde im DB Museum in Koblenz-Lützel, einer Zweigstelle des Verkehrsmuseums in Nürnberg, wieder aufgearbeitet.



</doc>
<doc id="606871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606871" title="Im toten Winkel – Hitlers Sekretärin">
Im toten Winkel – Hitlers Sekretärin

Im toten Winkel – Hitlers Sekretärin ist ein Dokumentarfilm aus dem Jahr 2002 von André Heller und Othmar Schmiderer.

Inhalt der Dokumentation ist ein Interview mit Traudl Junge, der ehemaligen Sekretärin von Adolf Hitler. Junge erzählt ihre Geschichte mit dem „Führer“ aus ihrer subjektiven Sicht.

Zwei Ausschnitte aus diesem Film, einer ganz am Anfang, der zweite am Ende, sind im Film "Der Untergang" aus dem Jahr 2004 enthalten, der wiederum auf dem Buch "Bis zur letzten Stunde" (von Melissa Müller und Traudl Junge) basiert.

"Im toten Winkel" wurde in der Edition "Der österreichische Film" als DVD veröffentlicht.




</doc>
<doc id="606885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606885" title="Hochschule für den öffentlichen Dienst in Bayern">
Hochschule für den öffentlichen Dienst in Bayern

Die Hochschule für den öffentlichen Dienst in Bayern ("HföD") ist eine Fachhochschule für öffentliche Verwaltung des Freistaats Bayern, die dem Bayerischen Staatsministerium der Finanzen und für Heimat nachgeordnet ist.
Bis 2003 "Bayerische Beamtenfachhochschule" ("BFH"), bis 2016 "Fachhochschule für öffentliche Verwaltung und Rechtspflege in Bayern" ("BayFHVR") benannt, dient die HföD der wissenschaftlichen Ausbildung von Beamten des Gehobenen Diensts und der Fortbildung von Beamten des Gehobenen und Höheren Diensts. Während die Verwaltung der Fachhochschule ihren Sitz in München hat, sind die Fachbereiche in ganz Bayern verteilt. Die Fachhochschule entstand als solche 1974, um der Neuordnung der Beamtenausbildung des gehobenen Dienstes Rechnung zu tragen. Für den Verwaltungszweig wurde in Hof ein großer neuer Campus erstellt, während man für andere Fachbereiche Gebäude der Vorgängereinrichtungen wie die Rechtspflegerschule Starnberg sowie Teile der Polizeischule in Fürstenfeldbruck bzw. der Finanzschule in Herrsching übernahm. Die Diplom-Studiengänge sind als duale Studiengänge organisiert, bei denen außerhalb der Vorlesungszeit Praktika an verschiedenen Dienststellen abzuleisten sind. 2018 wurden in Hof neue Räumlichkeiten gebaut und bezogen.


Nach Bestehen der Studiengänge werden folgende akademische Grade verliehen:





</doc>
<doc id="606886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606886" title="Preußische T 3">
Preußische T 3

Die Lokomotiven der Gattung T 3 der Preußischen Staatseisenbahnen waren laufachslose, dreifach gekuppelte Tenderlokomotiven. Es waren zusammen mit den zweiachsigen T 2 die ersten Dampflokomotiven, die nach den Normalien gebaut wurden. Die ersten Exemplare lieferte Henschel im Jahr 1882.

Die T 3 hatten ein Nassdampf-Triebwerk mit zwei Zylindern, die auf die mittlere Kuppelachse wirkten. Die Flachschieber wurden von einer außenliegenden Allan-Steuerung bewegt. Der Wasservorrat war in einem Rahmenwasserkasten unter dem Kessel untergebracht; die Kohlenkästen befanden sich links und rechts der Feuerbüchse vor dem Führerhaus. Davor befand sich jeweils ein Einfüllstutzen für den Wassertank.

Die Federn der beiden vorderen Radsätze waren mit Ausgleichshebeln oberhalb des Umlaufs verbunden.

Die frühen T 3 hatten noch keinen Dampfdom, sondern nur einen Regleraufsatz, von dem aus die Einströmrohre außerhalb des Kessels direkt zu den Zylindern führten. Die Achslast dieser Lokomotiven lag bei etwa 10 t (siehe 1. Bild).

Spätere Lieferungen (ab 1887) hatten einen Dampfdom, und die Einströmrohre wurden durch die Rauchkammer verlegt. Bedingt durch den Dampfdom wurde auch die Anordnung des Sandkastens und der Sandstreuer geändert. Außerdem wurde die Menge der mitgeführten Wasser- und Kohlenvorräte erhöht. Die Rückwand des Führerhauses war jetzt eben und nicht mehr im unteren Teil abgeschrägt. Die Länge über Puffer vergrößerte sich von 8300 auf 8591 mm, die Achslast stieg auf 11 t (siehe 2. Bild).

Ab 1903 wurden die Vorräte noch einmal vergrößert, und die T 3 konnten jetzt 5 m³ Wasser und 1,9 t Kohle mitführen. Die Achslast dieser „verstärkten Normalbauart“ oder „Normalbauart (6 t)“ genannten Ausführung lag bei 12 t.

Die Bauart Crefeld C war ebenfalls eine verstärkte Ausführung der ursprünglichen T 3.

Die T 3 basierten auf dem aus der Nebenbahn-Normalie 12 von 1882/83 abgeleiteten Musterblatt III-4e, das im Laufe der Jahre drei Auflagen bzw. Nachträge erfuhr. Mit den Nachträgen 1 und 2 erfolgten die Verstärkung der Bremse und des Rahmens, durch Nachtrag 3 wurden der Rahmen verlängert, ein Dom auf den mittleren Kesselschuss gesetzt und die Führerhausrückwand gerade ausgeführt. Die verstärkte T 3 nach Musterblatt III-4p war dann ein Neuentwurf.

Insgesamt wurden mehr als 1300 T 3 für die Preußische Staatsbahn gebaut. Aber auch zahlreiche andere Bahnen im In- und Ausland, von Werksbahnen bis zu Staatsbahnen, beschafften ebenfalls Lokomotiven nach dem Muster der T 3, unter anderem die

Nach dem Ersten Weltkrieg verblieben mindestens 24 Maschinen in Polen und vier Exemplare in der Freien Stadt Danzig. Im Gegensatz zu den meisten Lokomotivübergaben des Deutschen Reichs an die Sieger des Krieges handelte es sich bei den T 3 um Maschinen, die sich in den an Polen abgegebenen Gebieten befanden, denn die Entente hatte wenig Interesse an der relativ alten Konstruktion. Die PKP führte die T 3 unter der Baureihenbezeichnung TKh1.

Die Deutsche Reichsbahn übernahm 1925 als Baureihe 89.70–75 noch 511 preußische T 3. Die 473 Lokomotiven der älteren Bauarten erhielten die Nummern 89 7001–7456, 7473–7476 und 7499–7511. Die 38 Lokomotiven der verstärkten Bauart erhielten die Nummern 89 7457–7472 und 89 7477–7498.

Bei der Eingliederung der Lokomotiven von später übernommenen Privatbahnen war die DR nicht sehr konsequent. So kam es, dass in der Baureihe 89.75 verschiedene Lokomotivtypen gemischt wurden, zum Teil mit direkt aufeinanderfolgenden Nummern.


Bis Anfang 1931 hatte sich der Bestand der DR auf 254 Exemplare reduziert, dennoch kamen nach dem Zweiten Weltkrieg noch zahlreiche T 3 zur Deutschen Bundesbahn und zur Deutschen Reichsbahn, wo die letzten Lokomotiven erst Mitte der 1960er Jahre ausgemustert wurden.

Die allerletzte noch bis 1979 in aktivem Dienst stehende T 3 war die Werkslok der Zuckerfabrik Warburg.

Nach 1945 übernahm die Deutsche Reichsbahn zahlreiche weitere T 3 von Werk- und Privatbahnen als 89 953, 5901–5903, 6001–6016, 6018, 6101–6132, 6134–6159, 6161, 6163, 6164, 6204–6211, 6215, 6216, 6218, 6220, 6221, 6228–6232, 6235, 6306, 7566–7568, 7571–7573 und 7578. Darunter waren auch mehrere „echte“ preußische T 3.

Die ehemalige 89 7535 der Gardelegen-Neuhaldensleben-Weferlinger Eisenbahn wurde 1949 in den Bestand der DR eingegliedert und erhielt dort die Nummer 89 6220. Diese Lokomotive wurde erst 1967 als eine der letzten T 3 ausgemustert.

Vier weitere Exemplare, die von der Oderbruchbahn stammten, wurden von der DR 1960 umgebaut und mit Schlepptendern ausgestattet. Diese Loks erhielten die Nummern 89 6222–6225. Ein Exemplar erhielt zunächst einen zweiachsigen Tender, die drei anderen einen der Bauart 3 T 12. Dieser ersetzte später auch den zweiachsigen bei der Betriebsnummer 89 6222. Die Loks kamen zuletzt von 1950 an auf der Strecke Fürstenwalde–Beeskow zum Einsatz. Sie wurden 1968 ausgemustert.

Bei der Bundesbahn verblieben etwa 70 T 3, deren letzte, die 89 7538, 1963 ausgemustert wurde. Allerdings kam die T 3 später nochmals kurzzeitig in den Bestand der DB. Es handelte sich hierbei um die Werkslokomotiven 2 und 3 des Ausbesserungswerkes Schwerte, die 1968 als 089 002 und 089 003 in den offiziellen Fahrzeugbestand der DB eingereiht wurden. Hinter 089 003 versteckte sich die ehemalige 89 7531. Sie wurde am 21. Juni 1968 als endgültig letzte T 3 der DB ausgemustert.

Auch in Polen befand sich die Baureihe immer noch im Dienst. Die wieder unter der Baureihenbezeichnung TKh1 zusammengefassten Maschinen wurden ohne Rücksicht auf Vorkriegsnummern von TKh1-1 bis TKh1-23 neu durchnummeriert. Wenige Exemplare fanden sich auch in der Baureihe TKh100 wieder, in der 65 Dreikuppler der unterschiedlichsten Bauarten zusammengefasst waren. Bei der PKP schied die letzte T3 im Jahre 1967 aus. In Industriebetrieben war die Lokomotivtype aber noch längere Zeit unentbehrlich. In Polen sind drei Maschinen erhalten, von denen allerdings nur eine Staatsbahnvergangenheit hat.

Einige T 3 sind bis heute museal, z. T. auch betriebsfähig erhalten. Dies sind im Einzelnen:


Die T3 prägte in der frühen Bundesbahnzeit die Metapher von der „guten alten Dampflokzeit“. Dies wurde unterstrichen durch die Präsentation der Baureihe auf Eisenbahnausstellungen, durch Abbildung auf Briefmarken oder anderen Drucksorten sowie durch die Wahl als Firmenlogo. Weiters wurden die T 3 schon sehr früh von der Modelleisenbahn-Industrie nachgebildet und auch sehr früh als Museumslokomotive 'entdeckt'. Eine ähnliche Rolle besitzt die österreichische Baureihe U.





</doc>
<doc id="606889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606889" title="Lydia Huber">
Lydia Huber

Lydia Huber, geb. Rudig (* 14. Dezember 1943 in Bremen) ist eine deutsche Sängerin volkstümlichen Schlagers und Radiomoderatorin. 

Huber wurde in Bremen geboren, als sich ihre aus Südtirol stammenden Eltern auf der Durchreise befanden. Als Kind erlernte sie das Zitherspielen. Nach der Schule war sie als Sekretärin und Computersachbearbeiterin tätig.

Dann spielte sie kleinere Rollen am Bernauer Volkstheater und nahm in München Gesangsunterricht. Wenig später besang sie ihre erste Schallplatte und trat bei Wim Thoelke in der Sendung "3 mal 9" auf.

1986 bewarb sie sich mit dem Lied "Hintertupfing" beim Grand Prix der Volksmusik 1986, erreichte jedoch nicht das Finale. Ebenso erging es ihr mit dem Lied "Die allerschönste Mundart", mit dem sie sich zusammen mit Hansl Krönauer beim Grand Prix der Volksmusik 1987 bewarb. 1988 trat sie zusammen mit Andreas Hauff und dem Titel "Wir soll'n euch aus München schön grüßen" an. 1989 bewarb sie sich mit "Wenn jedes Herz a Fensterl hätt" und erreichte Platz 12 der Vorentscheidung. Platz 14 belegte sie mit "Ja, ja die Zeit" beim Grand Prix der Volksmusik 1992.

Heute lebt Huber im Chiemgau und ist gelegentlich noch bei volkstümlichen Fernsehveranstaltungen zu sehen.




</doc>
<doc id="606890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606890" title="Ahoi">
Ahoi

Ahoi [] () ist ein Signalwort, um ein Schiff oder Boot anzurufen, und entstammt der deutschen Seemannssprache. Der Ruf galt als veraltet, ist aber mit zunehmender Beliebtheit des Segelsports wieder gebräuchlicher geworden. In Nebenbedeutungen dient "ahoi" als Gruß, Warnung oder Abschiedsformel. Im deutschen Brauchtum wird "ahoi" als regionaler Karnevals- beziehungsweise Fastnachtsgruß verwendet.

Ursprungswort ist das englische "ahoy". Die maritime Bezeichnung kommt in ähnlicher Aussprache und Schreibung in mehreren Sprachen vor. Als Gruß ist "ahoj" in Tschechien und der Slowakei alltäglich. Im Telefonverkehr in den USA setzte sich das von Erfinder Alexander Graham Bell vorgeschlagene "ahoy" nicht gegen Thomas Alva Edisons "hello" durch.

Der Ausdruck ist aus den beiden Bestandteilen "a" und "hoy" zusammengewachsen. Die Partikel "a" wurde vorangestellt, um mehr Aufmerksamkeit hervorzurufen. Sie tritt „in ähnlichen Formen in verschiedenen indogermanischen Sprachen [auf], ohne dass unbedingt etymologische Verwandtschaft anzunehmen ist.“

"Hoy" geht auf einen gleichnamigen Ruf zurück, der in England gebräuchlich war, um Vieh anzutreiben. Der früheste bekannte Beleg stammt von William Langland, der um 1393 in seinem mittelenglischen Versepos "Piers Plowman" („Piers der Pflüger“) schrieb: „And holpen to erie þis half acre with ’hoy! troly! lolly!“, auf Deutsch sinngemäß: „Und half, diesen halben Acre mit Juchhe, Tirili und Tirila zu pflügen.“

Seeleute benutzten "hoy" in der Nebenform "hoay". Der schottische Dichter William Falconer, Autor eines nautischen Wörterbuchs, schrieb 1769: „If the master intends to give any order to the people in the main-top, he calls, Main-top, hoay! To which they answer, Holloa!“, deutsch sinngemäß: „Wenn der Kapitän den Matrosen oben im Großmast Befehle zu geben beabsichtigt, ruft er: ‚Main-top, hoay!‘ Worauf sie antworten: ‚Holloa!‘“ Noch in zwei Fachwörterbüchern von 1805 wird wie bei Falconer als Ruf "hoay", als Antwort "holloa" angeführt. "Ahoy" ist darin nicht erhalten.

Funktional mit "hoy" verwandt ist eine ähnlich lautende Gruppe von Ausrufen und Grüßen im germanischen Sprachraum: mittel- und neuenglisch "hey", dessen Parallelform "hi", deutsch und niederländisch "hei", schwedisch "hej", ferner die niederländische Grußform "hoi" und die gleichlautende alemannische Anrede. Die Vorformen des deutschen "ahoi" sind "ah" und "hoi". Dabei verleiht "ah" einem Wunsch oder einer Aufforderung Nachdruck. "hei" und "hoia" haben aufmunternde Bedeutung.

Für die Ableitung des englischen Rufs "ahoy" vom an der Nordsee verbreiteten Schiffstyp "Hoie, Heude" (siehe unten) fehlen Nachweise. Die einfachste Ansicht über "ahoi" hat der deutsche Sprachforscher Gustav Goedel formuliert: „Man muss sich hüten, tiefere Bedeutungen suchen zu wollen, wo keine sind. Das Wort ist eine einfache Interjektion, weiter nichts, gebildet und gewählt von dem Bedürfnis weithin gehört zu werden.“

Zwei Fundstellen in der mittelhochdeutschen Literatur zeigen "ahoi"-ähnliche Interjektionen. Ihre Formen weisen keine Verbindung zum mittelenglischen "hoy" auf, ihre Bedeutungen bieten wenig Anschluss an einen Ruf zur Kontaktaufnahme.

Heinrich von Freiberg verwendete um 1290 in seiner Tristan-Bearbeitung zwei Mal "ahiu" zur Begrüßung: „ahiu, Parmenois Tristan!“, etwa „ahiu, Tristan von Parmenien!“, sowie „ahiu, wie schône sie het sich ûz gefêgetieret“, neuhochdeutsch „ahiu, wie schön sie sich herausgeputzt hat“. "Ahiu" ist bedeutungsgleich mit den ebenfalls hier auftretenden Interjektionen "ahiv, ahiw" und "hiu". Als Teil einer Wortgruppe mit "ahî, ay" und "ahei", die Schmerz, Verlangen und Bewunderung ausdrückt, steht "ahiu" vor Ausrufe- und Wunschsätzen und in emphatischer Anrede.

Zwischen 1331 und 1341 formulierte Nikolaus von Jeroschin in seiner "Kronike von Pruzinlant", der "Chronik des Preussenlandes": „â hui! sô wêr ich hôchgemût / sô ich ir stirne sêhe blôz“, neuhochdeutsch etwa „ach, was wär’ ich frohen Muts, säh’ ich ihre Stirne nackt“. "Ahui" gehört mit "aheia, ahi" und "ahu" zu einer Gruppe von Ausdrücken hochgemuter Freude, Hochachtung und ähnlicher positiver Haltungen.

Seeleute benutzten das Wort sicherlich länger, als es gedruckt nachweisbar ist. Mündliche Quellen sind nur als Liedertexte erhalten. Zu handschriftlichen Belegen etwa in Aufzeichnungen oder Briefen von Seefahrern fehlen Untersuchungen. Druckwerke haben deshalb hinsichtlich der zeitlichen und räumlichen Verbreitung der "Ahoy"-Wortfamilie nur begrenzte Aussagekraft.

Das englische "ahoy" stellt die Ursprungsform dar und ist, in maritimer Verwendung zuerst für 1751 nachgewiesen, als Wort der Seemannssprache recht jung. Der früheste Beleg für das deutsche "ahoi" stammt von 1828. Im Nord- und Ostseeraum ist die Gruppe um "ahoy" dicht belegt. Semantisch drückt sie eine Distanzänderung aus oder setzt sie voraus. Im ganzen Verbreitungsgebiet als Interjektion benutzt, kommen in einzelnen Sprachen außerdem Verwendungen als Verb (z. B. englisch „to ahoy“, deutsch „ahoi sagen“) und als Substantiv (z. B. schwedisch „ohoj“, deutsch „das Ahoi“) vor. Nicht erforscht ist, wie sich das Wort in Hafenstädten und auf Schiffen mit internationaler Besatzung ausgebreitet hat, insbesondere wie ähnlich lautende Interjektionen in einer Nachbarsprache die Übernahme dorthin behindert oder begünstigt haben.

Im Deutschen wird der Adressat vor- oder nachgestellt, z. B. „‚Pfeil‘ ahoi!“ oder „Ahoi ‚Pfeil‘!“ Im schriftlichen Deutsch steht zwischen Anruf und Angerufenem kein Komma. In anderen Sprachen ist dies uneinheitlich.

Als frühester englischer Beleg gilt ein Ausruf in Tobias Smolletts "The Adventures of Peregrine Pickle" (1751): „Ho! the house a hoy!“, deutsch zeitgenössisch mit „Holla, he da, Wirtshaus!“ übersetzt. Der Rufer war Seemann. Eine frühe fachsprachliche Erwähnung stammt aus William Falconers Marine-Wörterbuch von 1780: „The usual expression is, Hoa, the ship ahoay!“, deutsch: Der übliche Ausdruck ist: „Hoa, Schiff ahoi!“ Die Erstausgabe des Wörterbuchs hatte 1769 noch die Vorform "hoay" genannt.

In den 1780er Jahren wurde "ahoy" in London bereits auf der Bühne als Kolorit für maritime Themen eingesetzt und erreichte damit ein breiteres Publikum. In der Komödie "The Walloons", deutsch: "Die Wallonen", 1782 vom Dramatiker Richard Cumberland inszeniert, leitete der Ruf eine Anrede ein: „Ahoy! you Bumboat, bring yourself this way“, deutsch etwa: „Ahoi! Du Bumboot, komm einmal her.“ Der Text wurde 1813 posthum veröffentlicht.

In einer anderen, ebenfalls später belegten frühen Quelle drückte "ahoy" ein Heranrufen aus. Im Text eines Shantys, eines Arbeitsliedes der Matrosen, war "ahoy" wahrscheinlich 1789 öffentlich zu hören, als der englische Komponist und Schriftsteller Charles Dibdin (1745–1814) sein Varieté-Programm "The Oddities" in London aufführte. Es enthielt sein Lied "Ben Backstay" über einen Bootsmann mit der Beschreibung: „And none as he so merrily / Could pipe all hands ahoy“, deutsch sinngemäß: „Und niemand sonst konnte so fröhlich alle Matrosen an die Arbeit pfeifen.“ Gedruckt erschien der Text erst 1826.

Im Wörterbuch von Samuel Johnson, Ausgabe von 1799, fehlt "ahoy" (gesprochen ) noch, wurde aber in der Ausgabe von 1824 als „fast so wichtig wie holla“ bezeichnet und mit dem Zitat von Cumberland 1813 belegt. Der erste Eintrag in dieses weit verbreitete Nachschlagewerk kann als Aufnahme in den etablierten Wortschatz des Englischen gelten. Noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts begann das Wort in viele Nachbarsprachen abzustrahlen. Eine Spekulation von 1835 über die Herkunft aus französisch "oyez", deutsch „hört!“ bedeutet eine frühe philologische Beschäftigung mit dem Wort.

Schon zuvor trat es in metaphorischem Zusammenhang auf. In der US-amerikanischen Handelsstadt Philadelphia begann 1819 ein Prediger, eine Seemannskirche aufzubauen. Seinen Memoiren zufolge grüßten ihn die Matrosen mit „Schiff ahoi“ und fragten, wohin die Fahrt gehe. Der Prediger antwortete: „Zum Hafen von Neu-Jerusalem. Wir segeln unter dem Admiral Jesus, einem guten Kommandanten. Wir brauchen Männer.“ Wie bei einem Heuergespräch sagten die Matrosen: „Nun, wir kommen herein und hören uns Eure Bedingungen an.“

Als Synonym für "ahoy" ist die Nebenform "ohoy" früh bezeugt. In einer Anekdote, abgedruckt 1791, lautete der ironische Gruß eines Kapitäns, der seinen neu eingekleideten und nun wie ein stämmiges Romney-Schaf aussehenden Bootsmann im Theater traf: „Ohoa, the boatswain, the Romney, Ohoy!“ Der antwortete „Holloa“ und verschwand. Der schottische Dichter Thomas Campbell veröffentlichte 1821 ein Spottgedicht, in dem ein Reiter rief: „Murderer, stop, ohoy, oh!“ 1836 schrieb der schottische Romancier Allan Cunningham: „Ohoy, Johnnie Martin! Ohoy, Tom Dempster! be busy my merry lads, and take me on board“, deutsch etwa: „… eilt euch, gute Kerls, und nehmt mich an Bord.“

Die Form „ohoy“ wurde in mehrere nordische Sprachen entlehnt. Deren Wörterbücher geben englisch "ohoy" als einziges Ausgangswort, als erstes vor "ahoy" oder als zweite nach "ahoy" an.

Der Ausdruck blieb deutschen Lesern bis in die 1840er Jahre weitgehend unbekannt, weil ihn Übersetzer der ihrerzeit beliebten Seemannsliteratur oftmals vermieden. 1843 lautete die deutsche Übersetzung für das Wort "å-hoj" in einem schwedischen Roman noch „hiaho“. 1847 wurde das englische "ahoy" mit „holla!“ und die Wendungen "all hands ahoy!", "all hands (a-)hoay!" mit „Alles auf’s Verdeck! Überall! Überall! ins Deutsche übersetzt“

Die frühesten Belege in deutscher Sprache stammen nicht aus seemännischen Sachtexten, sondern sind der maritimen Prosa entnommen. Die Umstände bezeugen anfangs noch Unsicherheiten in der Anwendung des Wortes. Seit Ende der 1820er Jahre ist "ahoy" und "ahoi" mit dem Auslaut "-i," der die Eindeutschung von "ahoy" kennzeichnet, in Übersetzungen englischer Romane und Erzählungen nachweisbar. Fast zeitgleich setzt auch die Nutzung in deutschsprachigen Originaltexten ein, wenn auch zunächst selten. Ab Mitte der 1840er Jahre verwendeten es mehrere viel gelesene Autoren, so dass "ahoi" um 1850 als festgesetzt gelten kann.

Wörterbucheinträge blieben im 19. Jahrhundert selten. Im "Urduden" von 1880 ist es nicht aufgenommen. Das Deutsche Wörterbuch (DWB) der Brüder Grimm kannte das Wort noch nicht; der erste Bogen mit Einträgen bis zum Stichwort "allverein" erschien 1852. Die zweite Auflage des DWB von 1998 nennt als früheste Belegjahre 1846 und 1848. Auch die Zettelkartei für das Wörterbuch, in der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften aufbewahrt, enthält keine früheren Nennungen. Das Standardwerk "Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache" von Friedrich Kluge führt "ahoi" erst seit der Ausgabe von 1999 mit eigenem Stichwort an.

Das automatische Durchsuchen digitalisierter Bücher im Internet und in Offline-Datenbanken nach passenden Stichwörtern führt nur zu wenigen brauchbaren Ergebnissen. Die deutsche Unterhaltungsliteratur war in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts so schlecht gedruckt, dass auch gute Erkennungssoftware heute noch eine große Zahl von Lesefehlern produziert, so dass Belege nicht gefunden werden. Katalogrecherche ist bei systematischer Suche weiterhin unumgänglich.

Die früheste bislang feststellbare Verwendung des Wortes "ahoi" datiert von 1828. Im Jahr 1827 hatte der US-amerikanische Erzähler James Fenimore Cooper seinen Piratenroman "The Red Rover" veröffentlicht. Schon im Folgejahr erschien "Der rothe Freibeuter" in Frankfurt am Main. Der Übersetzer Karl Meurer hat zwar nicht alle Nennungen wörtlich genommen. So wurde aus dem Befehl „All hands make sail, ahoy!“ ein „Alle zu Hauf! Die Segel hißt!“, an anderer Stelle geriet "ahoy" zu "aho", vielleicht eine Unaufmerksamkeit. Aber Meurer übersetzte auch genau: Aus „All hands to mischief, ahoy!“, der Genehmigung für ein Bordvergnügen, entstand „Alle zu Hauf! zu Possen, ahoi!“ Die Wendung „Good humour, ahoy!“ übersetzte Meurer mit „Bei den Possen gehalten, ahoi!“

In einer Erzählung, der ein Schiff namens "Water Witch" (deutsch "„Wassernixe“") ihren Titel gab, gebrauchte Cooper 1830 fünf Mal das "ahoy"-Wort. Noch im selben Jahr erschien eine Übersetzung von Gottfried Friedenberg, der vier Mal "ahoi" wählte. Nur beim ersten Auftreten von "ahoy" im Text rutschte Friedenberg noch die originale Schreibung durch. Möglicherweise war ihm 1830 das deutsche Wort noch recht neu. In späteren Auflagen wurde der Fehler korrigiert. Friedrich Knickerbocker, der 1831 die zweite Übersetzung veröffentlichte, überging oder umschrieb ahoy auch falsch mit „Holüber!“

Das von ihm einmal eingesetzte „Wer da“ war nicht neu. 1824 und 1827 erschienen deutsche Ausgaben von Coopers Roman "The pilot", in denen "ahoi" durch die ähnlichen Anrufungen „Wer da!“, „Wer da?“, „heda“ oder „He! He!“ übersetzt waren. Erst 1842 erhielt "Der Lotse" durch eine weitere Übersetzung von Eduard Mauch eine interjektivische Vereinheitlichung, allerdings mit vier Mal "ahoy" und einem Mal "ahoi".

Mit "ahoy" als Fremdwort belässt es 1835 und 1836 auch der ungenannte Übersetzer der zweibändigen Erzählung "Trelawney’s Abentheuer in Ostindien", die der Seemann und spätere Schriftsteller Edward John Trelawny 1832 veröffentlicht hatte.

1837 erschien in dänischer und vom Autor Carl Bernhard selbst übersetzter deutscher Fassung die Novelle "Lykkens Yndling/Das Glückskind." Bernhard war das Pseudonym des dänischen Romanciers Andreas Nikolai de Saint-Aubain. Mit der Wendung „Ahoi, ein Segler!“ für „Ahoi, en Sejler!“ liegt hier der wohl früheste Import aus einer skandinavischen Sprache vor.

Für 1829 ist die Verwendung von "ahoi" in einem deutschen Originaltext belegt. In ihrer Erzählung "Die Armenierin" setzte die sächsische Schriftstellerin Wilhelmine von Gersdorff das Wort mehrmals in fachkundigem Kontext als Anrufung ein, aber auch zur Anfeuerung. Unter dem Pseudonym F. P. E. Richter übersetzte die Autorin aus dem Englischen.

Der Österreicher Charles Sealsfield benutzte zunächst die Ausgangsform "ahoy". Sealsfield, der mit bürgerlichem Namen Carl Anton Postl hieß, lebte zeitweilig in New Orleans und hatte viel Kontakt mit Seeleuten. In seinem 1835 in Zürich erstveröffentlichten Roman "Morton oder die große Tour" lässt er eine erregte Menge am Piccadilly Circus in London „Gare! Gare! take care! Hallo ho! A hoy!“ rufen; so auch in Ausgaben von 1844 und 1846. Im Apparat eines Nachdrucks wird zwar zutreffend „Gare“ zu „Care“, deutsch „Vorsicht“, korrigiert, aber fälschlich angegeben, in allen drei Ausgaben habe die Menge „Gare! Gare! take care! Hallo ho! Ahoi!“ gerufen. Korrekt ist die englische Schreibung in der damals durchaus üblichen getrennten Variante.

In Sealsfields Roman "Pflanzerleben", Zürich 1836, lautet ein Befehl, als hoher Besuch eintrifft: „Ahoi! Ahoi! (…) Hört ihr nicht? die Pferde dem Herrn Grafen abnehmen.“ Das Buch erschien 1844 in den USA in englischer Übersetzung. In ihr behielt das "ahoi" seine deutsche Form. Auch in Sealsfields letztem Roman, "Süden und Norden" von 1843, verwendet er den englischen Ruf noch einmal in getrennter Schreibung: „Sail a hoy – an ennemys sail!“ Die selbst am Fuß der Seite vermerkte Übersetzung lautet: „Kapitän, ein fremdes (feindliches) Segel.“

Im Jahr 1838 ließ der Schriftsteller Ernst Willkomm seinen Lotsen Jans mit Donnerstimme „Schiff ahoi!“ von den Helgoländer Klippen herabrufen. Die "Zeitung für die elegante Welt," in der Willkomms "Lootsenerzählungen" zuerst erschienen, verdruckte den Ruf zu „Schiff ahni!“, in der Buchausgabe von 1842 korrigiert. Offenbar ohne die Bedeutung des Wortes zu kennen, zitiert im gleichen Jahrgang 1838 der "Zeitung für die elegante Welt" ein ungenannter Verfasser in der Erzählung "Johann Pol. Ein Lebensbild auf den Antillen" einige Matrosen, die beim Beladen eines Schiffes „ihr eintöniges Ahoi, ohe! sangen, welches die Seeleute aller Völker und Erdtheile anstimmen, wenn sie arbeiten.“

Von 1844 datiert der Schwank "Politik an einer Wirthstafel" von Friedrich Giehne, bei der die Bedienung eines Wirtshauses mit „Kellner! Ahoi!!“ gerufen wurde. Das Buch, in dem Giehnes Text erschien, versammelt meist Nachdrucke von Texten aus den Jahren 1836 bis 1843, doch ist dem Vorwort nicht zu entnehmen, wann "Politik an einer Wirthstafel" erstmals erschien und ob der Text überhaupt ein Nachdruck ist. Erstaunlich ist der „Landgang“ der Interjektion. Er erinnert an die Verwendung in Smolletts Roman "The Adventures of Peregrine Pickle" von 1751: „Ho! the house a hoy!“ ruft dort Commodore Trunnion. Verdeutscht wurde er etwas später, 1789, als „Holla, he da, Wirtshaus!“, ähnlich auch 1827 und 1841. Ein Zusammenhang von Smollett und Giehne ist dennoch vorstellbar. Giehne könne Smollett in Georg Nikolaus Bärmanns Übersetzung von 1840 gelesen haben, in der Trunnion ausruft: „Halloh, Wirtshaus, ahoi!“

Der Schriftsteller Heinrich Smidt verwendete ahoi 1844 in einem Teilvorabdruck seines 1846 in Buchform erschienenen Romans "Michael de Ruiter. Bilder aus Holland’s Marine" im "Magazin für die Literatur des Auslandes", dessen Redakteur er war. Ebenfalls 1844 kam "ahoi" in seiner Erzählung "Hexen-Bootsmann" vor. In heute digitalisiert vorliegenden Büchern, die Smidt zwischen 1837 und 1842 veröffentlichte, hat er "ahoi" nicht verwendet, gebrauchte es aber dann stetig von 1844 bis zu seinem letzten Roman, der 1866 erschien. Das Wort dürfte also um 1843 in Smidts Wortschatz eingedrungen sein.

Friedrich Gerstäcker gehörte im 19. Jahrhundert zu den erfolgreichsten und bekanntesten deutschen Autoren von Abenteuerromanen. Ebenso wie bei Smidt ab 1844 trat bei Gerstäcker, der viel aus dem Englischen übersetzte, ab 1847 ahoi schlagartig auf. „Ahoi – ho – ahoi! meine braven Burschen“, heißt es in den "Mississippi-Bildern". 1848 folgt in den "Flusspiraten des Mississippi" der Satz: „Boot ahoi! schrie da plötzlich der gebundene Steuermann“.

Vereinzelt ist die Nebenform "ohoi" nachweisbar. 1846 schrieb die schwedische Autorin Emilie Flygare-Carlén in einem Roman: „,Båt, ohoj – hvarifrån, hvathän?‘“ „,Boot, ohoi – woher, wohin?‘“ übersetzte Gottlieb von Rosen die Stelle in der deutschen Ausgabe "Der Einsiedler auf der Johannis-Klippe" von 1847. In der "Novellen-Zeitung" vom 18. August 1847 verwendete ein Autor in der Kurzgeschichte "Ein Contrast" das Wort "ohoi", 1867 auch der Schriftsteller Friedrich Spielhagen im Roman "Hammer und Amboß".

Die zunehmende Popularität von "ahoi" ist auch daran zu erkennen, das es im Nachhinein in Werke eingefügt wurde. Karl Meurer übertrug 1828 die Liedzeile „The cry’s: A sail! a sail!“ aus Coopers "Red Rover" mit „Ein Segel! Ein Segel! hoho“. 1841 machte Gottfried Friedenberg daraus „Ein Segel dort! ahoi!“, was 1845 der österreichische Dichter Wilhelm Gärtner in seiner Novelle "Die Fledermaus" verbreitete. Weiter reichte ein Eingriff in das Werk des schottischen Schriftstellers Walter Scott. Er hatte 1816 in seinem Roman "The Antiquary" den Ausruf „hilli hilloa, hilli-ho-a!“ verwendet, in den folgenden Jahrzehnten korrekt von seinen deutschen Übersetzern rezitiert. Benno Tschischwitz erdichtete daraus 1876 bei seiner Edition von "Der Alterthümler", 1888 auch illustriert aufgelegt, „ahoi ahoi! hoi hoi hoi!“

Für den Weltreisenden Wilhelm Heine war der Ruf 1859 „üblich“. Heine war allerdings mit amerikanischen Seeleuten unterwegs, die die bereits gebräuchliche englische Form benutzten. Für Deutsche in Livland an der Ostsee erklärte 1864 ein Wörterbuch noch den Gebrauch: „ahoi […], zweisylbig, und die zweite betont“. In Deutschland im 19. Jahrhundert „insgesamt noch selten“, um 1910 eine „moderne Nachahmung“ des englischen "ahoy", ist der Ruf dann ungebräuchlich geworden. Im nichtmaritimen Bereich wird "ahoi" auch zur Verabschiedung gebraucht. In literarischer Verwendung, meist mit maritimer Thematik, erscheint "ahoi" etwa bei:

In Liedern, die nach der Großseglerzeit komponiert wurden, stellte das Wort maritime Atmosphäre her, ohne noch dem traditionellen Gebrauch zu folgen. "Wir lagen vor Madagaskar" mit dem Refrainbeginn „Ahoi Kameraden“ entstand 1934 und kann als Fahrtenlied gelten. Der Schlager "Schön ist die Liebe im Hafen" mit den Ausgangszeilen im Refrain „Auch nicht mit Fürsten und Grafen / Tauschen wir Jungens, ahoi!“ beruht auf einem Walzerlied, ebenfalls von 1934. Bei den Edelweißpiraten wurde "ahoi" wohl von tschechischen Jugendlichen übernommen und auch nach ihrem Verbot 1933 als Gruß gebraucht.

Hobbysegler haben "ahoi" von den Berufsschiffern übernommen. Von 1884 bis 1887 erschien das Blatt "Ahoi!", zunächst als "Zeitschrift für deutsche Segler", dann "für den Wassersport." Der Berliner Segel-Club Ahoi wurde 1892 gegründet. Als „Ruf der Segler“ ist "ahoi" in den 1920er Jahren für den Bodensee belegt. Mit zunehmender Beliebtheit des Wassersports kam er seit den 1960er Jahren wieder auf. Seither wird "ahoi!" auch als Formelgruß an einen Funktionsträger an Bord benutzt, z. B. „Käptn ahoi!“, oder ganz ohne Zusatz. Die Verwendung gilt unter Professionellen als unseemännisch, und „diesen Aufschrei [‚ahoi!‘] vermeiden Sie lieber ganz. Sein Gebrauch wird an Bord übel vermerkt und kann die ganze Sphäre des mühsam geschaffenen Vertrauens zerstören. Dieses schon gestorbene Wort haben die Schlagerdichter wieder aufpoliert.“ Eine Schlauchbootwerft verbreitete von 1964 bis 1992 ihre Kundenzeitschrift "Wiking ahoi".

"Ahoi" ist wie "helau" und "alaaf" ein Narrenruf zu Karneval beziehungsweise Fastnacht. Nachdem Schiffer, Hafenarbeiter und Fischer des Binnenlandes den Ausdruck von der Küste übernommen hatten, popularisierten ihn die Karnevalsvereine. In den Umzügen grüßt die Besatzung eines Narrenschiffs das Volk am Straßenrand mit "Ahoi!" und erhält denselben Gruß zurück. Traditionell ist er in der Kurpfalz verbreitet, etwa in Mannheim mit „Monnem ahoi“ oder „Mannem ahoi!“ und in Ludwigshafen, aber auch in angrenzenden Gebieten wie dem nordbadischen Altlußheim sowie im südthüringischen Wasungen, dort mit „Woesinge ahoi!“ Die 1908 gegründete Faschingsgesellschaft Milka im oberschwäbischen Ravensburg grüßt mit „Milka – ahoi!“ Auf dem Backfischfest der Fischerzunft in Worms wird ebenfalls mit „ahoi“ gegrüßt. Auch jüngere Karnevalsaktivitäten, etwa in einem norddeutschen Verein oder in einer Kölner Neugründung, verweisen auf den Ruf.

In der deutschen und der österreichischen Marine wurden vor dem Ersten Weltkrieg Boote, die sich einem vor Anker liegenden Kriegsschiff näherten, mit „Boot ahoi!“ angerufen, um festzustellen, wer darin ist. Die Antworten von den Kriegsschiffbooten hingen von der höchstgestellten Person an Bord ab: „Standarte!“ beim Herannahen mit einer „Fürstlichkeit“ an Bord, „Flagge!“ mit einem Admiral, „Ja, ja!“ mit Offizier und „Nein, nein!“ ohne Offizier. Ähnliches galt mit „boat ahoy“ in der U.S. Navy, wo das Verfahren 1893 erstmals geregelt wurde, und in der Royal Navy. In der Deutschen Marine ist der Gruß "Ahoi" heutzutage nicht mehr üblich, es wird meist das norddeutsche „Moin“ verwendet.

Von den deutschen Kriegsschiffen zwischen 1815 und 1945 hieß nur ein Motorboot der Kriegsmarine "Ahoi". Es wurde 1940 übernommen, trug den Namen also vermutlich bereits vorher, und fuhr auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal. Im Juni 1945 erhielt es der Eigner J. Pieper & Co. zurück. Das 1942 in Dienst gestellte deutsche Schleuderschiff "Bussard" wurde als Kriegsbeute der USA 1947 an die belgische Reederei Heygen in Gent verkauft und in "Ahoy" umbenannt.

In Zittau stellten die Phänomen-Werke Gustav Hiller von 1940 bis 1943 unter der Bezeichnung "Phänomen Ahoi" 125-Kubikzentimeter-Motorräder für die deutsche Wehrmacht her.

„Nebel – ahoi!“ ist der Ruf der ABC-Abwehrtruppe der Bundeswehr und gehört offiziell zum militärischen Brauchtum des Heeres. Der Ruf geht auf die Nebeltruppe zurück, eine Kampfgruppe der Wehrmacht ab 1935, die das Gefechtsfeld chemisch einzunebeln und schlagartig mit Massenfeuer Flächenziele zu vernichten hatte, und „entstand aus Freude über einen gelungenen Nebeleinsatz, wenn also der Nebel ‚gut im Ziel lag‘.“

Ahoj heißt ein 1925 in Stuttgart entwickeltes Brausepulver. Nach dem Ruf "ahoi" benannt, wird es seit 1930 mit der Abbildung eines Matrosen und einer mit „Ahoj“ beschrifteten Flagge beworben. Zu dieser Zeit waren Matrosenanzüge als Kinderkleidung in Mode. Auch in den USA ist die Markenbezeichnung im Süßwarensegment bekannt. "Chips Ahoy!" ist dort eine populäre Keksmarke des Lebensmittelkonzerns Nabisco, deren Name mit dem Anruf „ships ahoy!“ spielt.

Einen Einzelfall stellt "åhoi" als Ruf an das Zugvieh zum Langsamgehen an. Er ist vor dem Ersten Weltkrieg für das Erzgebirge bezeugt und wurde wie "eha" und "oha, ooha(a)" verwendet. Hier kann eine Kombination aus zwei Interjektionen wie im Mittelenglischen vorliegen, jedoch stammt die erste möglicherweise von erzgebirgisch "eh" „ein, inne“ wie "ee halten" „an-, ein-, innehalten“. Ein Lemma "åhoi, ahoi" oder "ohoi" fehlt im neuen Standard-Wörterbuch für diese Sprachregion. In einem Tal des Triglav-Gebirges in Slowenien unterhielten sich Hirten mit "Ohoi!"-Rufen über weitere Strecken, wie ein Bericht von 1838 erwähnt.

Der Ruf existiert auch im Niederländischen . Läge sein Ursprung in dieser Sprache, könnte "hoy" von "hoie" stammen, dem Namen eines Seglers, der heute unter der Bezeichnung "Hoie" oder "Heude" bekannt ist. Der verbreitete Schiffstyp beförderte Passagiere und Fracht längs der Nordseeküste und über den Ärmelkanal. „An Hoye of Dorderyght“, aus der holländischen Handelsstadt Dordrecht, wird 1495 in einem Brief erwähnt; zwei Jahre später taucht „an hoye of Andwarpe“, in den Akten des englischen Königs Heinrich VII. auf. In einer Reisebeschreibung von 1624 kommt der allerdings zu Übertreibungen neigende Kapitän John Smith für die Region zwischen Vlissingen und dem IJsselmeer auf eine gewaltige Zahl von Segeln: „Holland and Zeeland hath twenty thousand saile of Ships and Hoies.“

Direkte Belege für eine Herkunft von "ahoi" aus der Partikel "a" und dem Substantiv "hoie" fehlen jedoch. Der Ruf gilt in der niederländischen und deutschen Sprachforschung als Übernahme aus dem Englischen. Dafür sprechen die Dichte der Belege im Englischen und deren Fehlen im Niederländischen sowie Zweifel an der Vermutung, dass in der Frühneuzeit eine einzelne Schiffsbezeichnung wortbildend sein konnte, selbst wenn sie verbreitet war.

Der Zusammenhang von "ahoi" und "hoi", einer im Niederländischen verbreiteten Anredeform, ist unklar. "Hoi", bereits 1552 als Jauchzer belegt, kann eine Kurzform von "ahoi" sein oder "ahoi" eine Erweiterung von "hoi". Wahrscheinlich gehört "hoi" aber zu einer Gruppe von Rufen wie "hó, hé" und ist mit "ahoi" nicht enger verwandt.

Im Niederländischen kommen "aho(o)i, ahoy" und "ehoi" eher selten vor und sind in zahlreiche Fachwörterbücher nicht aufgenommen. Möglicherweise liegt dies an der Verbreitung des ähnlichen, schnelleren Anrufs "hoi".

Die Quellenlage zur frühen Verwendung des Wortes ist mangelhaft, weil "ahoi" im "Woordenboek der Nederlandsche Taal (WNT)" kein eigenes Lemma erhielt, obwohl dieses Großwörterbuch auch Interjektionen erfasst. Auch in den Ergänzungslieferungen der letzten Jahrzehnte zum "WNT" fehlt dieser Eintrag. Innerhalb der Einträge im "WNT" stammen die frühesten Belege, die Formen von "ahoi" enthalten, aus der Zeit um 1900. In einem 1897 erschienenen Mädchenbuch schrieb die Schriftstellerin Tine van Berken: „A-hoi! A-hoi! riep Beer onvermoeid, de hand trechters gewijze aan de mond“, deutsch „… rief Beer unermüdlich, die Hand trichterförmig am Mund.“ 1908 ließ der Schriftsteller George Frans Haspels Sturmgewalten „met donderend ahoei“, deutsch „mit donnerndem Ahoi“, auf die Küste prallen. Hier ist die Bedeutung zu Lärm oder Begrüßung erweitert. Die Schreibung "ahoei", gesprochen, enthält zudem ein lautmalerisches Element, falls Haspels mit [] auf das Geräusch des Windes anspielte.

In den 1950er Jahren galt "ahoi" als „veraltet“. Der Ausdruck ist aber noch allgemein bekannt. Belege für einen Gebrauch von "ahoy" im Friesischen fehlen in Großwörterbüchern für diese Sprache.

"Ahoy" lautet die Kurzform für das Ahoy Rotterdam, ein großes Veranstaltungszentrum in den Niederlanden. Es bestand zunächst aus einer Halle der 1950 veranstalteten Ausstellung "Rotterdam Ahoy!" zum Wiederaufbau der kriegszerstörten Stadt und hieß anfangs "Ahoy’"; der Akzent sollte an das Ausrufezeichen der Ausstellung erinnern. 1968 siedelte es in den Stadtteil Charlois um, wo mit der Zeit ein ausgedehnter Baukomplex entstand.
Aus Charlois stammte das 1955 gegründete "Tamboer- en Trompetterkorps Ahoy", deutsch "Tambour- und Trompeterkorps Ahoy." Ob es so benannt wurde, weil das maritim inzwischen als veraltet geltende "ahoy" in Rotterdam seinerzeit Aufbaugeist ausdrückte, ist nicht erforscht. Der Spielmannszug trat erstmals am Koninginnedag 1956 auf und wurde mit seinem innovativen Figurenlaufen, zuvor unüblichen Wechselgesängen und schneller Marschmusik bekannt. 1962 gewann er einen 1. Preis im Wereld Muziek Concours in Kerkrade und spielte später auf dem Sanremo-Festival. Aus Mangel an Nachwuchs löste sich das Korps 2003 auf. In Hamburg entstand 1975 das "Show-Musikkorps Ahoy-Hamburg".

Skandinavische Sprachen haben Abkömmlinge der englischen Formen "ahoy" und "ohoy" in vielen Schreibungen aufgenommen. Im Dänischen sind es "ahoj" und "ohoj", auch "ohjø, aahøj" oder "ohej", im Norwegischen "ohoi", im Schwedischen "ohoj" und "å-hoj". Im Isländischen kann "ohoj" mit vorgestelltem englisch "ship" kombiniert sein; als Anrufung tritt die Form "Sjipp og hoj" auf.

1837 benutzte der dänische Romancier Andreas Nikolai de Saint-Aubain, der unter dem Pseudonym Carl Bernhard veröffentlichte, mit „‚Ahoi, en Sejler!‘ raabte Matrosen fra Mærset“ die Wendung. Saint-Aubins Übersetzung ins Deutsche aus demselben Jahr, „‚Ahoi, ein Segler!‘, rief der Matrose vom Mers“, ist zugleich ein früher deutschsprachiger Beleg. Die schwedische Autorin Emilie Flygare-Carlén schrieb 1842: „Örnungen reddes till en ny färd på den klarnade böljan; manskabet skrek sitt muntra ‚å-hoj!‘“ Der deutsche Übersetzer von 1843 vermied "å-hoj" und formulierte: „Der junge Adler ward zu einer neuen Fahrt durch die klaren Wellen in Bereitschaft gesetzt; die Mannschaft ließ ihr munteres Hiaho erschallen.“ In der englischen Übersetzung von 1844 heißt es hingegen: „The crew of the young Eagle […] shouted their cheerful ahoys.“ 1846 schrieb Flygare-Carlén: „Båt, ohoj – hvarifrån, hvathän?“, deutsch „Boot, ohoi – woher, wohin?“

Noch in zwei englisch-dänischen Wörterbüchern von 1863 ist "ahoy" mit „Hey! Holla!“ und „holla! heida!“ übersetzt.

Im nicht zur germanischen Sprachfamilie gehörenden Finnischen ist die Interjektion aus schwedisch "ohoj" zur Form "ohoi" entlehnt. In einem deutsch-finnischen Wörterbuch wurde deutsch "ahoi" mit finnisch "hoi" angegeben. Eine Übersetzung von englisch "ahoy" ins verwandte Estnische nennt "ahoi".

In den beiden Binnenländern Tschechien und Slowakei, 1918 zur Tschechoslowakei vereint und 1992 verselbständigt, ist "ahoj" (gesprochen , ) als Gruß alltäglich. Zu den vielen im Verbreitungsgebiet kursierenden Erklärungen dafür gehört:


Eine Erfindung ist die Rückführung des internationalen Rufs auf einen böhmischen Seemann des 17. Jahrhunderts.

Tatsächlich geht die Verbreitung von "ahoj" auf die 1920er Jahre zurück, als tschechische Jugendliche und Studenten das Kanufahren auf den südmährischen und -böhmischen Flüssen popularisierten. Die Kanuten bildeten eine Art Wandervogelbewegung; manche nannten sich "trampové", "Tramps", oder "skauti", "Scouts, Pfadfinder". Schon in den 1930er Jahren sahen tschechische Sprachforscher in diesen "skauti" Träger und Verbreiter des "ahoj".

Die Gruppen bildeten eine romantische Opposition gegen das als nationalistisch empfundene tschechische Bürgertum. Dessen Sokol-Sportvereine mit ihrer Vorliebe für die traditionelle Gymnastik passten nicht zur Aufbruchstimmung der Jugendlichen, die deswegen einen als international und schick empfundenen Sport mit eigenem Gruß kultivierten. Sie stellten ihr aus der Seemannssprache stammendes "ahoj", möglicherweise aus dem Niederdeutschen übernommen, gegen den Sokol-Ruf "nazdar", deutsch etwa "Heil" wie in "Ski Heil". "Nazdar" war in der tschechischen und tschechoslowakischen Gesellschaft allgemein gebräuchlich, doch innerhalb weniger Jahrzehnte legte sich das modernere "ahoj" über den dadurch ältlich werdenden Ausdruck.
Zur Verbreitung des "ahoj" hat die ironisierende tschechische und slowakische Sprachlust beigetragen. In der Slowakei kursieren "ahoj"-Abkömmlinge wie das verniedlichende „ahojček“, deutsch etwa „Ahoichen“, das zum Trinkergruß taugende „ahojka“, „Prösterchen“, ferner die Plural-Anrede „ahojťe“, „ahoi, Ihr!“ sowie die grammatisch korrekte Wir-Form „ahojme sa“, „wir ahoien, wir sagen ahoi“. Im Tschechischen wie im Slowakischen wird "ahoj" langsam vom wiederum als moderner empfundenen „čau“ verdrängt, das vom italienischen Gruß "ciao" stammt. Dies soll bemerkbar gewesen sein, seit die tschechoslowakische Regierung in den 1960er Jahren die Aufführung von italienischen Kinofilmen zuließ.

Die zum Verlag Melantrich in Prag gehörende Tageszeitung "České slovo" (deutsch "Tschechisches Wort") nannte eine von 1933 bis 1943 erschienene humoristische Beilage "Ahoj na neděli" (deutsch "Ahoi am Sonntag"). Sie wurde freitags verbreitet, „um die Tramps rechtzeitig mit ihrer Wochenendlektüre zu versehen.“ Von 1969 bis 1997 erschien im "České slovo"-Nachfolger "Svobodné slovo" (deutsch: "Freies Wort") die Freizeitbeilage "Ahoj na sobotu", deutsch "Ahoj am Samstag."

Mit amtlichem Namen "Ahoj" heißt ein Distrikt im Stadtteil Nové Mesto der slowakischen Hauptstadt Bratislava. Dort trafen sich vor dem Zweiten Weltkrieg, als die Gegend noch kaum bebaut war, Jugendliche.

Der Autohersteller Škoda benannte 2001 seine Konzeptstudie für einen Kleinwagen "Škoda Ahoj!"

Im Konzentrationslager Theresienstadt nannten tschechisch sprechende Juden einen an die tschechische Gesellschaft assimilierten, nicht mehr gläubigen Insassen spöttisch "Ahojista", deutsch etwa „Ahojist“. Ein jüdisch-tschechischer Assimilant, der sich gegenüber den jüdischen Verwaltungsstellen im Lager aus Opportunismus als Zionist ausgab, hieß "Šahojista", das aus den Grüßen "Schalom" und "Ahoj" zusammengesetzt war.

Im von Deutschland besetzten Tschechien, dem Reichsprotektorat Böhmen und Mähren, konnte "ahoj" als Akronym für die Parole „Adolfa Hitlera oběsíme jistě“, deutsch: „Klar, wir hängen Adolf Hitler“, verstanden werden. Unter kommunistischer Regierung entwickelte sich "ahoj" auch im slowakischen Landesteil zum Initialwort. Seit dem Kirchenkampf von 1950 galt es als Abkürzung für die Trostformel "Aj hriešnych ochraňuje Ježiš", deutsch "Jesus schützt auch die Sündigen", oder für das lateinische "ad honorem Jesu", deutsch "Jesus zur Ehre". Demonstrativ benutzten es katholische Jugendliche untereinander. Selbst Pfarrer sprachen die Gläubigen von der Kanzel herab damit an.

In den USA konkurrierten die beiden Erfinder Alexander Graham Bell und Thomas Alva Edison nicht nur um die Technik der Telefonie, sondern auch um das Wort, mit dem ein Telefonat eröffnet werden sollte. Bell favorisierte "ahoy", benutzte den Ruf bis an sein Lebensende und gab an, niemals „hello“ gesagt zu haben. Edison forderte "hello" und entschied diese Auseinandersetzung innerhalb weniger Jahre für sich. Angaben über die Dichotomie von "ahoy" und "hello" in der Frühphase der Telefongeschichte sind widersprüchlich.

Die nach Bells Tod verbreitete Überlieferung, dass "Ahoy! Ahoy!" die ersten Worte gewesen seien, die durch ein Telefon gesprochen wurden, trifft nicht zu. Eine Übertragung von Sprache gelang bereits früheren Erfindern von Telefonen. Zudem waren Bells erste Worte, am 10. März 1876 über Draht an seinen Mechaniker Thomas A. Watson im Nebenraum gerichtet: „Mr. Watson – Come here – I want to see you.“

Belegt ist Bells Wortgebrauch, seit das frühe Telefon Wechselsprache und nicht nur Einwegnachrichten übertragen konnte. Beim ersten öffentlich geführten Telefonat in beide Richtungen, mit einer Leitung zwischen Boston und dem zwei Meilen entfernten East Cambridge am 9. Oktober 1876, benutzte er die maritime Anrufung. Watson, den ein technisches Problem aufgehalten hatte, erinnerte sich: „Lauter und vernehmlicher, als ich sie je zwischen zwei Räumen vernommen hatte, vibrierte Bells Stimme [vom Relais] und rief: ‚Ahoy! Ahoy! Sind Sie da? Was ist los?‘ Ich konnte sogar hören, dass er heiser wurde, weil er die ganze Zeit gerufen hatte, während ich durch das Fabrikgebäude lief. Ich ahoite zurück und konnte seinen Stoßseufzer hören, als er mich fragte: ‚Wo waren Sie denn die ganze Zeit?‘“

Ende Oktober 1876 eröffnete Bell regelmäßig seine Telefonate mit Watson innerhalb Cambridges mit der Frage: „Ahoy, Watson, are you there?“ Am 3. Dezember 1876 benutzte Bell den vertrauten Ausdruck wieder, als er mit Watson vor Publikum ein Ferngespräch über 143 Meilen Telegrafendraht der Eastern Railroad nach North Conway in New Hampshire mit den Worten eröffnete: „Ahoy! Ahoy! Watson, are you there?“ Am 12. Februar 1877, als sich Watson in Salem aufhielt und Bell in Boston, begann Watson das öffentliche Gespräch mit „Ahoy! Ahoy!“ Für eine von Bell verwendete Form "ahoy-hoy" als Verschleifung seines üblich gewordenen doppelten "ahoy ahoy" fehlen Belege.

"Ahoy-ahoy" soll ferner der erste Testruf eines Telefonisten gewesen sein und datiert dann vermutlich aus dem Jahr 1878. Als Sprecher in Betracht kommen George Willard Coy, der am 28. Januar 1878 in New Haven, Connecticut eine kommerzielle Telefonvermittlung eröffnete und zum ersten hauptberuflich arbeitenden "operator" wurde, oder der junge Louis Herrick Frost, der erste regulär angestellte "boy operator".

Edison befürwortete die Verwendung des Rufs "hello". Am 18. Juli 1877, als ihm die erste Tonaufzeichnung glückte, rief er noch das verbreitete "halloo" in das Mundstück seines Phonographen. Frühester Beleg für die Verwendung von "hello" am Telefon ist ein Brief Edisons vom 5. August 1877 an einen Geschäftsfreund: „I do not think we shall need a call bell as Hello! can be heard 10 to 20 feet away“, deutsch: „Ich glaube nicht, dass wir eine Rufglocke brauchen werden, weil Hello! 10 bis 20 Fuß weit gehört werden kann.“

Späteren Erinnerungen zufolge war der Gebrauch von "hello" 1878 in Edisons Laboratorium üblich, wenngleich Edison entgegen ersten Nachforschungen "hello" nicht entwickelt hatte. Die Anrede ist in den USA bereits in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts nachweisbar und geht mit Formen wie "hullo", "hallo" und "halloa" auf das seit dem 16. Jahrhundert belegte "hollo" zurück. Dessen im maritimen Bereich gebräuchliche Nebenform "holloa" wurde ab etwa 1800 teilweise durch "ahoy" ersetzt.

Wie sich Edison gegen Bell durchsetzte, ist bisher nicht untersucht. In der Literatur werden soziale und technische Gründe genannt.

Der gesellschaftliche Bedarf nach einem Kurzwort war groß, denn zunächst wurden Anreden wie „What is wanted?“ oder „Are you ready to talk?“, deutsch: „Was wird gewünscht?“, „Sind Sie gesprächsbereit?“ benutzt. Eines Tages soll Edison einfach „hello“ gerufen haben, anstatt das Telefonat mit „unamerikanischen“ Umständlichkeiten zu beginnen. "Hello", noch nicht mit Konventionen belegt, erlaubte, schnell zur Sache zu kommen. Zudem verlangte "ahoy" traditionell die Beifügung eines Namens, was zu Beginn eines anonym eingehenden Telefonats nicht möglich war. Als Seemannsausdruck galt es zudem als zu männlich, seit Frauen als Telefonvermittlerinnen eingestellt wurden. "Ahoy" war, wie der US-Kolumnist William Safire zusammenfasste, „für Land- und Telefonratten“ zu maritim und als Formel zu wenig auf Konversation ausgerichtet.

Technisch verfolgten Bell und Edison bei ihren Entwicklungsarbeiten verschiedene Konzepte. Während Bell den Kunden bei Gesprächsbedarf jeweils eine neue Gesprächsverbindung anzubieten plante, favorisierte Edison zunächst Standleitungen, die zwischen den Teilnehmern ständig offen blieben. Um einen Angerufenen ans Telefon zu bekommen, hielt Edison 1877 ein lautes Rufwort, das über längere Distanz gehört werden konnte, für nötig. In Betracht kam eine durch die Telefonleitung hörbare Glocke, deren englische Bezeichnung "bell" Edison aber an seinen Konkurrenten erinnerte. Als sich Bells Konzept der Einzelverbindungen durchsetzte, begann Edison zwar die dafür nötigen Vermittlungsschränke zu bauen, soll in der Gebrauchsanleitung für die Vermittlerinnen aber seine Meldung "hello" vorgeschrieben haben.

"Hello" setzte sich in New York schon 1880 durch. Die Teilnehmer der ersten Konferenz der Telefongesellschaften im November 1880 in Niagara Falls trugen eine Plakette mit dem Aufdruck "Hello" zur Begrüßung. "Hello girl" als Bezeichnung für die jungen Frauen in den Rufvermittlungen ist seit 1883 belegt und vom US-amerikanischen Schriftsteller Mark Twain 1889 popularisiert.

William Safire formulierte, auf die Zerlegung des US-Telefonmonopolisten AT&T im Jahr 1984 anspielend: „… thus, Ahoy! became A.T.&T.’s first divestiture“, deutsch etwa: „So führte Ahoy! zur ersten Entflechtung bei AT&T“. AT&T war aus Bells 1877 gegründeter Telefongesellschaft hervorgegangen.

Das Spannungsfeld von "ahoy" und "hello" wurde in verschiedenen Medien genutzt und literaturtheoretisch betrachtet:

"Ahoi", "Ahoy" und "Ahoj" werden als Akronyme verwendet. Dazu gehören


"Ahoi", "Ahoy" und "Ahoj" sind populäre Bestandteile in Titeln von Filmen, Büchern, Bühnenstücken, Kunst- und musikalischen Werken.







Außer Einträgen in Wörterbüchern und anderen Nachschlagewerken sind als Literatur zur Wortgruppe um "ahoy" nachweisbar:

Um Belegstellen schneller zu finden, Wörterbücher mit verschiedenen Ausgaben heranziehen zu können oder den Kontext der Stelle zu verdeutlichen, ist bei einigen alphabetisch geordneten Werken an Stelle oder neben der Seitenzahl das Stichwort mit der Abkürzung s. v. angegeben. Abgekürzt zitiert sind hier:


</doc>
<doc id="606893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606893" title="M3 Lee/Grant">
M3 Lee/Grant

Der Medium Tank M3 Lee/Grant war ein US-amerikanischer mittlerer Kampfpanzer, der im Zweiten Weltkrieg zum Einsatz kam. Er wurde auch von der britischen und sowjetischen Armee verwendet. Nachfolger war der wesentlich verbesserte M4 Sherman.

Als sich die Kriegsgefahr für die USA nach dem überraschenden Zusammenbruch Frankreichs im Juni 1940 erhöhte, wurde das US-amerikanische Heer aufgerüstet. Da die US Army irrtümlich annahm, der mit einer 75-mm-Kanone bewaffnete Panzer IV wäre der häufigste deutsche Kampfpanzer (tatsächlich war dies während des Westfeldzugs der leichte Panzer II gewesen), wurde der Einbau einer 75-mm-Kanone in die US-Panzer gefordert. Allerdings war der Turm des mittleren Panzers M2 Medium Tank für dieses Geschütz zu klein. Parallel zur zeitaufwändigen Entwicklung eines neuen Panzers wurde beschlossen, einen auf dem M2 basierenden Panzer mit einer seitlich in einer Kasematte angebrachten 75-mm-Kanone als Übergangslösung zu bauen. Wegen des eingeschränkten Schwenkbereichs der Hauptwaffe wurde die 37-mm-Kanone im Turm beibehalten. Innerhalb von nur sechs Monaten entstand so der M3.

Seinen ersten Fronteinsatz erlebte der M3 bei der britischen 8. Armee in Nordafrika, wo er die Feuerüberlegenheit der gegnerischen Panzer kompensierte. Hier erhielt er die Namen „Lee“ bzw. „Grant“, abhängig von verschiedenen Serienausführungen (Namensgeber waren die beiden Generäle Robert Edward Lee und Ulysses S. Grant aus dem amerikanischen Bürgerkrieg). Der Einbau der Hauptbewaffnung in der Wanne erwies sich bei den schnell wechselnden Gefechtslagen in der Wüste als schwerwiegender Nachteil. Alles in allem wurde der M3 aber wegen seiner Zuverlässigkeit und der überlegenen Feuerkraft der 75-mm-Kanone, die im Gegensatz zu britischen Panzerkanonen auch Sprenggranaten zur Bekämpfung von Panzerabwehrgeschützen verschießen konnte, sehr geschätzt.

Eine größere Anzahl wurde auch an die Rote Armee in der Sowjetunion geliefert. Hier wurde er „Grab für 6 Freunde“ genannt, da er bei Treffern leicht in Brand geriet.

Einzelne an der Ostfront erbeutete M3 Lee/Grant wurden von der Wehrmacht unter der Bezeichnung M 3 747(a) eingesetzt.

Da ab 1942 der M4 Sherman als überlegener Entwurf inzwischen den M3 in der Massenfertigung abgelöst hatte, verschwand der M3 Anfang 1943 sehr schnell aus den Panzereinheiten. Nach dem Ausbau der Bewaffnung und des Turms diente er als Basis für zahlreiche Versuchs- und Spezialpanzer, unter anderem zum Räumen von Minensperren und als Bergepanzer.

Insgesamt (mit allen sechs Versionen) wurden 6258 Grant produziert.

Auch die Selbstfahrlafette M7 Priest mit einer 105-mm-Haubitze basierte auf dem Chassis des M3.

Eine größere Anzahl später umgerüsteter M3 wurde als Zugmaschine für schwere Geschütze – 203-mm-Kanone und 240-mm-Haubitze – eingesetzt.

Genietete Hülle, war zuerst mit einer 75-mm-Kanone M2 und einer 37-mm-Kanone M5 ausgerüstet, spätere Produktionsmodelle dann mit der 75 mm M3 und 37 mm M6
Gegossene Hülle, wurden jedoch aufgrund des höheren Produktionsaufwand nicht mehr weiter produziert
Geschweißte Hülle, ansonsten identisch mit dem M3
Geschweißte Hülle, Antrieb durch General Motors 6046 Dieselmotor, die Heck-Motor-Türen wurden entfernt und die Heckpanzerung erweitert. Bei späteren Versionen wurde die Seitentür weggelassen
Antrieb durch Chrysler A-57 Multibank Benzinmotor, dadurch bedingte Verlängerung der Wanne am Heck
Genietete Hülle, Antrieb durch General Motors 6046 Dieselmotor




</doc>
<doc id="606895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606895" title="Dales-Pony">
Dales-Pony

Das Dales-Pony ist eine kleine Pferderasse von der Ostseite der Pennines im Norden Englands. Sie verfügen über große Ausdauer und wurden als Packpferde genutzt.

Sie haben üblicherweise kräftige Beine und einen sehr feinen Behang. Die Ponys stehen kompakt und sind stämmig. Sie haben eine kräftige Statur mit muskulöser Kruppe. Die Beine sind kurz und haben starke Gelenke und Röhren.

Der Hals ist kurz und dünn mit einer üppigen Mähne.

Die meisten Dales sind schwarz oder dunkelbraun (Winterrappen), obwohl es auch graue oder kastanienbraune gibt. Auch Schimmel kommen vor. Das Stockmaß beträgt zwischen 135 und 147 cm.

Das Dales-Pony ist eine sehr robuste Rasse, leicht zu halten und verfügt über große Ausdauer und Zuverlässigkeit.

Sie sind sehr ausgeglichen und vernünftig, ideal auch für Kinder.

Das Dales Pony entwickelte sich aus dem örtlichen Pennine-Pony und dem heute ausgestorbenen schottischen Galloway, das Geschwindigkeit und Trittsicherheit einbrachte. Friesen wurden ebenfalls dazugekreuzt. 

Ursprünglich wurden die Ponys als Packpferde gezüchtet, um schweres Bleierz durch die Regionen Northumberland und Durham zu den Hütten zu ziehen.

Durch ihre Wendigkeit, Kraft und Geschwindigkeit traten sie erfolgreich bei Trabrennen im 18. Jahrhundert an und wurden auch auf der Jagd eingesetzt. Weil sie so gut mit rauem Klima zurechtkamen, wurden sie von der Britischen Armee als Pack- und Artilleriepferde genutzt.

Im 18. und 19. Jahrhundert wurden die Rassen Clydesdale, Norfolk Trotter und Yorkshire Roadster hinzugemischt, um den Trab zu verbessern. Um 1850 wurde Welsh-Cob dazugezüchtet, um die Gänge zu verbessern. Die Dales Pony Improvement Society wurde 1916 gegründet, um die Zukunft der Rasse zu sichern. Da jedoch im Ersten Weltkrieg sehr viele Tiere eingesetzt wurden und umkamen, wurde die Rasse fast ausgelöscht. Es dauerte bis 1963, dem Gründungsjahr der Dales Pony Society, bis die Zahl der Tiere wieder zunahm.

Heute werden die Dales Ponys wegen ihrer großen Ausdauer und dem ausgeglichenen Temperament hauptsächlich zum Reiten eingesetzt. Tagesritte gehören ebenso zum Einsatzgebiet wie Langstreckenritte, aber auch Dressur, Fahren, Springen und Vielseitigkeitsreiten.

Kleine Herden von Dales Ponys streifen heute noch frei durch die östlichen Pennines.




</doc>
<doc id="606900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606900" title="Mündungsknall">
Mündungsknall

Der Mündungsknall ist das Geräusch, das bei der Schussabgabe von Schusswaffen entsteht. Er entsteht durch Dekompression des im Gewehrlauf befindlichen Gasdrucks an der Mündung.

Neben dem Mündungsknall ergibt sich beim Abfeuern einer Waffe auch ein Geschossknall, der durch ein überschallschnelles Projektil entsteht, und zwar als Begleiter des Projektils.



</doc>
<doc id="606904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606904" title="Preußische T 7">
Preußische T 7

Die Gruppe T 7 der Preußischen Staatseisenbahnen waren Güterzugtenderlokomotiven der Achsfolge C. Dabei handelte es sich nicht um eine Baureihe im heutigen Sinne aus exakt gleichen Maschinen.

Sie gehen konstruktiv auf Berglokomotiven der Rheinischen Eisenbahn (RE) zurück, die wenig verändert auch von der Oberschlesischen Eisenbahn (OSE), der K.Dir. Saarbrücken und der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn (NME) beschafft wurden. Eine zweite, an die letztgenannte Gesellschaft 1881 gelieferte und geringfügig überarbeitete Serie bewährte sich so gut, dass ihre Konstruktion als Musterblatt III-4c in die Preußischen Normalien übernommen wurde. Die 1905 begonnene Systematisierung der Bezeichnungen fasste alle damals noch vorhandenen Lokomotiven dieser Bauart – sowohl die „normalen“ als auch die „vor-normalen“ – bei den Preußischen Bahnen in der Gruppe T7 zusammen. So wurden alleine 65 Maschinen (z. B. 33 Stück der OSE, 14 der K.Dir. Saarbrücken, aber auch 1 der Thüringischen Eisenbahn), die vor Erlass der Normalien gebaut wurden, in diese Gruppe eingereiht. Auch nach Bildung der Gruppe gelangten insgesamt weitere 28 in preußische Verwaltung, die vom Musterblatt abweichende Bauausführungen aufwiesen. Mit den 374 nach dem Musterblatt beschafften Exemplaren ergibt sich folglich die Zahl von 467 Maschinen, die von den Preußischen Staatseisenbahn als T7 eingruppiert wurden.

Die Loks wurden hauptsächlich im schweren Verschub eingesetzt. Daher waren sie vor allem in den Industriegebieten stationiert. Nach dem Ersten Weltkrieg wurden unter anderem drei Loks an die Süddeutsche Eisenbahn-Gesellschaft (SEG) verkauft und dort als SEG 370–372 bezeichnet.

Nach dem Ersten Weltkrieg kamen 27 Maschinen nach Polen. Die PKP führte sie als TKh2, von denen sich beim Überfall auf Polen keine mehr im Dienst befand.

Ein Teil der Staatsbahnlokomotiven wurde später von der Deutschen Reichsbahn übernommen; während 1923 noch 137 T7 als 89 7801–7937 im Umzeichnungsplan der Deutschen Reichsbahn für Länderbahnlokomotiven berücksichtigt waren, wurden 1925 nur noch 68 Exemplare als Baureihe 89 in ihren Nummernplan eingeordnet. Bis 1931 waren aber alle dieser Maschinen ausgemustert worden.

Infolge der Wirren der Kriegs- und Nachkriegszeit sollen einige Maschinen nach Belgien und Lettland gelangt sein.

Eine weitere Maschine kam 1930 von der verstaatlichten Bremer Hafenbahn als 89 7869 zur Deutschen Reichsbahn, wurde an die Kreis Oldenburger Eisenbahn AG verkauft und kam mit dieser 1941 erneut zur Reichsbahn. Nach dem Zweiten Weltkrieg existierten nur noch einige Exemplare bei Privat- und Werksbahnen.

Nach Übernahme der SEG-Strecke der Arnstadt-Ichtershausener Eisenbahn in die Verwaltung der Deutschen Reichsbahn 1949 bekam die SEG 372 die Nummer 89 6401. Sie stand dort bis 1956 im Dienst und wurde an die Industriebahn Erfurt verkauft, wo sie bis zu ihrer Ausmusterung 1967 blieb.

Ein Exemplar ist in Polen, eines in Luxemburg bei Train 1900 erhalten.
Die Polnische Lok wurde von der Union (537/1890) an die KED Breslau geliefert und gelangte 1919 als TKh2-12 zur PKP. Nachdem sie lange Jahre in Warszawa Główna museal erhalten wurde, gelangte sie 2006 ins Eisenbahnmuseum Jaworzyna Śląska, wo sie optisch in ihren Auslieferungszustand als „Breslau 1839“ zurück versetzt wurde.
Die Luxemburger Lok war 1903 direkt von Hanomag (4018/1903) an die Deutsch-Luxemburgische Bergwerks- und Hütten-AG als Nr. 12 geliefert worden und wurde im Werk Differdingen eingesetzt. Im Jahr 1973 wurde die Maschine vom ARBED an die Association des Musée et Tourisme Ferroviaires AMTF übergeben. Nach umfangreicher Aufarbeitung ist die Lok seit 2013 wieder betriebsfähig und kommt auf der Strecke Pétange–Fond-de-Gras–Bois de Rodange zum Einsatz.



</doc>
<doc id="606905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606905" title="Lorenzo Bartolini">
Lorenzo Bartolini

Lorenzo Bartolini (* 7. Januar 1777 in Vaiano (Ortsteil Savignano), Toskana; † 20. Januar 1850 in Florenz) war ein italienischer Bildhauer.

Bartolini entstammt einer einfachen Handwerkerfamilie. Schon als Kind kam er nach Florenz in eine der Fabriken, welche aus Alabaster (Gips) Kunsthandwerk in Serie herstellten. Später wechselte Bartolini nach Volterra, wo er ebenfalls als "Alabastrajo" arbeitete. Mit 20 Jahren ging er nach Paris, um dort Kunst zu studieren. Seinen Lebensunterhalt verdiente er sich in dieser Zeit mit der Herstellung von Nippes, ähnlich dem aus seiner Fabrikzeit.

Dort in Paris schloss er bald Freundschaft mit Jean Auguste Dominique Ingres und kam durch dessen Vermittlung an die Académie des Beaux-Arts. Als Bartolini mit seinem Relief "Kleobis und Biton" bei einem akademischen Wettbewerb einen zweiten Preis gewann, wurde Dominique Denon auf ihn aufmerksam. Denon, der Generalinspektor aller Pariser Museen, empfahl ihn weiter und in Folge bekam Bartolini einige sehr lukrative Staatsaufträge.
Napoléon Bonaparte entsandte ihn 1808 nach Carrara, um dort eine "Schule für Bildhauerei" zu gründen. Bis 1814 sein Dienstherr Napoleon abdanken musste, war er mit der Leitung dieser Schule betraut. Als wütende Bürger aus Carrara Bartolini aus der Stadt jagten, ging er nach Paris zurück und begleitete seinen Kaiser nach Elba.

Im Juni 1815, nach der Schlacht bei Waterloo, ging Bartolini zurück nach Italien und ließ sich als freier Künstler in Florenz nieder. Dort berief man ihn 1839 als Nachfolger von Paolo Ricci zum Dozenten der Akademie der bildenden Künste. 1845 schuf Bartolini das Grabdenkmal für Hortense de Beauharnais in der Schlosskapelle Arenenberg.

Im Alter von 73 Jahren starb Prof. Lorenzo Bartolini am 20. Januar 1850 in Florenz.

Bartolinis Richtung ist durch die akademische Manier der Davidschen Schule bestimmt und nähert sich auch zum Teil der Auffassung Canovas. In seiner langen und einflussreichen Lehrtätigkeit an der Florentiner Akademie machte er sich besonders dadurch verdient, dass er die Arbeit nach dem lebenden Modell wieder einführte. Er gilt als der Begründer des Verismo in der italienischen Bildhauerei. Sein bekanntester Schüler war Vincenzo Vela.

1833 wurde Bartolini in New York zum Ehrenmitglied ("Honorary NA") der National Academy of Design gewählt.



</doc>
<doc id="606907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606907" title="Rumpenheim">
Rumpenheim

Rumpenheim bezeichnet



</doc>
<doc id="606908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606908" title="Hello Kitty">
Hello Kitty

Hello Kitty (jap. , "Harō Kiti", voller Name: "Kitty White") ist eine fiktive Figur der japanischen Firma Sanrio in Katzengestalt. Auf Deutsch bedeutet der englischsprachige Ausdruck "Hello Kitty" „Hallo Kätzchen“. 

Die Figur Hello Kitty ist die stilisierte Darstellung einer kleinen weißen Katze, von der häufig nur der Kopf abgebildet ist. Sie trägt verschiedene, farbige Schleifen, Blumen oder Ähnliches am linken Ohr und hat keinen Mund. Die unter Lizenz vertriebenen zahlreichen Produkte der als Markenzeichen geschützten Figur sind exemplarisch für die japanische Kawaii-Kultur.

Die Gestaltung der 1974 entworfenen Figur orientierte sich an der als Glücksbringer geltenden japanischen Stummelschwanzkatze.

Gemäß offizieller Charakterbeschreibung ist Hello Kitty an einem 1. November in einem Vorort von London zur Welt gekommen, ihr echter Name lautet "Kitty White". Ihre Größe beträgt fünf Goldäpfel und ihr Gewicht drei Goldäpfel. Sie kann leckere Kekse backen und hat ein Herz aus Gold. Am liebsten mag sie selbstgemachten Apfelkuchen. Kitty sammelt gern kleine und niedliche Dinge und ihre Lieblingsfächer in der Schule sind Englisch, Musik und Kunst.

Kitty lebt mit ihren Eltern Mary und George und ihrer Zwillingsschwester Mimmy in London.


Im Jahr 1962 begann Shintaro Tsuji, Gründer des Unternehmens "Yamanashi Silk Center" (ab 1973: Sanrio), mit dem Verkauf von Sandalen, auf die eine kleine Blume gemalt war. Er stellte fest, dass die verzierten Sandalen sich besser verkauften als die unverzierten, und dehnte das Geschäft auf Pantoffeln, Brieftaschen und andere Produkte aus, diesmal mit Erdbeermustern. Nach Misserfolgen mit Kirschmustern und auf der Suche nach originelleren Ideen ließ er bekannte Künstler wie Ado Mizumori und Takashi Yanase Figuren entwerfen, mit denen er dann Kaffeetassen, Teller und anderes Geschirr verzierte. Außerdem sicherte sich Tsuji die nötigen Rechte, Barbiepuppen, Grußkarten von Hallmark und, als eines von drei Unternehmen in Japan, Produkte mit Snoopy vertreiben zu können. Unzufrieden mit der Situation, von anderen Firmen Lizenzen erwerben zu müssen bzw. Gebühren an Künstler zahlen zu müssen, baute er für sein Unternehmen eine eigene Designabteilung auf.

Recherchen ergaben, dass in Japan Hunde, Katzen und Bären die populärsten Tiere sind. Weil mit dem Hund Snoopy und dem Bären Winnie Puuh bereits populäre Charaktere existierten, und weil Sanrio ebenfalls schon einen Bären und einen Hund in seinem Angebot hatte, gab Firmenchef Tsuji seinen Designern den Auftrag, eine Katzenfigur zu entwerfen. 

Hello Kitty wurde 1974 von Yūko Shimizu entworfen und der Sammlung von Sanrios Charakteren hinzugefügt. Shimizu, ein großer Fan von den Katzen in Alice hinter den Spiegeln und Alice im Wunderland von Lewis Carroll, experimentierte mit ihren Entwürfen, drehte die Katze zunächst auf die Seite, um ihr Profil zu zeigen, dann wieder in die Frontalansicht. Nach einiger Zeit des Experimentierens war Hello Kitty fertig: ein weißer Kopf doppelt so groß wie der Körper, kein Mund, gelbe Nase, sechs Schnurrhaare, zwei Pünktchen als Augen, die den Betrachter frontal anstarren, dazu ein blauer Overall und ein leicht schief sitzendes rotes Schleifchen auf dem Kopf. Als Begründung für den fehlenden Mund gibt Shimizu heute an, dass sich so jede Emotion des Betrachters auf Hello Kitty projizieren lasse. Tsuji fand den Entwurf „ganz gut“, hätte sich aber nie träumen lassen, dass diese Katze einst Sanrios wichtigste Figur werden würde.

Ihre erste Verwendung erhielt sie 1975 auf einer kleinen Geldbörse, die für 240 Yen verkauft wurde. Auf der Geldbörse sitzt Kitty zwischen einer Milchflasche und einem Goldfischglas, darüber steht in roter Schrift „Hello!“. Der Artikel verkaufte sich gut, und Sanrio brachte schnell weitere Produkte mit Hello Kitty auf den Markt, darunter Schreibwaren, Spielzeug und Uhren. Der Absatz verdoppelte sich 1975 und erneut 1976, als Sanrio erstmals Lizenzen verkaufte. Erstes unter Lizenz von Sanrio hergestelltes Hello-Kitty-Produkt war ein von Nishikawa Sangyo gefertigter Kinder-Futon.

Während dieser Zeit des rasanten Wachstums verließ Shimizu das Unternehmen und Setsuko Yonekubo übernahm den Job als Betreuerin der Marke Hello Kitty. Sie gab dem Kätzchen seine erste stehende Pose und setzte es unter anderem ins Cockpit eines kleinen Propellerflugzeugs und auf den Rücken eines Delfins. Ende 1979 verließ sie die Firma.

Die Begeisterung für Hello Kitty war etwas abgeflaut und Firmenchef Tsuji beauftragte daher mehrere seiner Designer damit, neue Ideen zu entwickeln. Yuko Yamaguchi setzte Kitty an einen blauen Flügel, auf dem sich ein mit roten Rosen gefüllter rosa Teekrug befindet. Um sie herum stehen Papa und Mama White sowie ihre Zwillingsschwester Mimmy und über der ganzen Szenerie schweben ein paar Sechzehntelnoten. Auf Produkten wurde dieser Entwurf nie verwendet, doch Yamaguchi, erst seit etwa anderthalb Jahren bei Sanrio, bekam den Job als Chefbetreuerin der Marke angeboten, den sie seit Januar 1980 ununterbrochen innehat. Zunächst war sie skeptisch, ob sie mittel- und langfristig Freude daran haben könnte, eine bereits fertige und etablierte Figur zu betreuen, doch im Gegensatz zu amerikanischen Firmen, welche die Form, Größe und andere Merkmale ihrer Charaktere oft streng reglementieren, hatte sie bei Sanrio mehr Freiheiten, natürlich in gewissen Grenzen, mit den Entwürfen zu experimentieren. Beispielsweise zeichnete sie, um nicht nur bei kleinen Mädchen, sondern auch bei älteren Teenagern zu punkten, Ende der Achtziger eine weiße Silhouette von Kitty auf einen schwarzen Hintergrund. Dem Firmenchef Tsuji war dieser Entwurf allerdings nicht niedlich genug. 

Ihren zweiten großen Boom erlebte die Marke Mitte der 1990er, als Japan sich allmählich von der Rezession erholte und Mütter, die mit Hello Kitty aufgewachsen waren, entsprechende Produkte vermehrt für ihre eigenen Kinder kauften. Außerdem wurde das Produktsortiment in dieser Retrowelle auf ältere Teenager und Erwachsene ausgedehnt. Den großen Durchbruch in diesem Aufschwung feierte Hello Kitty 1997, als sich Popdiva Tomomi Kahara in der bekannten Fernsehshow Utaban als großer Hello-Kitty-Fan outete. Innerhalb weniger Tage verdoppelten sich in den Sanrio-Läden daraufhin die Verkäufe. Einigen Marktbeobachtern zufolge ist das Comeback zu großen Teilen auch der Chefdesignerin Yamaguchi zu verdanken, die dem Kätzchen einen rosa Hintergrund gab und das Schleifchen durch eine fünfblättrige Blume ersetzte. Außerdem erhielt es auf manchen Sommerprodukten eine sommerliche Bräunung.

Für Massenartikel nimmt Sanrio 3 % Lizenzgebühren, bei eher speziellen Artikeln 8 % und mehr. Mehr als die Hälfte von Sanrios Jahresumsatz in Höhe von einer Milliarde US-Dollar stammt aus dem Verkauf von Hello-Kitty-Produkten. Es gibt mehr als 50.000 Produkte in über 60 Ländern.

Ursprünglich waren junge Mädchen die Zielgruppe der Hello-Kitty-Produkte; mittlerweile gibt es Produkte für Kunden jeden Alters. Die Produktpalette reicht von Aufklebern, Puppen, Süßigkeiten, Spielzeug, Kleidungsstücken und Schreibwaren bis hin zu Toastern, Staubsaugern, Gitarren, Parfüm, Schmuck, Kreditkarten, Fernsehern, Mobiltelefonen, Computerzubehör und Autos. Hello Kitty ist zu einer Marke für so genannte „Kidults“ geworden, also Erwachsene, die kindliche Verhaltensweisen und Vorlieben bewusst beibehalten.

Es gibt mehrere Hello-Kitty-Fernsehserien, die älteste von 1987, und zahlreiche Computer-, Konsolen- und Handyspiele.

Sanrio betreibt in Japan zwei Erlebnisparks, die hauptsächlich Hello Kitty gewidmet sind, Sanrio Puroland in der Präfektur Tokio und Harmonyland in der Präfektur Ōita. Ein dritter Themenpark wurde im Juli 2015 in Anji in der chinesischen Provinz Zhejiang eröffnet. In Yuanlin (Taiwan) gibt es eine mit Hello Kitty ausgestaltete Geburtsklinik.

Anfang 2000 wurden in den McDonald’s-Filialen in Singapur Hello-Kitty-Puppen verkauft. Dies löste einen derartigen Ansturm aus, dass es zu Randalen kam, bei denen mehrere Menschen verletzt wurden. Sogar Regierung und Parlament beschäftigten sich mit den Vorfällen. McDonald's entschloss sich schließlich, sich in großformatigen Zeitungsanzeigen öffentlich zu entschuldigen und die Puppen nicht mehr direkt in den Filialen zu verkaufen, sondern Gutscheine auszugeben, die ab Juli 2000 eingelöst werden konnten.

1997 brachte "Genyo", einer der zahlreichen Lizenznehmer von Sanrios Hello Kitty, ein „vibrierendes Schultermassagegerät“ auf den Markt. Das Gerät war von Sanrio offiziell lizenziert und freigegeben worden.

Es handelte sich um einen rosafarbenen Stab, auf dem das Hello-Kitty-Gesicht prangte. Am oberen Ende befand sich eine sitzende Hello-Kitty-Figur mit Teddybär, am unteren Ende ein Drehregler. Der Vertrieb erfolgte über Spielwarengeschäfte und Familienrestaurants.

Etwa 1999 wurden zunehmend Videos veröffentlicht, die den Gebrauch des Vibrators als Sexspielzeug zeigten. Rasch verbreitete sich der Hello-Kitty-Vibrator auch in kommerziellen japanischen Sexvideos. Schließlich wurde er als „Kultspielzeug“ für Erwachsene auch über Verkaufsautomaten in Liebeshotels vermarktet.

Auch Sanrio wurde bald aufmerksam auf diese Entwicklung, konnte jedoch wenig dagegen machen. Das Gerät war von Sanrio selbst freigegeben worden und damit ein offizielles Hello-Kitty-Produkt. Zudem hielt man bei Genyo hartnäckig an der teuren Lizenz fest.

Der Vibrator verschwand erst vom Markt, als Genyo in eine Finanzaffäre verwickelt wurde. Sowohl der Präsident von Genyo als auch der Vizepräsident und der Leiter der Fabrik in China, die die Vibratoren herstellte, kamen wegen Steuerhinterziehung ins Gefängnis. Bei Sanrio nahm man dies zum Anlass, die Lizenz zurückzuziehen und die Formen für die Herstellung beschlagnahmen und vernichten zu lassen.

Im Jahr 2007 mussten thailändische Polizisten, die sich kleinere Ordnungsvergehen (wie etwa Zuspätkommen und andere) zuschulden kommen ließen, jeweils einige Tage lang eine rosa Hello-Kitty-Armbinde tragen, was den Charakter einer Disziplinarmaßnahme besaß.

Von 2005 bis 2009 flog ein Airbus A330-200 der taiwanischen EVA Air als "Hello Kitty Jet". Dabei war das Flugzeug außen mit Hello Kitty Motiven bemalt. Die Flugkarten und Gepäckanhänger sowie verschiedene Werbematerialien waren in passendem Design gehalten. Das Flugzeug verkehrte hauptsächlich zwischen Taiwan und China. 2012 wurde die Idee wieder aufgenommen und drei neue A330-300 in drei verschiedenen Hello Kitty Themen gestaltet: "Hello Kitty – With Magic Stars" (interne Bezeichnung Magic Jet), "Hello Kitty – Loves Apples" (Apple Jet) und "Hello Kitty – Around the World" (Global Jet). Dafür wurden über 100 Gegenstände im Hello Kitty Design gestaltet, ein Teil davon spezifisch für jedes Flugzeug. Die Flugbegleiter tragen an das jeweilige Flugzeug-Thema angepasste Uniformen. Auf dem Speiseplan stehen passende Nachspeisen oder auch ganze Menüs.

Um der Nachfrage zu entsprechen wurden 2012 zwei A330-200 bei anstehenden Überholungen ebenfalls entsprechend umgestaltet: "Hello Kitty – Happy Music" (Music Jet) und "Hello Kitty – Speed Puff" (Speed Jet). 2013 wurde eine 777-300ER als "Hello Kitty – Sanrio Family Hand in Hand" (Family Jet) umgerüstet. Hier werden auch andere Figuren von Sanrio mit einbezogen.

Hello Kitty fand Eingang in die Moderne Kunst. So stellte der zeitgenössische Künstler Tom Sachs wiederholt die „Merchandising-Ikone“ Hello Kitty mit ihrer „fast buddhistischen Nichtheit“ figural in verschiedenen Kontexten dar.
1994 provozierte er in New York mit einer Krippendarstellung mit Hello Kitty als Jungfrau Maria. 2008 platzierte er eine weiß lackierte, drei Meter große Hello-Kitty-Bronzeskulptur vor dem Eiffelturm. Diese befindet sich heute in der Galerie Thaddaeus Ropac in Paris.




</doc>
<doc id="606909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606909" title="TLB">
TLB

TLB ist die Abkürzung für


</doc>
<doc id="606914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606914" title="Active Oberon">
Active Oberon

Active Oberon ist eine Erweiterung der Programmiersprache Oberon. Objekte können "aktiv" sein, das heißt einen Thread oder Prozess darstellen. Daneben wurden auch die Elemente, die laut XSC zum wissenschaftlichen Rechnen gehören, implementiert: Operatoren, dynamische Felder und andere Elemente aus Oberon-XSC implementiert.

Die zur Sprache gehörende Entwicklungsumgebung mit einer Bluebottle genannten grafischen Oberfläche ist eher als ein eigenständiges Betriebssystem zu betrachten. Es existiert als „Stand-Alone“-System auf der nackten Hardware eines X86-PCs und als „Add-On“ für Linux und Microsoft-Windows. Der Kernel, ursprünglich Active Object System (Aos) genannt, wurde aus urheberrechtlichen Gründen in A2 umbenannt. Er synchronisiert und verwaltet die Zusammenarbeit verschiedener aktiver Objekte. Er basiert auf dem Kernel des (siehe auch ), das ab Mitte der 1980er Jahre an der ETH Zürich entwickelt wurde (siehe auch Genealogie des Oberon Systems).

Im Unterschied zu Java oder C# können Objekte nicht nur mit Signalen, sondern direkt auf Bedingungen synchronisiert werden. Dadurch wird die Entwicklung paralleler Programme vereinfacht.

Eine Weiterentwicklung von Active Oberon ist die Programmiersprache Zonnon.



</doc>
<doc id="606915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606915" title="Geschossknall">
Geschossknall

Ein Geschossknall wird lokal hörbar, nachdem ein Geschoss vorbeigeflogen ist, dessen Umströmungsgeschwindigkeit die örtliche Schallgeschwindigkeit des Umgebungsmediums – zumeist Luft – überschreitet. Der Knall ist dabei das Hörerlebnis abrupter Druckänderung, verursacht durch das Ankommen einer Stoßwelle beim Empfänger des Schalls.

Diese Stoßwelle hat näherungsweise, aus größerem Abstand betrachtet, die Form des Machschen Kegels. Dieser ist grundsätzlich spitz, sein Öffnungswinkel ist also kleiner 90°, da ja die Machzahl der Geschwindigkeit des überschallschnell fliegenden Projektils größer als 1 ist. 

Genauer und in der Nähe des Geschosses betrachtet, hat die Stoßwelle etwa rotationshyperbolische Form und geht von einer Stelle ein Stück "vor" der Projektilspitze aus. 

Die genannten Winkelverhältnisse bedingen, dass der Geschossknall eines vorbeifliegenden überschallschnelles Geschosses erst dann gehört wird, wenn es aus Sicht des Beobachters vom Punkt größter Annäherung mehr als 45° weiter geflogen ist. Die Stoßwelle kommt jedoch aus einer Richtung an, die 90° "davor" liegt. Das unter näherungsweiser Annahme geradliniger Flugbahn und geradliniger Stoßwellenausbreitung.

Eine zweite, etwa kegelförmige Stoßwelle mit etwas kleinerem Spitzenwinkel entsteht am Heck des Geschosses (oder etwas dahinter). Insbesondere von den Kanten des Geschosses gehen schwächere Wirbel aus. An flacheren Geschossübergängen bilden sich sogenannte Prandtlsche-Expansionszonen aus.

Hinter dem Geschossboden bildet sich ein luftverdünnter Raum, in dem sich eine Kármánsche Wirbelstraße ausbildet.


</doc>
<doc id="606916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606916" title="Vera am Mittag">
Vera am Mittag

Vera am Mittag war eine deutsche Talkshow, die vom 22. Januar 1996 bis zum 13. Januar 2006 beim Fernsehsender Sat.1 ausgestrahlt wurde. Moderiert wurde die Sendung von Vera Int-Veen.

Die Sendung wurde im VCC-Studio in Potsdam auf dem Studiogelände der Medienstadt Babelsberg produziert und beschäftigte 210 Mitarbeiter. Produziert wurde "Vera am Mittag" von Vera Int-Veen selbst, die zugleich Produzentin mit ihrer Firma "time 2 talk Show Int-Veen GmbH" gewesen ist. Am 25. Juni 2005 wurde ihre Sendung zum letzten Mal produziert; der Berliner Fernsehsender Sat.1 stellte die Produktion der Sendung ein und verlängerte den am 30. Juni 2005 auslaufenden Vertrag nicht. Am 13. Januar 2006 strahlte Sat.1 die Sendung letztmals aus. Insgesamt wurden seit Beginn bis zum Ende 2.064 Sendungen ausgestrahlt. "Vera am Mittag" war nahezu ein Jahrzehnt im deutschen Fernsehen zu sehen. Als Grund für die Einstellung des Formates nannte Sat.1 die Produktion von "Sat.1 am Mittag", einem Nachrichtenmagazin. Dieses Format sollte die Informationslücke vom Vormittag zum Mittag im Hause Sat.1 schließen. Das Format erzielte jedoch weniger Quoten und wurde dann auf einen anderen Sendeplatz verlegt und schließlich ganz abgesetzt. Von 2. Januar 2007 bis 4. Juli 2008 wurde das ehemalige Erfolgsformat immer morgens um 10:00 Uhr mit dem Titel "Vera" in Sat.1 wiederholt. Wiederholungen der Talkshow werden in regelmäßigen Abständen auf dem Spartensender Sat.1 Gold ausgestrahlt.


</doc>
<doc id="606925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606925" title="Bayerische D V">
Bayerische D V

Die zehn Dampflokomotiven der Gattung D V der Bayerischen Staatsbahn waren die ersten dreifach gekuppelten Tenderlokomotiven in Bayern.

Die Maschinen waren speziell für den Einsatz auf der Steilstrecke zwischen Plattling und Eisenstein vorgesehen. Da die Lokomotiven nicht die Leistung erbrachten, welche man sich von ihr erhofft hatte, wurden sie bald nur noch für den Rangierdienst eingesetzt. Dennoch kamen alle zehn Maschinen zur Reichsbahn wo sie als Baureihe 89 in den Nummernplan eingeordnet wurden. Doch wurden sie aber bald von den als Baureihe 89 eingruppierten Bayerischen R 3/3 ersetzt. Die Ausmusterung begann 1925. Als letzte wurden die 89 8106 und 89 8107 im Jahr 1928 ausgemustert.


</doc>
<doc id="606930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606930" title="Liste asiatischer Fernsehsender in Europa">
Liste asiatischer Fernsehsender in Europa

Die Liste asiatischer Fernsehsender in Europa enthält Fernsehsender aus Asien bzw. mit asiatischer Zielgruppe, die in Europa per Satellit, im Kabelfernsehen oder terrestrisch (DVB-T und analog) empfangbar sind.

Da viele asiatische Sender in Europa ansässig sind, erfolgt die Einordnung nach Zielgruppenherkunft. Erste Bemerkungen stehen zwecks schneller Übersicht direkt beim jeweiligen Fernsehsender.

Die Satellitenfrequenzen und Angaben zum Kabelempfang sind im Bereich Empfangsdaten zu finden.








Seit kurzem sind nahezu alle türkischen Kanäle über verschiedene Satelliten auch in Mitteleuropa empfangbar. Über Eutelsat W1 sind diverse Fernsehprogramme der TRT-Senderkette zu empfangen. Die meisten Kanäle findet man auf Türksat 1C und Türksat 2A.























In Thailand gibt es private, staatliche und armeeeigene Fernsehsender. Neben den regulär in Europa empfangbaren Sendern (TGN & DMC), sind auch Sender empfangbar, deren Footprints eigentlich nur für eine Versorgung Thailands gedacht waren. Der Empfang dieser Sender ist in Deutschland positionsbedingt nur bei absolut freier Sicht zum Horizont in Richtung des Satelliten möglich, zum Beispiel vom Dach eines Hochhauses.


Die folgende Übersicht dokumentiert asiatische Sender, die zeitweise in Europa zu empfangen waren:


Die Frequenzen ändern sich häufig, oft bereits nach einigen Monaten. Auch wechseln die Fernsehsender gelegentlich zwischen verschlüsselter und unverschlüsselter Ausstrahlung.
Die meisten Satelliten befinden sich auf Astra 2 (28,2° Ost) und auf Hotbird (13° Ost) und sind deshalb bereits mit einer Standard-Satellitenschüssel empfangbar. Beide Satellitenpositionen gleichzeitig sind in Nord- und Westdeutschland, Frankreich, Benelux und Großbritannien mit einer normalen 80-cm-Satellitenschüssel mit zwei LNBs empfangbar (Multifeedempfang). Empfangsprobleme kann es bei Programmen auf Astra 2D geben. Die Signalstärke ist innerhalb des deutschsprachigen Raumes sehr unterschiedlich. Während in Köln, Saarbrücken, Basel, Liechtenstein eine 55-cm-Satellitenschüssel ausreicht, benötigt man in Magdeburg, München, Innsbruck 1,10 m und in Berlin und Dresden bereits eine 1,70-m-Satellitenschüssel.
Noch mehr asiatisches Satellitenfernsehen lässt sich mit einer Drehantenne (mit DiSEqC 1.2 oder anderer Motorsteuerung) auf den Bildschirm holen. Mit einer feststehenden Spezialantenne und DiSEqC 1.1 oder 2.1 ist der gleichzeitige Empfang von bis zu 16 Satellitenpositionen möglich. Aber auch auf zahlreichen C-Band-Satelliten und in Kabelnetzen ist in Europa so manches Fernsehprogramm aus Asien zu finden.

Neben den in der Tabelle aufgeführten Kabelnetzen gibt es zahlreiche kleinere oder unabhängige Kabelnetze. Diese haben eine teilweise umfangreichere oder andere Senderauswahl. Häufig wird dort aber auch das Angebot für unabhängige Kabelnetzbetreiber, namens Kabelkiosk verbreitet.
Besonders viele indische, pakistanische und andere asiatische Sender finden sich in britischen Kabelnetzen.






</doc>
<doc id="606939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606939" title="Steamhammer">
Steamhammer

Steamhammer (engl.: "Dampfhammer") war eine britische Bluesrockband.

Die Gruppe wurde 1968 von Martin Quittenton (Gitarre) und Kieran White († 1995, Gesang, Gitarre, Mundharmonika) gegründet. Die weiteren Bandmitglieder waren Martin Pugh (Gitarre), Steve Davy (Bass), Michael Rushton (Schlagzeug), Mick Bradley (Schlagzeug) und John Lingwood (Schlagzeug).

Freddie King holte sich Steamhammer als Begleitband für seine Englandtour. 1969 erschien das erste Album mit Bluesklassikern von B. B. King und Eddie Boyd, aber auch eigenen Titeln von White, Quittenton und Pugh.

Auch wenn die Plattenverkäufe die Hoffnungen nicht erfüllten, so war Steamhammer umso erfolgreicher als Liveband. Im Sommer 1969 verließen Quittenton und Rushton die Band und wurden durch Steve Jollife und Mick Bradley ersetzt.

Mit Jollife änderte sich der Musikstil der Band, der Sound wurde jazziger, der Jazzflötist Harold McNair wirkte als Gastmusiker beim Album "Reflection" mit. Damit war Steamhammer auf dem europäischen Festland erfolgreicher als in England. So gab es berauschende Auftritte als Warm-up-Band auf dem Pop- und Bluesfestival zu Ostern 1970 in der Ernst-Merck-Halle von Hamburg, bei dem auch The Nice und Alexis Korner auftraten. Nach Jollifes Ausscheiden wurde die Band wieder bluesiger und rockiger. Mitte 1971 verlässt Kieran White die Band wegen musikalischer Differenzen nach Beendigung der ersten Tour durch Britannien, da er einen einfacheren, folkbasierten Stil bevorzugt. Martin Quittenton kehrt zurück und ersetzt White, was als vorübergehend angesehen wird, während man ein neues, permanentes Mitglied sucht. Schlagzeuger Mick Bradley stirbt im Februar 1972 an Leukämie. Postum erschien 1972 das Album "Speech". Die Band wird zunächst mit dem neuen Mitglied John Lingwood (Schlagzeug) fortgeführt. Im Juni 1973 wird aber bekanntgegeben, dass sich die Gruppe in der Formation Pugh, Quittenton, Cennamo und Lingwood nun in "Axis" umbenannt hat, um alte Fesseln abzustreifen. Bereits im gleichen Monat finden erste Auftritte unter dem neuen Namen statt, während einige zuvor unter "Steamhammer" gebuchte Auftritte später im Juli/August 1973 noch unter diesem Namen ablaufen.






</doc>
<doc id="606940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606940" title="Badische IX a">
Badische IX a

Die IX a der Großherzoglich Badischen Staatsbahn waren laufachsenlose Zahnrad-Güterzugtenderlokomotiven mit drei Kuppelachsen, deren Zahnradtriebwerk für das Befahren von Gleisen mit Zahnstangen System Bissinger-Klose ausgelegt war. Sie wurden für den Abschnitt von Hirschsprung (Schwarzwald) nach Hinterzarten der Höllentalbahn im Schwarzwald gebaut.

Die Deutsche Reichsbahn übernahm noch zwei Maschinen, deren Zahnradantrieb bereits entfernt worden war. Sie wurden als Baureihe 89 in den Nummernplan eingeordnet. Die 1887/1888 gebauten Lokomotiven wurden bis 1924 ausgemustert.

Die Höllentalbahn wies auf einem sieben Kilometer langen Abschnitt eine Steigung von 55 ‰ auf. Diese Steigungen waren in den 1880er Jahren nur mittels Zahnstangen zu überwinden. Die Lokomotiven sollten auf der gesamten Strecke durchfahren. Deshalb beschaffte die Badische Staatsbahn 1887 fünf Lokomotiven für den gemischten Adhäsions- und Zahnradbetrieb.

Angelehnt an eine Konstruktion der Maschinenfabrik Esslingen für die Halberstadt-Blankenburger Eisenbahn lieferte die Maschinenbaugesellschaft Karlsruhe 1886 fünf Lokomotiven aus. Zwei weitere Maschinen folgten 1887. Bis 1900 waren die Lokomotiven alleinige Triebfahrzeuge auf der Höllentalbahn. Schnell machten sich die geringe Leistung der Lokomotiven und die geringen zulässigen Geschwindigkeiten negativ bemerkbar. Die Lage besserte sich erst mit dem Einsatz der Lokomotiven der Gattung VI b auf der Strecke. Ab diesem Zeitpunkt wurden die Maschinen ausschließlich als Schublokomotive auf der Steilstrecke eingesetzt. Das Verkehrsaufkommen stieg in den folgenden Jahren weiter an. 1907 wurde Doppelbespannung zur Beförderung von längeren Zügen zugelassen, und ab 1908 fuhren Eilzüge über die Höllentalbahn. Einziges Hindernis der Strecke war der Zahnstangenabschnitt, der nur mit eingeschränkter Geschwindigkeit befahren werden durfte. Deshalb wurden ab 1910 vier Lokomotiven der Gattung IX b beschafft.

Aus den Maschinen der Gattung IX a wurden daraufhin der Zahnradantrieb ausgebaut, und die Lokomotiven wurden im Rangierdienst eingesetzt. Ab 1921 waren alle Lokomotiven in Freiburg im Breisgau anzutreffen. Alle Lokomotiven waren noch im vorläufigen Umzeichnungsplan der Deutschen Reichsbahn von 1923 aufgeführt. Umgezeichnet wurden schließlich noch zwei Exemplare, die aber auch kurze Zeit später ausgemustert wurden.

Die Lokomotiven verfügten über einen Blechinnenrahmen. Für den Zahnradantrieb war ein gesondertes zwischen den Rahmenwangen liegendes Bauteil vorhanden.

Der Langkessel bestand aus zwei Schüssen. Auf dem vorderen Schuss saßen der Reglerdom mit dem Ramsbottom-Sicherheitsventil sowie der Sandkasten. Auf dem hinteren Schuss saß der Dampfdom mit dem Meggenhofen-Sicherheitsventil. Der Stehkessel hatte eine halbrunde Decke. Die kupferne Feuerbüchse hatte eine nach hinten geneigte Decke und einen geneigten Rost. Die Kesselspeisung erfolgte durch zwei nichtsaugende Strahlpumpen.

Die Lokomotive verfügte über zwei unabhängige Nassdampf-Triebwerke für den Adhäsions- und den Zahnradantrieb. Das Adhäsionstriebwerk besaß zwei außenliegende, waagerecht angeordnete Zylinder. Es wurde die mittlere Kuppelachse angetrieben. Das Triebwerk besaß eine außenliegende Stephenson-Steuerung. Das innenliegende Triebwerk für den Zahnradantrieb mit zwei waagerecht angeordneten Zylinder trieb über Schwinghebel die Zahnräder an. Die mit Kuppelstangen verbundenen Räder waren so angeordnet, dass immer zwei Zähne des einen und ein Zahn des anderen Rades in die Zahnstange eingriffen. Das Triebwerk verfügte über eine Allan-Steuerung.

Das Laufwerk war an vier Punkten abgestützt. Der erste und zweite Radsatz hatte über den Achsen und der dritte Radsatz unter den Achsen liegende Blattfedern. Die Federn des zweiten und dritten Radsatzes waren durch einen Ausgleichshebel verbunden. Da der Zahnradantrieb untergebracht werden musste, betrug der Abstand zwischen den ersten beiden Achsen 2,13 m und zwischen der zweiten und dritten Achse nur 1,37 m.

Die beiden Triebwerke verfügten jeweils über eine Handbremse. Die Riggenbach-Gegendruckbremse besaß einen Schalldämpfer. Die Bremse des Zahnradantriebes war als Bandbremse ausgelegt. Als Wagenbremse diente eine Schmidtsche Schraubenradbremse. Gebremst wurde der mittlere Radsatz von beiden Seiten. Später erhielten die Lokomotiven noch eine Druckluftbremse.

Die Sandstreueinrichtung sandete den Treibradsatz jeweils von vorn. Weiterhin verfügte die Lokomotive über eine Spurkranzschmierung, ein Latowski-Läuterwerk und eine Dampfheizungseinrichtung.



</doc>
<doc id="606941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606941" title="Misery Index">
Misery Index

Misery Index ist eine US-amerikanische Death-Metal-Band mit politischen Texten.

Misery Index wurde 2001 von Jason Netherton (Bass) und Mike Harrison (Gitarre) gegründet. Als Schlagzeuger holen sie sich Kevin Talley, der früher – genauso wie Netherton – bei Dying Fetus gespielt hat. Man veröffentlichte zusammen die EP "Overthrow" und holte danach noch ein ehemaliges Dying-Fetus-Mitglied, nämlich Sparky Voyles (E-Gitarre) dazu. Es folgt eine Split-EP mit Commit Suicide, nach der Harrison und Talley aus der Band aussteigen – nur der Schlagzeugposten wurde daraufhin mit Matt Byers (vormals Severed Head) neu besetzt. Es erschien noch eine Split-EP mit Structure of Lies, bevor 2003 endlich die Aufnahmen zum Debütalbum "Retaliate" begannen; vor der Veröffentlichung kam noch Bruce Greig als zweiter Gitarrist zur Besetzung – auch er war früher bei Dying Fetus. Der Longplayer kam Ende 2003 bei Kritikern und Fans gut an und mit Nuclear Blast bekam man von einem großen Metallabel zugleich den Rücken gestärkt. Misery Index veröffentlichten im Mai 2006 ihre neue CD bei Relapse Records und diese behielt den Stil aus Grindcore, Hardcore und Deathmetal, kombiniert mit sozialkritischen und links-politisch orientierten Texten, bei. Die CD trug den Namen "Discordia".

2008 wurde das Album „Traitors“ veröffentlicht. Auf dieser ist unter anderem auch Tomas Lindberg (At the Gates, Disfear) zu hören.
Im Mai 2010 erschien "Heirs to Thievery", zu dem auch die Sänger von Dying Fetus sowie Hate Eternal Gesangsspuren beisteuerten. Am 23. Mai 2014 erschien mit "The Killing Gods" das aktuelle Album.







</doc>
<doc id="606942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606942" title="Family (Band)">
Family (Band)

Family (engl. für „Familie“) war eine experimentierfreudige und schwer zu kategorisierende britische Rock-Band um das Songschreiber-Duo Charlie Whitney / Roger Chapman. Mit ihrer ungewöhnlichen Mischung aus wilder Bühnenpräsenz und musikalischer Feinsinnigkeit erwarb sich die Band zwar eine treue Gefolgschaft, schaffte aber nie den großen Durchbruch, wozu sicherlich auch der exzessive "Rock'n'Roll-Lebensstil" der Musiker beitrug.

1962 gründete John "Charlie" Whitney (Gitarre) in Leicester zusammen mit Jim King (Gesang, Saxofon, Mundharmonika), Harry Overnall (Schlagzeug) und Tim Kirchin (Bass) die Rock-’n’-Roll-Band "The Farinas", die 1964 die Single "You'd Better Stop / I Like It Like That" aufnahm. 1965 ersetzte Ric Grech (Bass, Violine) Kirchin, 1966 kam Roger Chapman als Sänger dazu. Man nannte sich jetzt die "Roaring Sixties" und tourte durch England. 

Bei der Aufnahme eines Demobands für den Produzenten Kim Fowley gab dieser der Band 1967 den Namen "The Family", da sie auf der Bühne wie eine Mafia-Gang auftrat. Allerdings änderte man bald das Outfit (Jeans statt Anzug), und auch der musikalische Stil begann sich unter dem Einfluss amerikanischer West-Coast-Bands wie den Byrds und den Doors zu ändern. Nach Veröffentlichung der ersten, unter Mitwirkung sämtlicher Mitglieder der Band Traffic eingespielten Single "Scene Thru The Eye Of A Lens / Gypsy Woman" im Oktober 1967 ersetzte Rob Townsend den bisherigen Schlagzeuger Overnall.

1968 spielte Family in London als Vorgruppe von Tim Hardin und tourte in England mit Jethro Tull und Ten Years After. Das im Juli desselben Jahres erschienene und von Traffics Dave Mason produzierte Debütalbum der Band, "Music in a Doll's House", war eine sehr psychedelische Angelegenheit, die Beifall bei der Kritik erntete. Die gespenstischen Falsett-Einlagen bei Stücken wie "The Chase" oder "Old Songs, New Songs" stammten von Jim King, der auch die Strophen von "Me My Friend" sang. Mit Dave Masons "Never Like This" war einmalig eine Fremdkomposition auf einem Family-Album enthalten; die Band spielte mit ihrem Produzenten außerdem dessen Solo-B-Seite "Little Woman" ein.

Ein zugänglicheres zweites Album, "Family Entertainment", präsentierte im Februar 1969 erstmals einen von der Band in Zukunft praktisch mit jeder neuen Veröffentlichung vollzogenen Stilwechsel und erreichte Platz 6 in den britischen Album-Charts. Das darauf enthaltene Stück "The Weaver's Answer", das nie als Single veröffentlicht wurde, sondern später lediglich Bestandteil einer EP war, gilt als bekanntester Song der Gruppe. Neben Chapman steuerten auch King ("Observations from a Hill") und Grech ("Second Generation Woman", "Face in the Cloud") Leadgesang bei; letzterer konnte sich zudem verstärkt als Songschreiber profilieren. Das Albumcover war von dem des Doors-Albums "Strange Days" beeinflusst. Außerdem spielte die Band das Stück "Young Love" ein, das im Film "Die letzten Abenteurer" ("The Adventurers", 1970) als Untermalung einer Modenschau Verwendung fand, aber bis heute nicht auf Platte oder CD veröffentlicht worden ist.

Im April 1969 verließ Ric Grech die Band während ihrer ersten US-Tour, um sich Blind Faith anzuschließen. Er wurde von dem ehemaligen New-Animals-Mitglied John Weider (Bass, Violine) ersetzt. Bei dieser Tour trat Family zusammen mit The Nice und Ten Years After im Fillmore East auf. Allerdings blieb der Erfolg in Amerika aus. Im Juli 1969 spielte Family mit King Crimson beim Konzert der Rolling Stones im Londoner Hyde Park. Ende des Jahres musste Jim King aufgrund unberechenbaren und unzuverlässigen Verhaltens durch John "Poli" Palmer (Keyboards, Querflöte, Vibraphon) ersetzt werden, wodurch sich der Bandsound abermals änderte. Auf der B-Seite der Single "No Mule's Fool / Good Friend of Mine" vom Oktober waren durch Overdubbing beide Musiker zu hören.

Das im Januar 1970 veröffentlichte dritte Album "A Song For Me" erreichte Platz 4 der Charts. Dem Werk war allgemein eine gewisse Orientierungslosigkeit anzumerken, auch dadurch bedingt, dass einige bereits früher geschriebene Stücke auf die Mitwirkung Kings verzichten und für Palmer umarrangiert werden mussten. Unter anderem mit dem neunminütigen Titelsong, der am ehesten als eine Mischung aus Hardrock und Soul durchgeht, konnte die Band jedoch abermals überzeugen. Im August 1970 war Family zum zweiten Mal beim Isle of Wight Festival mit dabei und ist in der dazugehörigen Film-Doku "Message to Love" mit einer Aufführung von "Good News Bad News" vertreten. Das längere Stück war auch Bestandteil des im November erschienenen Albums "Anyway", das jeweils zur Hälfte aus Live- und Studio-Material bestand.

1971 verließ John Weider die Band und wurde durch John Wetton (Bass, Gesang) von der Band Mogul Thrash ersetzt. Im Juli des Jahres hatte Family mit "In My Own Time / Seasons" den größten Single-Erfolg (Platz 4). Auf dem im Oktober folgenden Album "Fearless" übernahm Wetton bei den Stücken "Spanish Tide" und "Save Some For Thee" Teile des Leadgesangs, während "Larf and Sing" von Poli Palmer dargeboten wurde. Das nächste Album "Bandstand" kam im September 1972 heraus und war das "massenkompatibelste" Produkt der Band seit "Family Entertainment". Roger Chapman bezeichnet es heute als seinen Favoriten und spielt die beiden Single-Auskopplungen "Burlesque" und "My Friend The Sun" bei seinen Solokonzerten. Wetton hatte die Band noch vor Veröffentlichung der Platte verlassen, um bei King Crimson zu spielen.

Mit dem Bassisten Jim Cregan als Wetton-Ersatz ging Family 1972 mit Elton John auf US-Tour, die jedoch enttäuschend verlief. Zu diesem Zeitpunkt hatte sich die Band von Poli Palmer entfremdet, der schließlich gefeuert und durch Keyboarder Tony Ashton von Ashton, Gardner & Dyke ersetzt wurde. Mit Ashton und Cregan wurde die siebte und letzte Family-Platte "It's Only A Movie" eingespielt, wobei ersterer auch als Leadsänger von "Sweet Desiree" und der B-Seite "Drink to You" zum Einsatz kam. Das fröhlichste Album der Band war wohl auch ihr am kommerziellsten ausgerichtetes, verkaufte sich aber ironischerweise nicht. Im Oktober 1973 gab Family ein Abschiedskonzert in Leicester und löste sich danach auf. Die Hauptsongschreiber Whitney und Chapman gründeten anschließend die Streetwalkers, bevor Chapman ab den späten 1970er Jahren solo weitermachte. Ric Grech starb 1990, Tony Ashton 2001, Jim King 2012, John Wetton 2017.

Das 40-jährige Jubiläum der Bandauflösung beging Family am 1. und 2. Februar 2013 im Londoner O2 Shepherds Bush Empire mit zwei Reunion-Konzerten in der Besetzung Roger Chapman, Rob Townsend, Poli Palmer und Jim Cregan plus Gastmusikern. Die Setlist bestand aus "Top of the Hill", "Drowned in Wine", "Holding the Compass", "Part of the Load", "Ready to Go", "Crinkly Grin", "Burning Bridges", "No Mule’s Fool", "Sat’d’y Barfly", "Between Blue and Me", "Hung Up Down", "Burlesque", "In My Own Time" sowie den Zugaben "The Weaver’s Answer", "My Friend the Sun" und "Sweet Desiree". Zudem waren Family am 16. August desselben Jahres neben Asia und Caravan Hauptattraktion des Festivals "Rockin' the Park 2013" in Nottinghams Clumber Park. Ein weiterer Festival-Auftritt, diesmal anlässlich des 50-jährigen Band-Jubiläums, erfolgte im Juli 2016 bei der Ramblin’ Man Fair in Maidstone, Kent. Ende 2016 spielte die Band noch drei weitere Konzerte; das endgültig letzte am 22. Dezember in ihrer Gründungsstadt Leicester.

Studioalben


</doc>
<doc id="606945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606945" title="Nikolai Jakowlewitsch Marr">
Nikolai Jakowlewitsch Marr

Nikolai Jakowlewitsch Marr (, '; , '; * in Kutaissi, Georgien; † 20. Dezember 1934 in Leningrad) war ein georgisch-russischer Sprachwissenschaftler und Orientalist.

Marrs Theorien genossen bis 1950 in der Sowjetunion offiziellen Anspruch, denn er hatte sie mit dem Marxismus verknüpft und damit die Unterstützung der Herrschenden erlangt.

Er wurde als Sohn des eingewanderten schottischen Gartenbaulehrers James Murray („Marr“) und dessen georgischer Ehefrau Agathia Magularia geboren. Seine Muttersprache war Georgisch, in der Familie wurden jedoch verschiedene Sprachen, aber kein Russisch gesprochen. Er absolvierte das "Klassische Gymnasium" in Kutaissi mit Auszeichnung und der Bescheinigung besonderer Sprachbegabung. 1884 immatrikulierte er sich an der Fakultät für orientalische Sprachen an der Staatlichen Universität Sankt Petersburg und studierte dort Georgisch, Armenisch, Semitistik und Kaukasische Sprachen. Nach Differenzen mit Alexander von Zagareli habilitierte er sich 1891 in Sankt Petersburg für Armenisch, nicht Georgisch. 1901 wurde er Professor, 1911 Dekan der Orientalischen Fakultät, 1912 ordentliches Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften. Er lebte in Sankt Petersburg (Leningrad) bis zu seinem Tode.

Unter seiner Leitung fanden 1892 und 1893 sowie von 1904 bis 1917 die ersten gründlichen archäologischen Grabungen in der armenischen Bagratiden-Hauptstadt Ani (heute Türkei) statt. 1911 bis 1912 grub er mit Joseph Orbeli in Toprakkale. Er gilt als Schöpfer der modernen georgischen Philologie, veröffentlichte Standardwerke über das Altarmenische und Altgeorgische, besorgte erste kritische Ausgaben altgeorgischer Texte, erforschte aber auch lebende kaukasische Sprachen (Georgisch, Mingrelisch, Lasisch, Swanisch, Abchasisch). 

Marr entwickelte maßgeblich die Japhetitentheorie, der zufolge die kaukasischen, semitisch-hamitischen und baskischen Sprachen eine gemeinsame Grundlage haben. 1924 erklärte er, alle Sprachen der Welt stammten von einer Protosprache ab, die vier verbreitete Ausrufe besitze: "sal", "ber", "yon" und "rosh". Obgleich die Sprachen verschiedene Entwicklungsstufen durchliefen, sei es für die linguistische Paläontologie möglich, Elemente der ursprünglichen Ausrufe in jeder Sprache zu erkennen.

Um Unterstützung für seine spekulative Theorie zu gewinnen, erarbeitete Marr ein marxistisches Fundament. Er nannte es die „Neue Lehre von der Sprache“. Seiner Hypothese zufolge tendierten alle modernen Sprachen dazu, in eine einzige Sprache – die der kommunistischen Gesellschaft – zu münden. Die Theorie wurde von Partei und Regierung der Sowjetunion anerkannt. 1921 wurde Marr Leiter des Japhetitischen Instituts der Sowjetischen Akademie der Wissenschaften, 1926 Leiter der Russischen Nationalbibliothek und 1930 Vizepräsident der Sowjetischen Akademie der Wissenschaften. 1930 wurde er als einziges vorrevolutionäres Mitglied der damals zaristischen Akademie der Wissenschaften – selten und unüblich sogar ohne Probezeit – in die Kommunistische Partei aufgenommen. 1933 wurde er mit dem Leninorden ausgezeichnet, konnte ihn aber aufgrund eines Schlaganfalls persönlich nicht entgegennehmen. Er starb in der Nacht vom 19. zum 20. Dezember 1934 und wurde am 22. Dezember, begleitet von 70.000 Menschen, auf dem Friedhof am Alexander-Newski-Kloster beigesetzt.

Im Juni 1950 hatte Stalin sich in Leserbriefen, unter anderem in der "Prawda", gegen die Sprachtheorie von Marr gewandt, trotz seiner jahrelangen Unterstützung für Marr. Dem Sprachwissenschaftler zufolge gehörte die Sprache zum Überbau der Gesellschaft, war also abhängig von der jeweiligen materiellen (und gesellschaftlichen) Basis. So konnte man innerhalb der marxistischen Theorie, heißt es beim Kieler Historiker Georg von Rauch, eine neue, übernationale Sprache des Sozialismus vorausahnen, die sich nach dem weltweiten Sieg des Kommunismus durchsetzen würde.

In diesen sogenannten "Briefen zur Sprachwissenschaft" („Linguistikbriefe“) urteilte Stalin nun unter anderem, die Sprache sei etwas Selbstständiges abseits von Basis und Überbau, sie sei keine Klassenangelegenheit, sondern gehöre zum ganzen Volk. Wenn mehrere Sprachen zusammenträfen, dann gebe es keine Vermengung zu einer neuen, sondern eine Sprache werde sich durchsetzen. Das Russische sei so immer Sieger gewesen. Durch die Linguistikbriefe, so von Rauch, wurde die kommunistische Ideologie weiter in die Richtung des russisch-nationalen „Sowjetpatriotismus“ getrieben.

Nach Stalin war die Sprache nicht zur Basis (den Produktionsmitteln) zu rechnen, weil sie keine stofflichen Güter hervorbringt, und nicht zum Überbau, weil die russische Sprache schließlich vor und nach der Revolution dieselbe geblieben wäre. Zur Auseinandersetzung zwischen Stalin und Marr (der seine Formel „die Sprache ist ein Überbau zur Basis“ auf Druck hin zur Formel „die Sprache ist ein Produktionsmittel“ geändert hatte) bemerkte Amadeo Bordiga 1953:






</doc>
<doc id="606946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606946" title="Roger Chapman">
Roger Chapman

Roger Maxwell „Chappo“ Chapman (* 8. April 1942 in Leicester, Leicestershire, England) ist ein britischer Rocksänger, der zunächst als Sänger der Progressive-Rock-Band Family bekannt wurde. Er arbeitete im Laufe seiner Musikerkarriere mit vielen international renommierten Stars zusammen, wie Mike Oldfield, Box of the Frogs, Mike Batt, John Wetton und Alvin Lee. Seit 1979 ist Chapman erfolgreich als Solist tätig. Auffällig ist sein Vibrato in der Stimme, das zu seinem Markenzeichen wurde.
Er beeinflusste andere Sänger wie Peter Gabriel.

Roger Maxwell Chapman wurde schon seit frühster Kindheit von seinen Freunden und später von seinen Fans „Chappo“ genannt. Er wuchs in Leicester unter ärmlichen Verhältnissen auf, wurde nach seinen Angaben hin und her geschoben, zeitweise in Heimen untergebracht und schließlich von seinen Großeltern aufgezogen.

In Leicester besuchte er die "All Saints Junior Primary School" und die "Ellis Intermediate Boys School" zusammen mit seinem späteren Bandkollegen und Schlagzeuger Rob Townsend. Mit 15 Jahren begann er eine Ausbildung als Maler und Dekorateur, die er nach kurzer Zeit wieder abbrach, versuchte sich als Stahlbetonbauer ("Steel Fixer"), wo er ebenfalls nach kurzer Zeit entlassen wurde. Grundsätzlich, so Chapman, habe er Schwierigkeiten gehabt, Vorgesetzte als Autoritäten zu akzeptieren. Aus dieser Zeit stamme auch sein "LOVE" und "HATE" Tattoo auf seinen Fingerknöcheln. Er habe außerdem einen schlechten Ruf in seinem Wohnviertel gehabt. Sein Verhalten änderte sich erst nach der Genesung eines Halswirbelbruchs, den er sich mit 18 Jahren bei einem schweren Autounfall zuzog. Bis er Profimusiker wurde hielt er sich als Fabrikarbeiter und anderen einfachen Jobs über Wasser. 1961 mit 19 Jahren heiratete er seine 17-jährige schwangere Freundin und wurde ein paar Monate später Vater. Die Ehe hielt bis 1962.

1958, im Alter von 15 Jahren, versuchte sich Chapman mit Freunden buchstäblich als Straßenmusiker und nahm an verschiedenen Song Contests teil. Sie spielten Lieder von The Coasters, Fats Domino and Jerry Lee Lewis und nannten sich "The Searchers". Die nächsten Jahre schloss er sich "The Rocking R's" an, welche Ray Charles interpretierten. Obwohl Chapman keine Karriere als Musikprofi anstrebte, begann sie schließlich doch, als er Sänger der Band "The Farinas" wurde, die Vorläuferin von Family. Die damalige Besetzung, der Chapman sich 1966 anschloss, bestand aus John 'Charlie' Whitney (Gitarre), Harry Overnall (Schlagzeug), Jim King (Gesang, Saxofon, Mundharmonika) und Ric Grech (Bass, Violine). Sie trugen in der ersten Zeit bei ihren Auftritten, auf Anraten des Musikmanagers Reg Calvert, Zweireiher Anzüge und Hüte. Der amerikanische Plattenproduzent Kim Fowley besuchte eines ihrer Konzerte und empfand, dass sie wie Mafiosi aussahen und sich daher in Family (eng. für Familie) umbenennen sollten, ein Synonym für Mafia. Mit Family wurde Chapman als Sänger international bekannt. Die Band veröffentlichte bis zu ihrer Auflösung 1973 sieben erfolgreiche Alben. Alle Longplayer schafften in Großbritannien hohe Chartplatzierungen, davon drei "Top-10-Alben" ("Family Entertainment", 1969, Platz 6; "A Song for Me", 1970, Platz 4; "Anyway", 1970, Platz 7). In den USA war ihnen der große Durchbruch nach einer enttäuschenden US-Tour in 1969 allerdings nicht vergönnt und sie verloren obendrein ihren Bassisten Ric Grech, der zu Blind Faith wechselte. Grech wurde während der Tour durch John Weider ersetzt. Family schafften jedoch zwei Billboard-200 Chartplatzierungen mit Fearless (1971 – Platz 177) und Bandstand (1972 – Platz 183). Nach dem Ende der Band gründete Chapman 1974 mit seinem verbliebenen Bandkollegen Charlie Whitney die Band Streetwalkers, die mit unterschiedlichen Besetzungen schließlich aus finanziellen Gründen und Missmanagement 1977 zerbrach. Es zerbrach auch endgültig die elfjährige musikalische Zusammenarbeit zwischen Whitney und Chapman. Sie blieben dennoch Freunde.

Chapman hatte schließlich die „Schnauze voll“ (orig. engl.: "pissed off") in einer Band zu spielen, ständig Kompromisse einzugehen und unter Druck und Zeitmangel Alben zu produzieren. 1979 brachte Chapman sein erstes Soloalbum mit dem Titel "Chappo" heraus, was von seinen Fans positiv aufgenommen wurde. Verschiedene Titel dieses Albums wie "Moth to a Flame" oder Who Pulled the Nite Down sind bis heute feste Bestandteile seiner Live-Auftritte. Eine anschließende Tour durch Großbritannien in 1979 wurde von den Fans und der Presse gelobt. Chapman sei mit seinem Rock-R&B Mix überzeugender denn je und das auf dem Höhepunkt der englischen Punkbewegung., Währenddessen veröffentlichte er die Single Let's Spend the Night Together vom Album "Live in Hamburg" (1979), eine Coverversion der Rolling Stones. Obwohl von der Kritik positiv aufgenommen, konnte sie sich nicht in den deutschen Charts platzieren in Großbritannien dagegen wurde der Song regelmäßig im Radio gespielt. Chapman produzierte seine Soloalben mit der Band "The Shortlist" und ging mit ihnen als Begleitband auf Tour („It’s only an album/tour band, that’s how it’s gonna be.“). Die Band wurde zusammengestellt von Chapmans langjährigen Freund und Streetwalkers Keyboarder Tim Hinkley. "The Shortlist" bestand aus ständig wechselnden Musikern, der Gitarrist Whitehorn blieb Chapman als Studio- und Tour-Musiker bis 1986 treu.

Im gleichen Jahr kam es zur Zusammenarbeit mit Mike Batt. Auf dem Album "Mike Batt & Friends – Tarot Suite" (1979) sang Chapman die Titel "Imbecile" und "Run Like the Wind" mit Rory Gallagher an der Gitarre. Letzterer Titel wurde am 3. August 1979 veröffentlicht und konnte sich international mit unterschiedlichen Platzierungen in die Charts spielen. Chapman nahm 1981 und 1983 mit den Riff Burglars zwei Alben auf, "The Riff Burgler Album – The Funny Cider Session – Vol.1" (1982) und "The Riffburglars – Swag (1983)". Die Alben sind dem Blues-Rock und Rock 'n' Roll zuzuordnen. Sie enthielten neu interpretierte Coverversionen klassischer Rock-Songs, aber auch die Eigenkompositionen "Big Roll Daddy" "(Chapman/Seals)," was unter anderem von Chapmans Musikidol Jerry Lee Lewis gecovert wurde und Chapman mit Stolz erfüllte. Die Riff Burglars bestanden aus Musikern, die teilweise in renommierten Bands spielten, wie Boz Burrell am Bass (Streetwalkers, King Crimson und Gründungsmitglied von Bad Company), der Saxophonist Nick Pentelow (Wizzard), aber auch der "Shortlist" Gitarrist Geoff Whitehorn (u. a. für Paul Rodgers, Manfred Mann's Earth Band). Chapman sang bei den Riff Burglers unter seinem Pseudonym "Sonny Spider".

1983 kam es zur Zusammenarbeit mit Mike Oldfield an dessen Album "Crises". Oldfield beauftragte einen Freund, Chapman in seiner Stammkneipe anzusprechen, ob er nicht Lust hätte einen Song für sein neues Album einzusingen. Chapman habe lapidar zugesagt „klar, das könne man machen“. Im Studio zeigte sich, dass Oldfield bestimmte Vorstellungen von dem Song "Shadow on the Wall" hatte, jedoch unzufrieden mit den Ergebnissen war und ihn immer wieder einsingen ließ, bis Chapman sich schließlich beschwerte. "Shadow on the Wall" wurde mit Ausnahme von Großbritannien (Peak Position 95) Europaweit ein Top-10 Hit. Besonders jedoch im deutschsprachigen Raum, wo er in Deutschland Platz 3 belegte, Platz 1 in Österreich und Platz 4 in der Schweiz. Trotz des Erfolges kam es zu keiner weiteren Zusammenarbeit zwischen Mike Oldfield und Roger Chapman. Man habe den Song aufgenommen, ein paar Fernsehauftritte absolviert und das wars, so Chapman im Interview mit Tommy Millhome (2007). Sie seien nie Busenfreunde gewesen. Mike Oldfield habe sich einmal, vor seiner Solokarriere, bei Family als Bassist beworben und sei damals nicht genommen worden. Das habe er ihm bis heute übelgenommen.

Die Band Box of Frogs entstand durch den Zusammenschluss der drei ehemaligen Yardbirds-Musiker Chris Dreja, Paul Samwell-Smith und Jim McCarty mit John Fiddler als Frontmann. Chapman sang auf deren Album "Strange Land" (1986), was mit hochkarätiger Besetzung (Steve Hackett, Jimmy Page, Rory Gallagher) eingespielt wurde, die Neufassung der Yardbirds-Single "Heart Full of Soul" und den Albumtitel "Strange Land."

Weiter arbeitete er auch mit dem Blues-Gitarristen Rainer Baumann zusammen und sang zwei Stücke auf dessen Album "Adorig Jimmy Reed" (1982). Mit dem Wiener Jazzmusiker Karl Ratzer nahm Chapman den Song "The Lucky Man Blues" (1995) auf und ist auf dem All Star Band Album "SAS Band" (1998) zu hören. Dort teilt er sich auf dem Stück "Thats the Way God Planned It" den Gesang mit Chris Thompson (Manfred Mann's Earth Band) und Roger Taylor (Queen)"."

Die 1980er Jahre waren die kommerziell erfolgreichsten Jahre für Roger Chapman. Die beiden Alben "Mail Order Magic" (1980) und "Hyenas Only Laugh for Fun" (1981) mit dem ehemaligen "Family" und "King Crimson" Mitglied John Wetton am Bass, wurde von den Fans und Kritikern positiv aufgenommen, erreichten aber keine Top-100 Chartplatzierungen. Chapman wurde jedoch 1982 mit einem deutschen Musikpreis als bester „nicht-deutsch-sprachiger Sänger“ ausgezeichnet und das Album "Hyenas Only Laugh for Fun" zum Rock Album des Jahres gekürt.

Am 18. Oktober 1981 morgens um 2:00 Uhr hatte Roger Chapman & The Shortlist einen Auftritt im WDR-Rockpalast in der Grugahalle Essen. Das Konzert wurde europaweit in 14 Länder zeitgleich in Radio und Fernsehen live übertragen und erreichte 25 Millionen Zuschauer, was Chapman europaweit bekannt machte und ihm endgültig zum Durchbruch verhalf.

Die Alben "Mango Crazy" (1983), "The Shadow Knows" (1984), "Zipper" (1986) und "Walking the Cat" (1989) kamen beim Publikum gut an und hielten sich wochenlang in den deutschen Charts. Auch bei diesen Alben setzte Chapman nicht nur auf seine Begleitband "The Shortlist", sondern arbeitete mit den international bekannten Rockmusikern Alvin Lee (Gitarre, Ten Years After) und Mick Rogers (Gitarre, Manfred Mann's Earth Band) zusammen. Das Album "The Shadow Knows" enthielt zudem die Single "How How How." Sie hielt sich sieben Wochen in den Charts mit der höchsten Platzierung auf Rang 48. Sie blieb seine einzige selbstveröffentlichte Single in den Top-100 Single-Charts. In Großbritannien, wo Roger Chapman seit seiner Zeit mit "Family" als Rock-Ikone betrachtet wurde, konnte sich keiner seiner Alben und Singles platzieren.

Nach der Produktion "Zipper" trennte sich Chapman von seinem Gitarristen Whitehorn, da ihm zuletzt seine Alben zu sehr nach "Metal" klangen, er jedoch den R&B vorzog. „I’m not blaming Geoff for anything, but I’m more into the R&B, even Country end of things, but not the heavier side of Rock ‘n’ Roll…“ „…but not Metal…“ – (Chapman)

Chapman brachte bis 2014 sieben weitere Tonträger heraus, so dass er in seiner Solokarriere 14 Studioalben mit wechselnden Besetzungen seiner Begleitband "The Shortlist" veröffentlichte. Seine vorletzte Veröffentlichung "Hide Go Seek" ist ein Doppelalbum. 25 Songs dieses Albums waren bisher unveröffentlichte Aufnahmen aus den verschiedensten Jahrzehnten seiner Karriere und wurden klangtechnisch aufgearbeitet. Einige Titel waren jedoch Alternativversionen bereits veröffentlichter Songs. Chapmans letztes Album "Peaceology" (2014) ist im Grunde genommen eine Neuauflage bzw. Neuabmischung seines Albums "One More Time for Peace" (2007) mit einigen zusätzlichen Songs und mit veränderter Trackliste. "One More Time for Peace" ist deutlich ruhiger als alle seine Vorgänger, vermutlich auch seinem Alter geschuldet. Chapman wirkte nachdenklicher in Interviews. Der Song "Oh Brother, Take Me!" erinnere ihn an sein Alter und dass auch er eines Tage sterben müsse. Der letzte Titel auf beiden Veröffentlichungen aus 2007 und 2014 ist das traditionelle Lied "Jerusalem", auch bekannt als Hymne Jerusalem mit einem Text von William Blake, welches er bei einer kirchlichen Hochzeit gehört hatte. Obwohl er nicht an Gott glaube, habe ihn das Lied emotional berührt und es passend für sein Album "One More Time for Peace" gefunden. Der Song sei im Besonderen auch für seinen heranwachsenden Sohn gedacht, so Chapman in 2007 in einem Interview mit dem Domradio.

Chapman und "The Shortlist" touren seit den 1980er Jahren häufig und überwiegend in Deutschland, gelegentlich auch in Großbritannien, Niederlande, Österreich und Frankreich. Auf der Bühne präsentiert er sich bis heute stimmgewaltig. Drogen und Alkoholexzesse gehören der Vergangenheit an. Seine Bühnenpräsenz ist jedoch in den letzten Jahren geringer geworden. Unter anderem, weil Chapman nach 40 Jahren seine Stimme bis an die Grenze und darüber belastet hatte und lange an einer schweren Kehlkopfentzündung laborierte. Bereits 2013 habe Chapman immer wieder ans Aufhören gedacht, aber er genieße immer noch seine Auftritte. 2013 gab es schließlich mehrere Reunion-Konzerte mit Family in der Besetzung Roger Chapman, Rob Townsend, Poli Palmer und Jim Cregan sowie einiger Gastmusiker. Seit 2015 tritt er nur noch gelegentlich auf.

Chapmans raue, rauchige Stimme mit einem deutlichen Vibrato ist markant und einzigartig in der Musikwelt. Songs werden von ihm oft schreiend gesungen, bei Balladen entsprechend ruhig mit heiserer Stimme vorgetragen. Er sei sich dieser Besonderheit in den ersten Jahren seiner Musikkarriere nicht bewusst gewesen. Irgendwann bei der Family-Produktion "Music in a Doll's House" (1968) habe der Produzent ihm zu verstehen gegeben, dass er eine merkwürdige Stimme habe („[He] gave me the impression there was something odd about my voice“ – Chapman, 1994) Er habe damals allerdings nicht gewusst, wie er es deuten solle. 2017 dagegen sagte Chapman über seine Stimme selbstbewusst „I’m not Joe Cocker, I’m not Sting, I’m not this, I’m not that, I just sound like me.“ Chapman habe nie Gesangsunterricht genommen, jedoch Tenorsaxophon und Harmonika bei professionellen Spielern gelernt. Seine Songs schreibe er ohne Musikinstrumente und früher oft „aus dem Bauch heraus“ (engl. original: "instinctive"). Das setzte ihn am Anfang seines Songwriting vor große Probleme („… it was very difficult to write songs in that sense.“). Es bedeute ihm jedoch viel, als erfolgreicher Songwriter akzeptiert zu sein, und seine Ambitionen seien kreativ zu bleiben. Chapmans Texte thematisieren sein eigenes Leben oft in kryptischer Weise. Musikalisch ist er im weitesten Sinne dem Rhythm and Blues (R&B) zuzuordnen, mit den entsprechenden Verbindungen zum Rock 'n' Roll, Soul, Folk, Country, Jazz, Blues und Gospel.

In Interviews spricht Chapman nur spärlich über sein Familienleben. Er ist verheiratet mit Leone, die ihn gleichzeitig managt und hat mindestens einen Sohn. Er hat einen Faible für teure Autos, Scotch und Bier und lebt mit seiner Familie in Barnes, im Südwesten Londons. Im persönlichen Umgang wird er oft als energiegeladen und manchmal unberechenbar beschrieben, jedoch stecke hinter seinem Verhalten ein individuell freundlicher und gutmütiger Mensch. Musikerkollegen würden sich auf ihn einstellen und widerstanden in der Vergangenheit dem Druck der Plattenbosse, Chapmans Persönlichkeit ändern zu wollen. „They [music business] never stoped to manipulate [me] …“, so Chapmans Kommentar 2007. Rückblickend auf sein Musikerleben sagte er in einem anderen Interview: „Nun ich fühle mich wohl, habe ein schönes Haus, habe Millionen gemacht, aber auch viel Geld verloren.“ In der Fachwelt wird Roger Chapmans hohe Professionalität, Leidenschaft zur Rockmusik und Ausdauer hervorgehoben. Er sei jemand, der seine Fans wie Motten zum Licht anzieht („Moths to a Flame“).

Roger Chapman mit Family
Roger Chapman mit den Streetwalkers
Studioalben

Livealben Streetwalkers (Auswahl)

Roger Chapman mit den Riff Burglars

Roger Chapmans Solo-Alben

Livealben Roger Chapman (Auswahl)

Singles (Auswahl)

Videoalben



</doc>
<doc id="606947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606947" title="Christian Frederik Hansen">
Christian Frederik Hansen

Christian Frederik Hansen (* 29. Februar 1756; † 10. Juli 1845, jeweils in Kopenhagen) war ein dänischer Architekt und gilt als „der wohl einflussreichste Architekt des klassizistischen Stils“ im nördlichen Europa.

Hansen war Vorbild für mindestens einen von zwei gleichnamigen (nicht mit ihm verwandten) ebenfalls bedeutenden dänischen Architekten: Hans Christian Hansen und dessen um zehn Jahre jüngeren Bruder Theophil Hansen, sowie für seinen ebenfalls in Altona tätigen Neffen und Architekten Johann Matthias Hansen.

Christian Frederik Hansen begann sein Studium bereits als Zehnjähriger an der Königlich Dänischen Kunstakademie seiner Geburtsstadt, wo der Franzose Nicolas-Henri Jardin und Caspar Frederik Harsdorff seine Lehrer waren. Zu dieser Zeit begann auch seine Zusammenarbeit mit Joseph Christian Lillie. 1782–1784 unternahm Hansen gefördert von König Christian VII. eine Studienreise nach Italien, insbesondere nach Rom, wo er sich mit der Antike, der Renaissance und dem Manierismus auseinandersetzte. Auf der Hin- und Rückreise im Veneto beschäftigte er sich u. a. intensiv mit den Arbeiten des einflussreichen Baumeisters Andrea Palladio.

Nach seiner Rückkehr im Jahr 1784 wurde Hansen zum Mitglied der Kopenhagener Kunstakademie ernannt. Im selben Jahr übernahm er die Stelle des Landbaumeisters für Holstein und Altona/Elbe. Altona war seinerzeit die größte Stadt im Herzogtum Holstein, das zur dänischen Monarchie gehörte, und das norddeutsche Zentrum der Aufklärung.

Unter den Hamburger Kaufleuten fand er zahlungskräftige Auftraggeber, als erste die Brüder Johan Cesar (1742–1818) und Peter Godeffroy (1749–1822), für die er in den Elbvororten Landhäuser errichtete, die über mehrere Jahrzehnte während der Sommermonate bewohnt wurden. Zwischen 1789 und 1806 baute er insgesamt neun Landhäuser. Davon sind fünf erhalten, u. a. das Landhaus J. C. Godeffroy, das Landhaus von Peter Godeffroy, bekannt als „Weißes Haus“ (heute Elbchaussee 547), und das Landhaus Baur. Von dem Landhaus Thornton, das über viele Jahre Johann Heinrich Schröder und dessen Nachkommen bis zum Verkauf und Abriss 1913 gehört hatte, stehen noch die als „Halbmond“ benannten Stallgebäude.

Im Jahr seiner Heirat mit Anne Margrethe Rahbek 1792 bekam er seinen ersten größeren Auftrag für ein öffentliches Gebäude, das Waisenhaus in Altona in der Königsstrasse, das 1946 abgerissen wurde.

Beiderseitig der Palmaille ließen sich Altonaer Kaufleute Wohnhäuser errichten. Von den zwischen 1795 und 1804 erbauten Stadthäusern sind noch fünf erhalten, insbesondere das 1801 für Georg Friedrich Baur erbaute Stadtpalais (Nr. 45–51). In seiner Zeit war er der führende Architekt in Altona, dessen Stadtbild und das Bild der Landsitze an der historischen Elbchaussee er prägte. Diesen Bauten sind die unterschiedlichen Einflüsse seiner „Lehrjahre“ anzusehen: neben französischen und italienischen Elementen griff Hansen auch auf antike Vorbilder (Tempelbauten) zurück, zudem verwendete er teilweise Materialien wie Reet, die für das ländlich strukturierte Dänemark kennzeichnend sind.

Im Jahr 1804 begann er mit dem Bau der Villa Kuhlmann in Lübeck, deren Bauherrin Margaretha Kuhlmann eine Cousine der Gebrüder Baur war. Im selben Jahr kehrte Hansen nach Kopenhagen zurück, wo große Bauaufgaben gelöst werden mussten: Christiansborg war 1794, ein Teil der Stadt 1795 abgebrannt, 1807 erlitt Kopenhagen im Rahmen der napoleonischen Kriege ein schweres Bombardement. 1805 wurde Hansen zusätzlich zum Landbaumeister des Herzogtums Schleswig ernannt; 1808 wurde er in kurzer Folge auf den Architektur-Lehrstuhl an der Königlichen Akademie, zum Oberbaudirektor des dänischen Königreichs sowie zum Direktor der Akademie berufen. Er wurde so zum bedeutendsten Architekten in Dänemarks Goldenem Zeitalter.

1831 erkrankte er schwer, arbeitete aber bis 1844 (Rücktritt von allen Ämtern) weiter. Hansen wurde in der Kapelle der Holmens Kirke beigesetzt, wo sich sein Grabstein auch heute noch befindet.

Christian Frederik Hansen war ein Mitglied im Bund der Freimaurer.

1997 wurde die Christian-F.-Hansen-Straße in Hamburg-Nienstedten nach ihm benannt (ehemals Teil der Georg-Bonne-Straße).








</doc>
<doc id="606949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606949" title="Turija">
Turija

Die Turija (, ) ist einer von vier größeren Flüssen in der Oblast Wolyn. Sie entspringt beim Dorf Saturzi im Rajon Lokatschi in der Nähe von Wolodymyr-Wolynskyj, durchfließt die Stadt Kowel und mündet im Norden Wolhyniens in den Prypjat.

Die Turija hat eine Länge von 184 km. Ihr Einzugsgebiet hat eine Fläche von 2900 km² und ist trapezförmig. Im Flachland wird der Verlauf zum Teil undeutlich, hauptsächlich auf der rechten Seite des Flusses befinden sich Auenlandschaften.
Es gibt zahlreiche Altwasser-Arme und angrenzende Seen. Viele Gewässer in der Region sind von Dezember bis März zugefroren.

Die Turija ist von der Siedlung städtischen Typs Turijsk bis zur Mündung schiffbar.



</doc>
<doc id="606952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606952" title="Stochid">
Stochid

Der Fluss Stochid (; /"Stochod") ist einer von vier größeren Flüssen in der Oblast Wolyn. Er entspringt zwischen den Städten Wolodymyr-Wolynskyj und Luzk. Das Einzugsgebiet beträgt 3150 km². Er durchfließt keine größeren Städte und mündet schließlich nach 188 km im Norden nahe der Oblastgrenze in den Prypjat. Im Mittel ist der 5 bis 15 m breit, maximal 60 m. Sein Gefälle beträgt 0,4 m/km.

Im Mittel- und Unterlauf teilt er sich und bildet ein Netz aus zahlreichen parallelen Armen, daher der Name «Sto-chid» (hundert Wege).
Im Winter ist er gewöhnlich zugefroren, Eisaufbruch im März. Die Wasserqualität ist gut.

Es existieren zwei hydrologische Messpegel:


Die Abflussmenge je Flächeneinheit EZG ist mit 2,71 bzw. 2,66 L/(s*km²) für die beiden Pegel relativ gering (im Vergleich zu Flüssen der Umgebung halb so hoch, d. h. der Stochid ist geprägt durch eine relativ hohe Verdunstung des Wassers im EZG). Der mittlere Hochwasserabfluss beträgt 19 bzw. 73 m³/s, der höchste bisher gemessene Hochwasser-Abfluss 64 bzw. 227 m³/s. Der niedrigste gemessene Durchfluss betrug 0,15 bzw. 2,58 m³/s für Pegel Malinowka bzw. Pegel Lubeschow.

Am Stochid verlief zur Zeit des Ersten Weltkrieges, vom Juni 1916 bis Spätsommer 1917, die Frontlinie zwischen den Mittelmächten und der Russischen Armee. Schwere Kämpfe fanden hier während der Brussilow-Offensive im Sommer 1916 statt.


</doc>
<doc id="606956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606956" title="Bernhardswald">
Bernhardswald

Bernhardswald ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Regensburg und liegt im Falkensteiner Vorwald nordöstlich von Regensburg.

Es gibt 91 amtlich benannte Gemeindeteile:

Bernhardswald wurde im Jahr 1362 zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Andere Orte in der Gemeinde sind älter.

Erste urkundliche Erwähnungen der Gemeindeteile (Jahr):

Im Jahr 1394 ging die Herrschaft über die Burg Kürn an die Paulsdorfer über und kam nach dem Aussterben des Adelsgeschlechts (1623) 1649 an die von Stingelheim. Diese war bis zum Aussterben 1826 in ihrem Besitz.

Am 12. September 1504 fand nahe Bernhardswald auf den sogenannten Hafenreuther Feldern bei Schönberg die entscheidende Schlacht im Landshuter Erbfolgekrieg statt. 1825 brannte das Kürner Schloss ab und wurde in klassizistischen Formen neu aufgebaut. Es befindet sich seit 1830 im Besitz der Grafen von Walderdorff.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutigen Gemeinden, so Bernhardswald, Adlmannstein, Hackenberg, Lambertsneukirchen, Hauzendorf, Plitting, Kürn und Pettenreuth.

In Bernhardswald, Hackenberg, Hauzendorf und Kürn bestanden Patrimonialgerichte II. Ordnung. In Bernhardswald wurde das Patrimonialgericht vom Patrimonialgericht I. Klasse (Herrschaftsgericht) in Schönberg der Fürsten von Thurn und Taxis aus verwaltet. Diese letzten Reste der Adelsherrschaft wurden in der Revolution 1848 aufgehoben.

Im Jahr 1913 erhält Bernhardswald durch den Bau der mittlerweile stillgelegten Bahnstrecke Regensburg–Falkenstein einen Bahnanschluss.

Zum Ende des Zweiten Weltkrieges im April 1945 begannen die Todesmärsche von KZ-Häftlingen aus dem KZ Flossenbürg in das KZ Dachau. Ein Todesmarsch führte Häftlinge in der Zeit zwischen dem 20. und 24. April 1945 durch die Gemeinde. Im bei Mantel wurden 15 Häftlinge erschossen.
Im Jahr 1945 oder 1946 wurden Teile der aufgelösten Gemeinde Kreuth eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kamen die bis dahin selbständigen Gemeinden Adlmannstein, Hackenberg (mit Teilen der am 1. Oktober 1926 aufgelösten Gemeinde Lambertsneukirchen), Hauzendorf (mit den restlichen Teilen der am 1. Oktober 1926 aufgelösten Gemeinde Lambertsneukirchen und mit den im Jahr 1945 oder 1946 eingegliederten Teilen von Plitting), Kürn und Pettenreuth (mit den am 1. April 1949 eingegliederten Gebietsteilen von Plitting) hinzu. Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Wulkersdorf kamen am 1. Januar 1974 hinzu.

In den vergangenen Jahrzehnten hat sich Bernhardswald durch die Ausweisung von Bauland und Investitionen in die Infrastruktur von einem landwirtschaftlich geprägten Ort zu einer Wohngemeinde entwickelt. Wichtige Ziele der Gemeinde liegen derzeit bei Investitionen in regenerative, umweltfreundliche Energie, energiesparende Technik, der Weiterentwicklung der Infrastruktur sowie in der Breitbandversorgung. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 4.349 auf 5.438 um 1.089 Einwohner bzw. um 25 %.

Wie in der gesamten Oberpfalz ist auch in Bernhardswald der größte Teil der Bevölkerung römisch-katholisch.

Im Gemeindegebiet gibt es die katholische Pfarreiengemeinschaft Bernhardswald-Lambertsneukirchen-Pettenreuth-Benefizium Kürn. Sie ist dem Bistum Regensburg zugeordnet.

Die evangelischen Christen in Bernhardswald gehören der Evangelisch-Lutherischen Kirchengemeinde in Regenstauf an.

Der Gemeinderat wurde zuletzt am 15. März 2020 gewählt. Die Sitzverteilung lautet wie folgt: CSU 9, FW 7, Grüne 2 und SPD 2. Von den 4.517 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Bernhardswald, haben 3.443 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 76,22 Prozent lag.

Erster Bürgermeister ist seit Mai 2020 Florian Obermeier (CSU).


Neben dem Schützenverein Drei Tannen Lehen und zahlreichen anderen Vereinen gibt es in der Gemeinde fünf Sportvereine. Der größte Sportverein und zugleich der größte Verein ist der TSV Bernhardswald. Des Weiteren gibt es den TSV Pettenreuth-Hauzendorf, den 1. FC Kürn und den SV Adlmannstein.

Die Freiwillige Feuerwehr Bernhardswald sowie die Feuerwehren der Ortsteile Kürn, Pettenreuth, Hauzendorf, Lambertsneukirchen, Kreuth, Adlmannstein, Hackenberg und Wulkersdorf sorgen für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe im Gemeindegebiet und darüber hinaus.

Mit 577 Metern sind die Granitfelsen "Hoher Stein" im Gemeindeteil Kürn die höchste Erhebung im Gemeindegebiet von Bernhardswald.

Das Freizeitangebot ist mit Wandern auf ausgewiesenen Wegen, Radfahren, Nordic Walking sowie gespurten Langlaufloipen im Winter vielfältig.

Bernhardswald verfügt über eine gute Infrastruktur. Es gibt eine ausreichende ärztliche Versorgung, Apotheken sowie zahlreiche landwirtschaftliche Betriebe, Handels-, Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen.

Durch Gewerbegebiete an der Bundesstraße 16 ist für Gewerbetreibende eine verkehrsgünstige Ansiedlungsmöglichkeit geschaffen. Die Gemeinde gilt als beliebtes Wohnsiedlungsgebiet mit guter Verkehrsanbindung nach Regensburg.

Am 8. Januar 2007 wurde die Arbeitsgemeinschaft Vorderer Bayerischer Wald, kurz «AG Vorwald» genannt, gegründet. Ziel der Arbeitsgemeinschaft ist es, die Region in touristischer, wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht zu fördern und zu stärken.
Mitglieder dieser Gemeinschaft sind die Gemeinden Altenthann, Bernhardswald, Brennberg, Falkenstein, Michelsneukirchen, Rettenbach, Wald, Wiesenfelden, Zell und die Stadt Wörth an der Donau. Überdies alle Heimat-, Tourismus- und Fremdenverkehrsvereine dieser Gemeinden.

In der Gemeinde gibt es zahlreiche Ferienwohnungen und Privatquartiere. Der Tourismus ist auf "Ferien auf dem Bauernhof" ausgerichtet.

Es besteht der Fremdenverkehrsverein Altenthann-Bernhardswald-Kürn.




Im Gemeindegebiet erscheinen die Mittelbayerische Zeitung sowie das "Regensburger Wochenblatt", eine Ausgabe der Wochenblatt Verlagsgruppe.

In der Gemeinde können neben den überregionalen Programmen auch die Radiosender "Radio Charivari", "Radio Gong FM" und der regionale Fernsehsender "TVA" empfangen werden.




</doc>
<doc id="606963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606963" title="Mündungsfeuer">
Mündungsfeuer

Als Mündungsfeuer bezeichnet man die Flamme, die sich beim Abschuss von Feuerwaffen an der Mündung des Laufes bildet. 

Beim Mündungsfeuer unterscheidet man zwischen "Feuer aus der Mündung" und dem eigentlichen "Mündungsfeuer":



Mündungsfeuer sowie Abschussrauch sind problematische und damit unerwünschte Begleiterscheinungen beim Feuerwaffengebrauch. Sowohl im militärischen wie auch im waidmännischen Bereich geht vom Mündungsfeuer eine Sichtbehinderung, in Dämmerung oder Nacht sogar eine Blendung aus. Im militärischen Bereich ist die weithin sichtbare und verräterische Mündungsflamme eine zusätzliche Gefahr für den Schützen.

Dem versucht man durch verschiedene Entwicklungen entgegenzuwirken, wie z. B. dem raucharmen Treibmittel (etwa rauchloser Nitrozellulose/Schießbaumwolle) oder speziell beschaffenen Aufsätzen an der Laufmündung, die das Mündungsfeuer günstig von der Sichtline wegleiten sollen (Mündungsfeuerdämpfer), bis hin zu Schalldämpfern. Die kinetische Energie der nach vorne austretenden Gase kann mittels ausgeklügelter Mündungssysteme genutzt werden, um z. B. den Rückstoß zu vermindern (Mündungsbremse), dem Hochreißen entgegenzuwirken oder bei Gasdruckladern sogar den Selbstlademechanismus anzutreiben.


</doc>
<doc id="606964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606964" title="Gutschrift">
Gutschrift

Unter Gutschrift () versteht man im Bankwesen die einen Habensaldo erhöhende und den Sollsaldo vermindernde oder in einen Habensaldo verwandelnde Habenbuchung auf einem Bankkonto. Außerdem handelt es sich um die umgangssprachliche Bezeichnung für die Korrektur einer Rechnung zu Gunsten des Leistungsempfängers etwa infolge einer Mängelrüge; der rechtlich korrekte Ausdruck hierfür ist allerdings Minderung nach Abs. 1 BGB. Weiterhin kann eine Abrechnungsgutschrift anstelle einer Rechnung zur Abrechnung einer Leistung verwendet werden. Gegensatz ist die Belastung.

Als Bankgutschrift werden Zahlungseingänge auf einem Bankkonto verstanden. Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ist die erteilte Kontogutschrift ein abstraktes Schuldversprechen eines Kreditinstituts nach BGB gegenüber dem Kontoinhaber. Mit der Gutschrift erwirbt der Bankkunde einen unmittelbaren, allerdings kontokorrentgebundenen Anspruch gegen seine Bank zur Auszahlung des gutgeschriebenen Betrags. Jedoch steht diese Gutschrift noch unter dem Vorbehalt der bankinternen Nachdisposition (insbesondere der nachträglichen Überprüfung der Übereinstimmung von Kontonummer und Empfängerbezeichnung), die mit Gutschrift in einem Kontoauszug als abgeschlossen gilt.

Erst die endgültige Kontogutschrift gilt bei Geldschulden als Erfüllung der Schuld durch den Schuldner. Diese heute herrschende Meinung ergibt sich aus europarechtlicher Vorgaben der Zahlungsverzugsrichtlinie, die nach Nr. 13 allerdings nur im Geschäftsverkehr zwischen Unternehmen und ausdrücklich nicht für Verbraucher gilt. Hiernach sind Geldschulden als modifizierte Bringschulden zu behandeln mit der Folge, dass der Leistungs- und Erfolgsort am Sitz des Gläubigers zusammenfallen. Nach einem Urteil des EuGH vom April 2008 ist eine Zahlung durch den Schuldner nur dann rechtzeitig erfolgt, wenn der Gläubiger den Betrag innerhalb der Zahlungsfrist auch tatsächlich durch Kontogutschrift erhalten hat. Der Schuldner muss also dafür sorgen, dass er seine Banküberweisung nicht nur rechtzeitig bei seiner kontoführenden Bank abgibt, sondern der Geldbetrag auch spätestens am Fälligkeitstag dem Gläubiger gutgeschrieben wird. Deshalb wird Abs. 4 BGB heute nur noch als Bestimmung über den Gerichtsstand aufgefasst, so dass dieser nach ZPO grundsätzlich der Wohnsitz des Schuldners ist. Da auch das Urteil des EuGH nicht gilt, wenn einer der Beteiligten eine Privatperson ist, bleibt abzuwarten, wie sich die künftige Rechtsprechung hier im Hinblick auf Verbraucher als Beteiligte entwickelt.

Nach BGB sind Zahlungseingänge unverzüglich nach Eingang zu buchen, die Wertstellung muss taggleich mit dem Datum des Zahlungseingangs erfolgen. Die Buchung einer Gutschrift am auf den Eingang folgenden Geschäftstag bleibt aber weiterhin zulässig, wenn sie unverzüglich erfolgt. Geschäftstage sind hierbei definiert als Werktage, außer Samstag und Sonntag, an denen alle an der Ausführung beteiligten Kreditinstitute gewöhnlich für den Kundenverkehr geöffnet haben. Nicht zu den Geschäftstagen gehören also sowohl Feiertage als auch andere Bankfeiertage.

Im Rahmen der Ziffer 8 AGB-Banken steht den Kreditinstituten unter bestimmten Bedingungen ein Recht der Stornierung von Gutschriften zu. Ohne Rechtsgrund erteilte Gutschriften können nach den Grundsätzen der ungerechtfertigten Bereicherung ( Abs. 2 BGB) zurückgefordert werden. Das geschieht durch Stornobuchung, die auch vorgenommen werden darf, wenn bei einer „E. v.“-Gutschrift die Inkassopapiere nicht eingelöst worden sind.

Die Gutschrift von Inkassopapieren wie Schecks, Wechseln oder Lastschriften erfolgt mit dem banküblichen Gutschriftshinweis „Eingang vorbehalten (E .v.)“ auf dem Kontoauszug und stellt noch keine endgültige Gutschrift dar; erst mit Einlösung dieser Papiere durch den Schuldner (Scheckaussteller, Wechselbezogener) ist auch dessen Geldschuld erloschen und die Gutschrift endgültig geworden. Der Hinweis stellt klar, dass die Kreditinstitute ein jederzeitiges Recht der Rückbelastung besitzen, sollten die betroffenen Inkassopapiere vom Schuldner nicht eingelöst werden. Der „E. v.“-Gutschrift steht unter der aufschiebenden Bedingung der Einlösung durch den Schuldner.

Mit einer Abrechnungsgutschrift wird, ebenso wie mit einer Rechnung, eine Lieferung oder Leistung abgerechnet. Die Abrechnungsgutschrift stellt jedoch der Leistungsempfänger und nicht der Leistende aus.

Die Gutschrift berechtigt nach Abs. 2 des Umsatzsteuergesetzes
zum Vorsteuerabzug, wenn folgende Voraussetzungen vorliegen:

Die Abrechnungsgutschrift verliert die Wirkung einer Rechnung, wenn der Empfänger dem in ihr enthaltenen Steuerausweis widerspricht.
Widerspricht der Abrechnungsgutschriftempfänger dem zu hohen Steuerausweis nicht, so schuldet er den zu hohen Betrag.
Dazu ist rückwirkend zum 20. Juni 2013 eine Gesetzesänderung in Kraft getreten. Abrechnungen, die auf dem beschriebenen Weg erfolgen, sind seitdem zwingend mit Gutschrift zu betiteln, sonst geht der Vorsteuerabzug verloren. Dies betrifft insbesondere Provisionsabrechnungen, Handelsvertreterabrechnungen und Agenturabrechnungen. Stornorechnungen, die oft unter der Bezeichnung Gutschrift erstellt werden, sind nicht betroffen. Diese dürfen weiter Gutschrift genannt werden, da dies keine Auswirkungen auf die Umsatzsteuer hat.




</doc>
<doc id="606978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606978" title="Anderssen-Eröffnung">
Anderssen-Eröffnung

Die Anderssen-Eröffnung ist im Schach eine geschlossene Eröffnung und beginnt mit dem Zug 1. a2–a3. Sie ist heutzutage nicht mehr populär, weil der erste weiße Zug nicht die Entwicklung fördert und auch den Kampf um das Zentrum vernachlässigt. Heute wird sie zu den unregelmäßigen Eröffnungen gezählt.

Die wichtigsten Antwortzüge für Schwarz sind:

Häufig entstehen Stellungen, die aus der Englischen Partie bekannt sind oder ihr in ihren strategischen Plänen ähneln.

Adolf Anderssen spielte in seinem Wettkampf 1857 in Paris gegen Paul Morphy mehrfach diese Eröffnung, um den angriffsstarken Amerikaner in Geschlossene Spiele zu bringen. Im Turnier in Wien 1873 wandte Wilhelm Steinitz diese Eröffnung gegen Joseph Henry Blackburne in der 2. Stichkampfpartie an und gewann überzeugend.


</doc>
<doc id="606987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606987" title="UCI ProTeam">
UCI ProTeam

UCI ProTeams (bis 2019: "UCI Professional Continental Teams") sind professionelle Radsportteams, die auf Einladung der Veranstalter an Straßenradrennen der UCI WorldTour, der UCI ProSeries und der UCI Continental Circuits, den kontinentalen Rennserien UCI Africa Tour, UCI America Tour, UCI Asia Tour, UCI Europe Tour und UCI Oceania Tour, teilnehmen. 

Die Teilnahme an den Rennen der UCI WorldTour erfolgt dabei nur auf Einladung durch die jeweiligen Veranstalter; sie haben anders als die UCI WorldTeams grundsätzlich weder ein automatisches Startrecht noch eine Startverpflichtung. Erstmals in der UCI WorldTour 2019 erhalten die besten "UCI ProTeams" ein automatisches Startrecht. Die "UCI ProTeams" bilden somit nach den UCI WorldTeams und vor den UCI Continental Teams die zweite Kategorie der von dem Weltradsportverband UCI registrierten Straßenteams.

Bis zum Saisonende 2019 hieß diese Teamkategorie "UCI Professional Continental Teams" (dt.: Kontinentale Profi-Mannschaften). Die Teamkategorie "Professional Continental Team" wurde im Jahr 2005 im Zuge der Einführung der UCI ProTour geschaffen und entspricht etwa der vorigen Kategorie GS2 bzw. TT2 (Groupe Sportif 2 bzw. Trade Team 2).

Ein "UCI ProTeam" besteht aus dem Teambetreiber „paying agent“ (en., dt. etwa: Zahlungsverantwortlicher), den Sponsoren, den Radrennfahrern und den anderen Beschäftigen des Teams (Teammanager, Sportlicher Leiter, Trainer, Teamarzt, Soigneur, Mechaniker etc.). Bis zu drei Sponsoren haben den Status als Hauptsponsoren. Keine dieser Personen oder Organisationen darf Verbindungen zu einem anderen UCI ProTeam, UCI WorldTeam oder dem Veranstalter eines World-Tour-Rennens unterhalten. Der "paying agent" und die Hauptsponsoren dürfen dagegen Continental Team oder andere Nachwuchsmannschaften betreiben; diese Teams dürfen aber in internationalen Rennen nicht gemeinsam starten.

Der Name eines "UCI ProTeams" ist der Name oder die Marke eines oder mehrerer Hauptsponsoren, der Name des "paying agents" oder ein anderer mit dem Projekt verbundener Name. Der Teamname kann sich also vor allem bei einem Wechsel der Sponsoren ändern und auch ganz oder zum Teil zum Namen eines von einem anderen "paying agent" betriebenen Teams werden.

Die Nationalität eines "UCI ProTeams" bestimmt sich wahlweise nach dem Sitz des Teambetreibers ("paying agent") bzw. dem Land, in welchem das beworbene Produkt, Service oder Marke gehandelt wird und hat praktische Bedeutung alleine für das Teilnahmerecht an UCI-Kategorie „2“-Rennen der UCI Europe Tour und die Mindestgehälter der Fahrer.

Die Mindestanzahl von Fahrern je Team beträgt 20 (bei Teams außerhalb von Europa: 16 im Jahr 2020 und 18 im Jahr 2021). Die Höchstanzahl von Fahrern je UCI ProTeam beträgt ohne Neoprofis 28, bei einem Neoprofi 29 und bei zwei bis fünf Neoprofis 30. Mehr als fünf Neoprofis darf ein UCI ProTeam nicht beschäftigen. Darüber hinaus kann ein UCI ProTeam für die Teilnahme an Rennen der UCI Continental Circuits ab dem 1. August eines jeden Jahres bis zu drei Fahrer als Stagiaires vertraglich verpflichten.

Die Fahrer der "UCI ProTeams" sind nach den Regeln der UCI Berufsradsportler. Ihre Mindestarbeitsbedingungen werden durch UCI-Reglement und einer tarifvertragsähnlichen Abrede zwischen dem Teameigentümerverband Association Internationale des Groupes Cyclistes Professionnels (AIGCP) und der „Fahrergewerkschaft“ Cyclistes Professionnels Associés (CPA) geregelt. Das Mindestgehalt für einen Neoprofi beträgt 25.300 € jährlich, für andere Fahrer 30.250 €; mindestens aber den gesetzlichen Mindestlohn, der in dem Land gilt, dessen Nationalität das UCI ProTeam besitzt. Diese Beträge sind um 50 % zu erhöhen, wenn der Fahrer nicht als Arbeitnehmer, sondern als freier Mitarbeiter für die Betreiberfirma fährt. Hinzu kommen u. a. die Preisgelder, welche üblicherweise zwischen den Fahrern und dem sonstigen Personal aufgeteilt werden.

Nach Recherchen der italienischen Tageszeitung Corriere della Sera werden die Regeln zu Mindestentgelten bei den seinerzeit Professional Continental Teams genannten Mannschaften allerdings oftmals umgangen, indem die Fahrer erhaltene Gehälter auf andere Konten zurückzahlen. Eine Untersuchung des Comitato Olimpico Nazionale Italiano betreffend der Mannschaften Bardiani CSF, Androni Giocattoli-Sidermec und Wilier Triestina-Southeast endete im November 2016 mit dem Freispruch der Manager Bruno Reverberi, Gianni Savio und Angelo Citracca, nachdem u. a. der Zeuge Marco Coledan bestritt für Renneinsätze gezahlt zu haben. Die Verteidigung erklärte, Fahrer seien lediglich legaler Weise in die Akquise von Kleinsponsoren einbezogen worden.

Die Lizenzierung erfolgt jährlich durch UCI nach Prüfung ethischer, finanzieller und administrativer Mindestkriterien. Das ethische Kriterium betrifft insbesondere die Frage des Dopings. Die Teilnahme am „Biologischer Pass“-Programm ist für ProTeams verpflichtend. Von den übrigen Kriterien sind insbesondere die UCI-Mindestanforderungen an die Fahrerverträge und ein Bankaval für die Gehälter zu beachten.

Bewerber um eine UCI ProTeam-Lizenz, welche das hierfür erforderliche sportliche Kriterium verfehlen, aber die übrigen Kriterien erfüllen, werden als UCI Pro Teams registriert.

Die "UCI ProTeams" stellen die zweite Reihe der bei der UCI registrierten Teams dar. Dieser Status ermöglicht auf Einladung der jeweiligen Veranstalter auch die Teilnahme an den bedeutendsten Rennen des Radsports – der UCI World Tour – und damit als deren Teil insbesondere der Tour de France. Als Folge hiervon besteht die Chance einer großen internationalen Wahrnehmung dieser Teams. Außerdem kann diese Teamkategorie als Sprungbrett für die nächsthöhere Kategorie als UCI ProTeam genutzt werden.

Mit Beginn der Saison 2020 können Teambetreiber eines ProTeams, die ein Continental Team betreiben, dieses bei der UCI als "Development Team" („Farmteam“) registrieren. Jeweils maximal zwei Fahrer einen solchen Development Teams können für das verbundene ProTeam an einem Rennen der UCI ProSeries teilnehmen, maximal vier an einem Rennen der ersten UCI-Kategorie. Umgekehrt können maximal ein Fahrer des ProTeams für das Continental Team an Rennen der ersten Kategorie, bzw. ein Fahrer an Rennen der zweiten Kategorie teilnehmen.




</doc>
<doc id="606989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606989" title="Gabriel Biel">
Gabriel Biel

Gabriel Biel (* vor 1410 in Speyer; † 29. November 1495 in Einsiedel bei Tübingen), scholastischer Philosoph, seit 1484 Professor der Philosophie und Gründungsmitglied der Universität Tübingen. Von seinen Zeitgenossen der „letzte Scholastiker“ genannt, führte er den Nominalismus Ockhams zu systematischer Entwicklung fort und übte über den Augustiner Regens Johannes August Ernst Nathin auf Luther und Melanchthon großen Einfluss aus.

Eine Beendigung des abendländischen Schismas erfolgte erst beim Konzil zu Konstanz in den Jahren von 1414 bis 1418, es setzte alle drei Päpste ab und wählte ein neues, von allen anerkanntes römisches Oberhaupt. Aber die Entscheidungsträger des Konzils wollten nicht nur das Schisma beenden und damit die Römisch-katholische Kirche reformieren, sondern auch die ketzerischen Häresien endgültig eradizieren.

Die Ablösung der traditionellen, von den platonisch beeinflussten Ansichten des Kirchenvaters Augustinus geprägten Theologie und Philosophie durch den Aristotelismus.
Die geschichtliche Entwicklung der Scholastik hing mit der Verlagerung der Wissensvermittlung von der klösterlichen Enklave hinaus in die Städte des Hochmittelalters zusammen. 
Denn gegen Ende des 12. Jahrhunderts und im Laufe der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts wurde ein umfassender Fundus an Werken des Aristoteles, nebst zahlreicher Kommentare griechischer, jüdischer und arabischer Denker, in lateinischer Übersetzung bekannt. Mit diesen Werken setzte sich eine rationale Philosophie als Alternative zu einer Theologie durch, die sich auf die Auslegung der Bibel und die Kirchenväter gründete. 
Wilhelm von Ockham († 1347) wurde zum Vorkämpfer einer neuen Auffassung, die vereinzelt schon im 11. Jahrhundert in etwas anderer Form vertreten worden war. Sie radikalisierte die aristotelische Kritik an der Ideenlehre Platons, indem sie den Ideen (Universalien) keinerlei wirkliche Existenz zubilligte (Nominalismus oder nach anderer Terminologie Konzeptualismus). Diese Auffassung war mit der katholischen Trinitätslehre unvereinbar. Der dadurch ausgelöste Universalienstreit zwischen Nominalisten/Konzeptualisten und Universalienrealisten (Platonikern) wurde zu einem Hauptthema der Scholastiker.

Biel entstammte wahrscheinlich einer gut situierten Handwerker- oder Handelsfamilie die ursprünglich in Heidelberg ansässig war. Zunächst war er vor dem Jahre 1432 "primissarius" (Frühmeßner) an der Kapelle der Zehntausend Märtyrer, der Sankt Peterskirche zu Speyer, "Gabriel Bihel, primissarius altaris X milium martirum in capella s[ancti] Petri Spyrensi" tätig. Als er im Sommersemester 1432 die Universität bezog, war er als Frühmesser bereits zum Priester geweiht. Er müsste also, im Hinblick auf diese Ordination, etwa 1408 geboren worden sein. 

Gabriel Biel studierte in Heidelberg (immatrikuliert am 13. Juli 1432, Baccalarius am 21. Juli 1435) und Erfurt (immatrikuliert zu Ostern 1451). Am 25. Mai 1453 wurde er an der alten Universität Köln aufgenommen.

Nach einer Zeit als Domprediger am Hohen Dom zu Mainz (1457 bis 1466) wurde er zunächst Propst des Brüderhauses St. Markus in Butzbach. Den Brüdern vom gemeinsamen Leben (auch „Kugelherren“ genannt) blieb Biel zeitlebens verbunden. Beeinflusst von Biel berief Eberhard III. von Eppstein-Königstein († 1475) 1466 die Brüder vom gemeinsamen Leben nach Königstein im Taunus. 
1479 wurde er zum Propst der Kirche in Urach ernannt. Graf Eberhard im Bart von Württemberg berief ihn 1476 zur Mitarbeit an der Kirchenreform in seinem Land. Biel beteiligte sich an der Gründung der Universität Tübingen (1477). Dort wurde er am 22. November 1484 auf den ersten Lehrstuhl der via moderna berufen und blieb bis zu seinem Tod das prominenteste Mitglied seiner Fakultät. 1485 und 1489 war er Rektor der Universität. Wendelin Steinbach und sein Bruder gingen mit ihrem Propst Biel nach Württemberg und gehörten ebenfalls dem dortigen Stiftskapitel an.

1492 wurde Biel auf besonderen Wunsch von Graf Eberhard von Württemberg Leiter des neugegründeten Brüderhauses St. Peter auf dem Einsiedel bei Tübingen, wo er 1495 starb und auch begraben wurde.

Sein erstes Buch behandelte den Kanon der katholischen Messe. Sein zweites und wichtigstes Werk ist ein Kommentar zu den Sentenzen des Petrus Lombardus. Obwohl er sich hierin ausdrücklich auf Wilhelm von Ockham beruft, erweisen seine letzten drei Bücher Biel doch eher als Scotist denn als Nominalist. Seine theologischen Schriften wurden wiederholt auf dem Trienter Konzil zu Rate gezogen.

Biel lebte in einer Epoche des Übergangs. Sein Denken weist folglich Merkmale zweier intellektueller Zeitalter auf und steht zwischen spätem Mittelalter und früher Neuzeit. Er erkannte beispielsweise die höchste Autorität des Papstes an, postulierte aber, wie viele Theologen seiner Zeit, die Überlegenheit allgemeiner Konzile zumindest insofern, als diese berechtigt seien, den Papst abzusetzen.

Wichtige Thesen Biels sind:


Auf dem Gebiet der Nationalökonomie entwickelte Biel sehr fortschrittliche Ideen. Ausgehend von der Frage nach dem "gerechten Preis" eines Gutes definiert Biel diesen als bestimmt vom Bedarf an einem Gut, von dessen Seltenheit und vom Aufwand zu seiner Produktion. Biel sieht im Handel nichts Verwerfliches, sondern hält ihn für etwas Gutes an sich und gesteht dem Kaufmann einen Lohn zu, da er die Arbeit, das Risiko und die Ausgaben tragen müsse. Man findet diese Thesen in seinem Sentenzenbuch. Er schrieb ein eigenes Werk über die Währung, "Ein wahrhaft goldenes Buch", in dem er die Münzverfälschung durch die Fürsten als unehrenhafte Ausbeutung des Volkes verurteilte. Im gleichen Buch tadelt er in ernster Form auch diejenigen Herrscher, die das Allmenderecht an Wald, Weide und Wasser einschränkten, willkürlich die Steuerlasten erhöhten und beschwert sich über die reiterlichen Vergnügungen junger Adeliger, die die Äcker der Landbevölkerung leichtsinnig verwüsten. Steuerpolitik und Zinsverbot stellten auch für die späteren Reformatoren (Luther, Zwingli) wichtige Probleme dar.

Von besonderer Bedeutung für das Verständnis von Gabriel Biels Rechtfertigungslehre sind die Gedanken, die er in seinen Predigten ("Sermones", 1485) entwickelte. Sie stellen eine wichtige eigenständige Leistung Biels dar, bieten eine Zusammenfassung der spätmittelalterlichen Theologie vor Einsetzen der Reformation und beeinflussten die nachfolgende Generation der Theologen nachhaltig.

Sein literarischer Nachlass gelangte mit seinem Schüler Wendelin Steinbach nach Butzbach und befindet sich heute in der Universitätsbibliothek Gießen.





</doc>
<doc id="606990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606990" title="Gräuelpropaganda">
Gräuelpropaganda

Gräuelpropaganda ist eine Form politischer Propaganda, bei der versucht wird, einen Gegner zu diffamieren, indem man ihm erfundene oder nicht von ihm begangene Untaten bzw. Gräuel zuschreibt oder von ihm unternommene Handlungen bewusst verzerrt darstellt und so skandalisiert. Sie ist ein häufiges Mittel psychologischer Kriegführung und kann im Krieg zur Motivation der eigenen Streitkräfte und Bevölkerung oder zur Beeinflussung der Weltöffentlichkeit eingesetzt werden.

Der Begriff „Gräuelpropaganda“ ist nicht wertneutral, sondern wirft dem Urheber der (vermeintlichen) Propaganda eine bewusst verfälschte Darstellung von Sachverhalten vor und wird selbst häufig propagandistisch eingesetzt. So wurde er insbesondere im Nationalsozialismus, nach ähnlichen Ausdrücken wie zur Zeit des Ersten Weltkrieges verwendet.

In der Zeit des Nationalsozialismus in Deutschland waren Gräuelhetze, Gräuelnachrichten, Gräuelmärchen oder Verbreitung von Gräuelpropaganda Bezeichnungen von Straftatbeständen, die nach der sogenannten Verordnung zur Abwehr heimtückischer Angriffe gegen die NS-Regierung am 21. März 1933 vor Sondergerichten streng geahndet wurden. Ein Jahr später wurde die Verordnung durch das Heimtückegesetz abgelöst. Zwar wurden die Begriffe im Gesetzestext nicht verwendet, aber mit diesen in Beziehung gesetzt. So notierte Victor Klemperer am 27. März 1933: „Die Weltjuden treiben Greuelpropaganda und verbreiten Greuelmärchen, und wenn wir hier im geringsten etwas davon erzählen, was Tag für Tag geschieht, dann treiben eben wir Greuelpropaganda und werden dafür bestraft“. In einer 1937 herausgegebenen Presseanweisung hieß es zur Vermeidung des Begriffes:

In österreichischen Zeitungen erschienen Berichte, „die serbischen Soldaten besäßen eine wahre Vorliebe, den österreichischen Verwundeten die Augen auszustechen“. Carl Brockhausen deckte diese Berichte als Gräuelpropaganda auf, indem er zahlreiche österreichische Lazarette besuchte, aber keine Opfer einer solchen Verstümmelung finden konnte. So motiviert initiierte er die Gründung der "Internationalen Rundschau" um gegen „systematische wie gedankenlose Volksverhetzung“ anzugehen.

Laut alliierter Gräuelpropaganda hätten deutsche Soldaten Säuglinge auf Bajonetten gepfählt.

Im Nahostkonflikt zwischen Israel und verschiedenen palästinensisch/arabischen Organisationen wirft die eine Seite dem Gegner Kriegsverbrechen (hier: Bombenangriffe auf Zivilisten) vor, die andere Seite bezichtigt den Gegner der Propaganda, beide Seiten werfen sich gezielte Fälschung und Desinformation vor („Krieg der Bilder“). Beispielhaft erregte hier der „Mann mit dem grünen Helm“ ("green helmet man") Verdacht, der nach einem Angriff der israelischen Armee auf das Dorf Kana im Südlibanon im Jahr 2006 auf auffällig vielen Fotos tote und verletzte Kinder in die Kamera hielt.
Im Mai 2018 bezeichnete der österreichische Bundeskanzler Sebastian Kurz, Warnungen, wonach Spitäler geschlossen würden oder der Sozialstaat in Gefahr sei, als "reine Gräuelpropaganda". Ebenfalls im Mai 2018 warf der österreichische Wirtschaftskammerpräsident Harald Mahrer den Arbeitnehmervertretern von Arbeiterkammer und ÖGB im Zusammenhang mit einer Flexibilisierung der Arbeitszeit "Gräuelpropaganda" vor. In einer Presseaussendung bezeichnete Gernot Darmann im Mai 2018 den Kärntner Landeshauptmann Peter Kaiser als „Sprachrohr für Kern´s Gräuelpropaganda“.



</doc>
<doc id="606991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606991" title="Mortician">
Mortician

Mortician ist eine Deathgrind-Band aus den Vereinigten Staaten.

Mortician wurde 1989 von Will Rahmer (Bass, Gesang) und Matt Sicher (Schlagzeug) als "Casket" gegründet. Im selben Jahr änderten sie ihren Namen in "Mortician", benannt nach ihrem ersten geschriebenen Song. Man nahm ein Demo auf – mit John McEntee von Incantation, wo Rahmer selbst einige Zeit Sänger war, an der Gitarre. 

1991 stieg Roger J. Beaujard als neuer Gitarrist ein. Man erhielt von Relapse Records ein Angebot für eine 7", das Ergebnis war "Mortal Massacre".

Danach musste Matt Sicher die Band wegen massiven Drogenmissbrauchs verlassen. Er starb einige Zeit später. Ersetzt wurde er durch einen Drumcomputer, der bis 2003 viel vom typischen Mortician-Sound ausmacht.

Nach einigen problematischen Jahren erschien 1995 endlich "House by the Cemetery" in der Relapse Underground Series. Wenig später folgte das erste Album "Hacked Up for Barbecue".

Im August 2003 stieg Sam Inzerra, ehemals Deadspeak, als fester Schlagzeuger ein.

Bis heute werden die Mortician-Veröffentlichungen in der Zweierkombination von Roger und Will produziert. Sie bekamen nur zwischenzeitlich Hilfe von Desmond Tolhurst, der mit Roger in Malignancy spielte. Von Relapse Records hat man sich nach "Darkest Day of Horror" getrennt – inzwischen erscheinen Mortician-Outputs auf Rogers eigenem Label Primitive Recordings.

Sänger und Bassist Rahmer wurde an einem Grenzübergang zwischen Polen und Deutschland aufgegriffen, nachdem er einen Taxifahrer mit dem Messer bedroht und anschließend das Fahrzeug gestohlen hatte.

Der Zwischenfall ereignete sich nach dem Konzert in Zielona Góra am 13. November 2005, welches ohne Will stattfand, woraufhin dieser ein Taxi kommen ließ, um sich zum Flughafen Berlin fahren zu lassen. Während der Fahrt zückte er ein Messer und bedrohte den Fahrer des Taxis. Der Fahrer floh und Rahmer fuhr mit dem Auto in Richtung Grenze: Dort wurde er schließlich von benachrichtigten Polizeikräften festgenommen. Bei einer Verhandlung drohen dem Amerikaner zwischen 3 und 15 Jahre Gefängnis.

Im Jahr 2004 erschien das aktuelle Album "Re-Animated Dead Flesh", dieses wurde in Deutschland am 27. Februar 2007 vom Amtsgericht Nürnberg aufgrund des Tatbestands der Gewaltverherrlichung nach § 131 StGB Abs. 1 bundesweit beschlagnahmt.

Der typische Mortician-Sound zeichnet sich generell durch extrem tief gestimmte Gitarren und einen artifiziell klingenden Drum-Computer aus. Die Songs sind einfach gestrickt, zumeist wechseln sich nur Blastbeats mit einfachen Rhythmen ab. Der Gesang ist ein unverständliches Growling, vorgetragen werden simple Texte über Splatter und Gore. Meist werden in ihnen die Vorgänge brutaler Verstümmelung, krankhaftes Morden und der Weltuntergang aufgrund einer Machtübernahme von Zombies oder Kannibalen, geschildert. Erwähnenswert ist auch der exzessive Einsatz von Audio-Samples aus Horrorfilm-Klassikern wie "Texas Chain Saw Massacre", "Night of the Living Dead", "Hellraiser" und "Haute Tension", der jede Veröffentlichung durchzieht.





</doc>
<doc id="606994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=606994" title="Moldau-Mädel">
Moldau-Mädel

Die Moldau-Mädel sind ein deutsch-tschechisches Gesangsduo des volkstümlichen Schlagers, benannt nach dem Fluss Moldau, der durch die Geburtsstadt der beiden Sängerinnen Prag fließt.

Eva Müller geb. Divisova (* 15. April) und Susanne Laubmann geb. Divisova (* 29. Januar) wurden als Töchter des Komponisten und Dirigenten Bretislav Divis geboren und besuchten als Kinder eine Musikschule. Nach dem Abschluss erhielt Eva ein Engagement in Deutschland. Dort lernte sie ihren späteren Ehemann, den Agenten Werner Müller kennen und kehrte nicht mehr in die Tschechoslowakei zurück. Sie erhielt dann verschiedene Engagements als Pop- und Schlagersängerin.

Ihre Schwester Susanne studierte an der Musikhochschule und hätte nach dem Abschluss 1975 ein Engagement als Opernsängerin in Prag erhalten. Eva holte sie nach Deutschland, wo sie in einer volkstümlichen Fernsehsendung auftreten sollten, dies war der erste Auftritt der Moldau-Mädel.

Sie traten im Musikantenstadl und bei den "Lustigen Musikanten" auf. Tourneen, teilweise auch mit Karel Gott, führten das Duo nach Kanada und in die USA.

1986 bewarb sich das Duo beim Grand Prix der Volksmusik 1986, doch erreichte ihr Lied "Mir zuliebe, Dir zuliebe" nicht das Finale. Mit "Es lebe das Leben" versuchten sie es beim Grand Prix der Volksmusik 1987 und 1988 mit "Im Musikantenhimmel", doch konnten auch diese Titel das Finale nicht erreichen.

Heute sind sie nur noch gelegentlich bei volkstümlichen Fernsehveranstaltungen zu sehen.




</doc>
<doc id="607001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607001" title="Legend of Crystania">
Legend of Crystania

Legend of Crystania (jap. , "Hajimari no Bōkensha-tachi: Rejiendo obu Kurisutania", dt. „Anfang der Abenteurer: Die Legende von Crystania“) ist ein Anime-Film aus dem Jahr 1995 und gehört zur von Ryō Mizuno erdachten Fantasy-Saga Record of Lodoss War. Er ist chronologisch nach der Reihe "" anzusiedeln und erzählt die Abenteuer der vormaligen Gegenspieler, des Kriegers Ashram und der Dunkelelfe Pirotess. Sie verließen Lodoss und stoßen nun auf den verbotenen Götterkontinent "Crystania", wo sie selbst gegen ein verheerendes Übel antreten müssen.

In einem Land, das an Chrystania grenzt, werden der Herrscher und seine Frau ermordet und Prinz Redon flieht mit seinem Diener und Magier Nasere sowie der Priesterin Aderishia nach Crystania. Dort geraten sie in einen Machtkampf zwischen Gruppen von Gestaltwandlern, darunter der grausame Barbas, der den Körper von Ashram in Besitz genommen hat, welcher Crystania einst rettete. So treffen die Flüchtlinge auch bald auf den Kämpfer Orville und das Mädchen Laifan sowie die Dunkelelfe Sher oder Pirotess, die Barbas aus Ashrams Körper vertreiben will.

Der Film wurde 1995 vom Studio Triangle Staff im Auftrage der Produzenten Kadokawa Shoten und Victor Entertainment animiert. Regisseur Ryūtarō Nakamura verfilmte dabei das von Ryō Mizuno geschriebene Drehbuch. Das Charakterdesign entwarf Katsumi Matsuda. Am 29. Juli 1995 kam der Film in die japanischen Kinos. Die Laufzeit des Films beträgt je nach Version zwischen 78 und 85 Minuten.

Der Anime wurde von ADV Films und Madman Entertainment auf Englisch veröffentlicht und durch The Anime Network ausgestrahlt. Der Film wurde auch ins Italienische übersetzt und erschien auf Deutsch bei Anime Virtual. 

Die Musik des Films wurde komponiert von Michiru Oshima und Toshihiko Satou. Die Lieder zum Vor- und Abspann "Hajimari no yokan" und "Michibikarete" stammen von Kazuyo Inui.

Dem Film folgte 1996 eine gleichnamige OVA-Reihe mit drei Teilen. Zum Film selbst ist ein Radiohörspiel erschienen. Es gibt zu "Legend of Crystania" außerdem zwei Artbooks.

Karsten Schubert von der deutschen Fachzeitschrift Funime kritisiert die teilweise schlechte Qualität der Zeichnungen, die Charaktere würden grob und farbarm dargestellt. Jedoch sei die Musik recht gelungen. Die Handlung biete nicht viel neues, würde aber zumindest bei Fans von "Record of Lodoss War" gut ankommen. In der "AnimaniA" dagegen ist von einer "„lahmen Geschichte ohne Spannungsaufbau und ohne Erzähldynamik“" die Rede. Charakterdesign, Zeichnungen, Animationen und Soundtrack seien oberflächlich und unpassend, und die Inszenierung insgesamt völlig unspektakulär. An unnötiger Action und Brutalität sei dagegen nicht gespart worden. So biete der Film zumindest für reine Action-Fans etwas.



</doc>
<doc id="607004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607004" title="Reporter des Satans">
Reporter des Satans

Reporter des Satans (Originaltitel: "Ace in the Hole") ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1951 von Billy Wilder. Die Geschichte beruht auf einer Begebenheit aus dem Jahr 1925, bei der bei dem Versuch einen neuen Eingang zur Crystal Cave (Sand Cave), Kentucky, zu finden, in einer Höhle eingeschlossen wurde und nach wochenlangem Medienrummel starb.

Der Reporter Chuck Tatum ist ein talentierter und ehrgeiziger Reporter, dem seine Egozentrik immer im Weg steht. Von New Mexico aus hat er sich nach New York gearbeitet, wurde dabei von elf Redaktionen gefeuert, unter anderem wegen Beleidigung, Trunksucht und Ehebruch. Aus finanzieller Not muss er nun für den "Albuquerque Sun-Bulletin" schreiben, eine kleine Lokalzeitung, die unter ihrem Chefredakteur Jacob Boot für einen unspektakulären, aber ehrlichen Journalismus steht. Nach einem Jahr bei der "Sun-Bulletin" erhält Tatum gemeinsam mit dem jungen Fotografen Herbie Cook den Auftrag, über eine Klapperschlangenjagd zu berichten. Zufällig hört er von Leo Minosa, einem Einwohner, der auf der Suche nach indianischen Artefakten in einer Höhle eingeschlossen wurde. Tatum glaubt, eine Sensations-Reportage schreiben zu können, mit der er wieder zu einer der bedeutenden Zeitungen kommen kann.

Tatum behindert die Rettungsarbeiten und lässt sich dabei gleichzeitig zum heldenhaften Retter des Eingeschlossenen hochloben. Gemeinsam mit dem korrupten Sheriff Kretzer, der durch das Drama seine Popularität erhöhen will, übt der Reporter Druck auf die Ingenieure aus, damit sie eine langsamere Rettungsmethode benutzen. Tatum will damit erreichen, seine Reportage landesweit verkaufen zu können. Die Ehefrau des Verunglückten, Lorraine, verbündet sich ebenfalls mit Tatum. Da sie das Leben auf dem Land immer als langweilig empfand, wollte sie ihren Mann schon lange verlassen und flirtet mit Tatum, der sie in der Öffentlichkeit allerdings die liebende, besorgte Ehefrau spielen lässt. Lorraine führt das Geschäft ihres Mannes weiter, das durch die Schaulustigen, die nach und nach eintreffen, profitiert. Herbie Cook, der bislang idealistische Fotograf der Zeitung, malt sich seinen Gewinn aus, wenn er die Bilder an ein großes Magazin verkauft. 

Tausende von Leuten kommen in die Stadt, die Rettungsaktion nimmt jahrmarktähnliche Ausmaße an. Tatum kündigt beim "Sun-Bulletin" und lässt sich von einer wichtigen New Yorker Zeitung unter Vertrag nehmen. Doch die Partyatmosphäre löst sich auf, als sich eine Tragödie abzeichnet. Der Verschüttete erleidet eine Lungenentzündung und wird immer schwächer, Tatum versucht nun, die Rettungsarbeiten anzutreiben, doch vergeblich: Minosa stirbt, Tatum ist schuldbeladen. Während die Schaulustigen schnell abziehen, wird Tatum von seiner New Yorker Zeitung gefeuert, da er keinen Bericht abgeliefert hatte. Er kehrt zum "Sun-Bulletin" zurück und bietet Chefredakteur Boot mit seinen letzten Worten an, auch kostenlos für ihn arbeiten zu wollen. Dann bricht Tatum tot zusammen – einige Stunden zuvor hatte ihn Lorraine mit einer Schere verletzt, als er sie einmal zu oft schlecht behandelt hatte.

Während das Drehbuch noch in Arbeit war, erhob der Schauspieler Victor Desny Klage gegen den Film. Desny behauptete, der Film sei eine nicht autorisierte Version der Geschichte von Floyd Collins. Da Desny die Rechte der Geschichte besaß, ging er von Urheberrechtsverletzung aus. Der Streit wurde außergerichtlich beigelegt.

Als der Film herauskam, gab es negative Beurteilungen und in Folge davon finanzielle Einbußen. Das Studio änderte daraufhin – ohne Billy Wilders Einverständnis – den Original-Titel in "The Big Carnival", um das Einspielergebnis zu verbessern. Es brachte aber nichts.

Das Studio erbaute für 30.000 US-Dollar die Kopie eines indianischen Pueblo an der Klippe in der Nähe des Aussichtspunktes Trading Post an der Route 66, westlich von Gallup, New Mexico. Nachdem die Filmarbeiten abgeschlossen waren, blieb der Bau bestehen, und der Eigentümer des Trading Post benutzte ihn, um Touristen in sein Geschäft zu locken.

Die deutsche Synchronfassung entstand im Jahr 1951 bei der "Ultra Film Synchron GmbH" in München. Später wurden ein paar fehlende Szenen nachsynchronisiert.

Oscarverleihung 1952

National Board of Review

Internationale Filmfestspiele von Venedig

National Film Registry



</doc>
<doc id="607005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607005" title="Elan Vital (Organisation)">
Elan Vital (Organisation)

Elan Vital war der Name von Organisationen, welche die Arbeit von Prem Rawat, auch bekannt unter dem Ehrentitel Maharaji, unterstützten. Diese assoziierten Organisationen wurden im weiteren Verlauf wieder aufgelöst. Ihre Funktionen gingen auf die Nachfolgeorganisationen The Prem Rawat Foundation (TPRF) und Words of Peace Global (wopg.org) über.
Elan Vital Organisationen gab es in mehreren Ländern, mit dem Zweck, Auftritte von Prem Rawat zu organisieren sowie die dafür nötigen Mittel zu beschaffen. In manchen Ländern betrieb Elan Vital die Fernsehausstrahlung von Prem Rawats öffentlichen Ansprachen. Obwohl diese Organisationen ähnliche Ziele hatten und miteinander kooperierten, bildeten sie unabhängige Einheiten, jeweils von einem eigenen Direktorium geleitet.
Laut Glen Whittaker, einem ehemaligen Sprecher der englischen Elan Vital, hatte die Organisation keinerlei Verbindung mehr zu ihrem ursprünglichen religiösen Hintergrund aus Hinduismus oder Sikhismus. Laut "Historical Dictionary of New Religious Movements" gab Elan Vital an, keine Religion zu sein und dass Prem Rawats Lehre kulturell unabhängig und nicht an indische Traditionen gebunden sei.

Elan Vital war seit 1987 der Rechtsnachfolger der "Divine Light Mission" (DLM). Aus Sicht von Gelehrten, die sich mit "Divine Light Mission" bzw. Elan Vital befassten, wurde dieser Begriff als synonym für die Organisation von Prem Rawat verwendet. Die Anhänger wurden als "Premies" (von „"prem"“ (hindi) = Liebe) bezeichnet und nennen sich teilweise untereinander auch gegenwärtig noch so.

Elan Vital unterstützte die Verbreitung von Material bezüglich Prem Rawats Botschaft, unterstützte ferner ein Archivprojekt mit dem Ziel, über 30 Jahre Film-, Video- und Audiomaterial zu restaurieren und zu katalogisieren, welche Prem Rawats Arbeit über diesen Zeitraum zeigen. Elan Vital gab an, dass Prem Rawat keine Einkünfte durch Elan Vital beziehe.

Der Präsident von Elan Vital USA war Russ Henderling, der einem Gremium aus vier ehrenamtlichen Direktoren vorsaß. Elan Vital hatte einen Mitarbeiterstab von fünf Vollzeit-Angestellten für Verwaltung der Fernsehsendungen. Der größere Teil ihrer Arbeit wurde von Freiwilligen getragen. Elan Vital USA wurde durch Spenden und Verkauf von Materialien getragen, mit 1.964 freiwilligen Beitragszahlern in den USA.
Elan Vital United Kingdom war ein eingetragener gemeinnütziger Verein mit ähnlichen Zielen und Anliegen wie das US-Gegenstück.

In Australien war Elan Vital ebenfalls eine Non-Profit-Organisation mit ähnlichen Zielen. Es wurde angegeben, dass die Organisation fast vollständig aus Freiwilligen bestand, die durch ihren Zeitaufwand, ihre Fähigkeiten und durch Spenden die Bemühung unterstützten, Prem Rawats Lehren so weit wie möglich für Interessierte zugänglich zu machen.

Elan Vital Deutschland wurde ab 2001 liquidiert und 2003 endgültig aufgelöst, ähnlich wie die Elan Vital Organisationen anderer europäischer Länder. Die Tendenz ging dahin, dass die 2001 gegründete Prem Rawat Stiftung ("The Prem Rawat Foundation, TPRF") zunehmend deren Funktionen übernahm, während Elan Vital an Bedeutung verlor. Gleichzeitig hatten sich dezentral spontan unabhängige lokale Aktionsgemeinschaften von Förderern von Prem Rawats Lehre gebildet, um deren Verbreitung auf unterschiedliche Weise voranzubringen.

Auf den geistesgeschichtlichen Hintergrund der Lehre wird im Artikel Prem Rawat eingegangen. Gemeinsamkeiten der Lehre mit der Linie des Sant Mat sind erkennbar und spiegeln sich vor allem in Vorträgen und Publikationen aus den Jahren 1970 bis 1980 klar wider. Die Lehre Maharajis zeigt auch Gemeinsamkeiten mit der Radhasoami-Bewegung. Nach der Auffassung von Gelehrten ist z. B. auch der Sikhismus aus einer Serie von "Sant"-Gurus hervorgegangen.

Das gemeinsame Moment der genannten Lehren ist die Präsenz eines "lebenden" Meisters. Erst nach dem Tod der ursprünglichen Meister "(„Sant“)" seien entsprechende Religionen von hinterbliebenen Schülern geschaffen worden, während sich gleichzeitig und davon unabhängig nachfolgende lebende Meister – oft unerkannt – um die Gegenwart und Vermittlung des nicht formulierbaren oder kodifizierbaren "„Wissens“" bemühten.

Dieses "Wissen" („Knowledge“) könne nach Prem Rawat durch regelmäßiges Praktizieren der vier von ihm gelehrten konzentrativen Techniken erlangt werden, deren Wirksamkeit sich aber erst durch das Zusammenspiel mit weiteren Bedingungen ergeben soll: Kontakt mit dem Meister durch Teilnahme (auch in Form von DVDs und Ähnlichem) an seinen Lehrveranstaltungen, ferner Partizipation (Mithilfe oder Zuwendungen für Prem Rawats Projekte). Die Schüler sollen dadurch in einen lebenslangen Entwicklungsprozess mit dem Ziel der dauerhaften Erfahrung des "Wissens" geführt werden.

Es handele sich um ein "inneres" Wissen. Prem Rawat gibt an, dass Erwartungen an die äußere Welt mit ihrem vergänglichen Glück Hindernisse auf dem Weg zum "Wissen" seien. Konzeptuelles Denken ("engl.: „mind“") sei ungeeignet zur Erfahrung der inneren Wirklichkeit und bedürfe der Ergänzung durch das mental unverstellte eigene Fühlen. Sicher wissen könne man nur, was man selbst fühlt. Das "Wissen" befähige den Schüler, diesbezüglich Klarheit zu erlangen.
Während in der indisch/hinduistischen Tradition sonst großer Wert darauf gelegt wird, dass Lehrer bzw. Gurus eine lange Reihe von Vorgängern als Traditions- und Authentizitätsnachweis vorweisen können, beruft sich Prem Rawat allenfalls auf seinen Vater und Lehrer "Shri Hans Ji Maharaj" und gibt darüber hinaus an, er beziehe seine eigentliche Legitimation nicht aus Herkunft oder Tradition, sondern allein aus der tatsächlichen persönlichen Erfahrung von Erfüllung und innerem Frieden, die er jedem Menschen vermitteln könne, der mit offenem Herzen zu ihm komme. Er lehre keine Religion, Philosophie oder Lebensweise.

Wer sich für Prem Rawats Lehre interessiert, kann über eine mehrsprachige Website die „Schlüssel“ "(keys)" anfordern. Diese bestehen aus einem sechsstufigen Unterrichtsprogramm, welches von Prem Rawat für die Vorbereitung auf die Einweisung in die Techniken erstellt wurde. Jeder „Schlüssel“ enthält mehrere Stunden Videomaterial auf DVD. Der sechste „Schlüssel“ ist eine DVD, auf welcher von Prem Rawat die eigentlichen Techniken gezeigt und erklärt werden. Die Einführung in die Techniken ist kostenlos.

Prem Rawat wohnt mit seiner Familie in den USA und ist den überwiegenden Teil des Jahres weltweit unterwegs. Bemüht um einen kulturneutralen Auftritt, konzentriert er sich auf Inhalte, die er „Universelle Botschaft des Friedens“ nennt. Die Benutzung von Mentoren und Instruktoren in kleineren Gruppen wurde zugunsten von aufgezeichneten oder live übertragenen persönlichen Unterweisungen Rawats aufgegeben. Schüler müssen volljährig sein. Die "Prem Rawat Foundation" gibt an, dass das Praktizieren des "Wissens" weder Zusammenhang noch Kompatibilitätsprobleme mit religiösen oder spirituellen Glaubenssystemen habe.

Die Techniken des "Wissens" bestehen aus vier verschiedenen Konzentrationsübungen, die nacheinander in bestimmter Reihenfolge jeweils 15 Minuten lang praktiziert werden sollen. Sie stellen laut Prem Rawat einen Weg dar, „alle Sinne, die ein Leben lang nach außen gerichtet waren, umzukehren und nach innen zu lenken, um sich selbst zu fühlen und zu erleben“. Die Techniken wurden ihm von seinem Vater, "Shri Hans Ji Maharaj", gelehrt. Dieser hatte sie von seinem Lehrer "Swarupanand". Die Website „Maharaji.org“ (1999) enthielt eine bis 1780 zurückverfolgbare Folge von „Meistern“, die auf die Techniken des "Wissens" bezugnahmen, darunter Tota Puri, "Anandpuri Ji", "Dayal Ji", "Swarupanand Ji" und "Shri Hans Ji Maharaj". Davor verliert sich der Ursprung der Techniken bis in die archaischen Wurzeln der Yoga-Lehre („Raja-Yoga“). Nach George D. Chryssides beruhe dieses "Wissen" auf Selbstverständnis, vermittle dem Praktizierenden Ausgeglichenheit, Frieden und Zufriedenheit. Prem Rawat betone, dass dieses "Wissen" seiner Natur nach nicht indisch, sondern universell sei. Stephen J. Hunt schreibt, dass jedes Individuum dieses wahre Selbst in sich suchen solle, und dass dies nur mit Hilfe und Führung eines Lehrers zu erreichen sei. Schüler von Prem Rawat sehen sich nicht als Mitglieder einer Religion, sondern als Anhänger eines Lehrsystems, in dem als Ziel der möglichst umfassende Lebensgenuss hervorgehoben wird.

Die Erfahrung des "Wissens" wird von Praktizierenden als höchst innerlich und individuell beschrieben. Nach Aussage von Schülern gibt Prem Rawat Anweisung, die Techniken täglich mindestens eine Stunde zu praktizieren, um den vollen Nutzen davon zu haben. Bei der Einführung in die Techniken werden vom Schüler drei Versprechen gegenüber Prem Rawat verlangt: a) in Verbindung mit ihm zu bleiben, b) dem "Wissen" eine faire Chance zu geben, und c) niemandem diese Techniken zu zeigen. Wenn der Schüler einverstanden ist, werden dann in einer 2½-stündigen Sitzung die Techniken genau erklärt und eingeübt.

Von Prem Rawat und seinen Schülern wird betont, dass mit den Techniken ohne Anleitung und Vorbereitung durch den Meister die Erfahrung des "Wissens" nicht möglich sei. Die Techniken allein seien nicht das "Wissen", sondern lediglich die Zugangsmöglichkeit zu einer unbegrenzten lebenslangen inneren Entwicklung. Es wird unbedingt empfohlen, sich mit Hilfe der dazu erstellten "Schlüssel" (s. o., "Lehre") auf die Einführung in die Techniken vorzubereiten.

In den 1970er Jahren wurden als Stützpunkte zur Verbreitung der Lehre und auch i.S. einer beschützenden Umgebung zunächst Ashrams (klosterähnliche Wohngemeinschaften) nach indischer Tradition eröffnet. Als Bedingung für den Einzug in einen Ashram galt, sich für die Dauer des Aufenthalts zu Besitzlosigkeit und sexueller Enthaltsamkeit zu verpflichten. Elan Vital legt Wert auf die Feststellung, dass diese Bedingungen nichts mit der eigentlichen Erfahrung des "Wissens" zu tun hatten bzw. haben, sondern lediglich als Voraussetzungen für das Leben im Ashram galten.

Mit Einsetzen der Reformen, denen Prem Rawat die Bewegung seit Anfang der 80er Jahre unterzieht, wurden die Ashrams geschlossen. Der anfangs deutlich hinduistische Überbau samt Vokabular wurde abgeschafft. Veranstaltungen wurden internationalisiert und von hinduistischen Elementen und Ritualen befreit. Rawats Titel "Guru Maharaj Ji" wurde in "Maharaji" geändert; die früheren "Mahatmas" (anfänglich zumeist aus Indien stammende, einem mönchischen Lebensstil verpflichtete Lehrbeauftragte von Prem Rawat) wurden überwiegend entlassen oder zogen sich mit Prem Rawats Mutter und Bruder nach Indien zurück. Die im Westen verbliebenen bzw. neu eingesetzten Helfer, die zunächst noch befugt waren, die Einführung in die Techniken zu geben, hießen "Initiatoren" bzw. "Instruktoren", ohne Ordensregeln. Seit einigen Jahren wird diese Einführung jedoch nur noch durch Prem Rawat selbst bzw. durch von ihm erstellte Video-Software unter Aufsicht ehrenamtlicher Helfer vorgenommen.

Mit Beginn der 1990er Jahre begann Rawat bzw. Elan Vital, intensiver nach außen aufzutreten. Seitdem gibt es andauernde Bemühungen, durch Einsatz im Wohlfahrtsbereich (The Prem Rawat Foundation) und durch Unterstützung aus akademischen und politischen Kreisen Prem Rawats öffentliche Bekanntheit zu erhöhen. Im Sommer 2008 z. B. hielt Rawat Vorträge über Frieden u. a. in den sizilianischen Städten Palermo und Corleone, gesponsert durch den italienischen Staatspräsidenten Giorgio Napolitano.



In den USA haben sich schon 1973 erste Gruppen enttäuschter Ex-Schüler organisiert. Der Großteil der gegenwärtigen Kritik gründet sich auf eine Gruppe ehemaliger Anhänger, die sich selbst „Ex-Premies“ nennen.
Laut Prem Rawats Biografin Andrea Cagan und anderen Quellen versuche diese Gruppe seit 1997, hauptsächlich durch Nutzung von Internet und populistischen Medien zu Desinformation und Diffamierung, Prem Rawats Arbeit zu stören. Im Vordergrund stehe dabei die Behauptung, er beute seine Schüler aus, um sich persönlich zu bereichern. Dementgegen berichteten Elan Vital und die Prem Rawat Foundation, die seine Arbeit unterstützten, dass Prem Rawat und seine Familie weder finanzielle Zuwendung aus diesen Organisationen noch durch seine Teilnahme an Veranstaltungen noch durch Verkauf von Materialien beziehe. Er unterhalte sich und seine Familie aus privaten Mitteln als erfolgreicher Investor und Mitbegründer neuer Firmen. Alle finanzbehördlichen Untersuchungen mehrerer Länder bezüglich Steuerrecht und Gemeinnützigkeit, ausgelöst durch Anzeigen aus der Ex-Premie-Gruppe, erbrachten keinerlei Anklagepunkte.
Elan Vital war in Großbritannien als gemeinnützige Organisation eingetragen. Dieser Status wurde auch nach amtlicher Überprüfung (wegen wiederholter Anzeige einzelner Gegner) beibehalten.




</doc>
<doc id="607010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607010" title="Wilsleben">
Wilsleben

Wilsleben ist ein Dorf am westlichen Rand des Salzlandkreises in Sachsen-Anhalt. Im Ortsteil leben 529 Einwohner (Stand: 30. Juni 2005). Es gehört zur Stadt Aschersleben.

Der Ort wurde erstmals im Jahr 983 in einer Besitzurkunde des Klosters Nienburg unter dem Namen "Wilaslowo" erwähnt. Ab dem 17. Jahrhundert ist für den Ort ein Rittergut beschrieben.

Das Ortsbild wird geprägt durch die 1680 erbaute Dorfkirche.

Wilsleben wurde am 24. Februar 2006 nach Aschersleben eingemeindet.

Der Haltepunkt Wilsleben lag an der Bahnstrecke Aschersleben–Nienhagen. Diese Strecke ist stillgelegt.


</doc>
<doc id="607016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607016" title="Westdorf">
Westdorf

Westdorf ist ein Ortsteil der Stadt Aschersleben am westlichen Rand des Salzlandkreises in Sachsen-Anhalt.

Der Ort liegt im Tal der Eine etwa drei Kilometer südlich der Stadt Aschersleben. 

Westdorf wurde urkundlich erstmals im Jahr 964 in einer Schenkungsurkunde erwähnt. Am 30. September 1928 wurde der Gutsbezirk Westdorf mit der Landgemeinde Westdorf vereinigt. Bis zur Eingemeindung am 1. Januar 2009 nach Aschersleben gehörte die Gemeinde der gleichzeitig aufgelösten Verwaltungsgemeinschaft Aschersleben/Land an.

Sehenswert ist die Dorfkirche St. Georg. Westlich des Dorfes befindet sich das historische Steinkreuz Westdorf.

Der Historiker und niederdeutsche Dichter Caspar Abel (1676–1763) lebte und starb in Westdorf


</doc>
<doc id="607017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607017" title="Institute of Space and Astronautical Science">
Institute of Space and Astronautical Science

Das Institute of Space and Astronautical Science (ISAS) ist ein japanisches Institut für Weltraumforschung, das seit 2003 Teil der japanischen Raumfahrtagentur JAXA ist. Der Hauptsitz ist im Sagamihara Campus, 40 km westlich von Tokio. Weitere Einrichtungen in Japan, die ebenfalls diesem Institut zugeordnet sind, sind das Uchinoura Space Center (USC), das Noshiro Testing Center (NTC), das Sanriku Balloon Center (SBC) und das Usuda Deep Space Center (UDSC).

ISAS entwickelte sich aus Experimenten mit Höhenforschungsraketen in den 1950ern und wurde im April 1964 als Institut der Universität Tokio gegründet. Seit April 1981 wurde es als gemeinsame Forschungsorganisation japanischer Universitäten betrieben. Am 1. Oktober 2003 ging es zusammen mit NASDA und NAL in der neuen Raumfahrtagentur JAXA auf. ISAS betrieb den Raketenstartplatz Kagoshima Space Center.

Der Tätigkeitsschwerpunkt ist die enge Verknüpfung von technischer Entwicklung auf dem Gebiet der Raketen- und Satellitentechnologie mit wissenschaftlicher Anwendung in der Astronomie und der Erforschung des Sonnensystems. ISAS entwickelte wissenschaftliche Satelliten und Raumsonden wie z. B. ASCA.




</doc>
<doc id="607020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607020" title="ISAS">
ISAS

Die Abkürzung ISAS steht für:



</doc>
<doc id="607022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607022" title="Baschi (Sänger)">
Baschi (Sänger)

Baschi (* 6. September 1986 in Gelterkinden, Kanton Basel-Landschaft; bürgerlich "Sebastian Bürgin") ist ein Schweizer Popsänger. Er wurde bekannt durch die erste Staffel der Castingshow "MusicStar", die zwischen November 2003 und März 2004 im Programm des Schweizer Fernsehens ausgestrahlt wurde. Obwohl er damals als Sechstplatzierter frühzeitig ausgeschieden war, war er von der Plattenfirma Universal unter Vertrag genommen worden.

Baschi wollte nach eigener Aussage nie Musik machen und fürchtet jeden Auftritt (auch weil er sehr oft hörte, dass seine Stimme für den Gesang nicht geeignet sei).
Seine erste Single "Diis Lied" startete etwas unglücklich in die Charts: Da "ex libris" die Single für 3,90 CHF verkaufte – 10 Rappen zu wenig, um die Aufnahmekriterien für die Schweizer Charts zu erfüllen – stieg "Diis Lied" mit den übrigen Verkäufen nur auf Rang 29 ein. Mit den verkauften Singles von "ex libris" hätte "Diis Lied" Platz 3 erreicht. Die folgenden Singles waren wesentlich erfolgreicher. Sein erstes Album "Baschi" hat wie das zweite "Irgendwie Held" Gold-Status erreicht. Das dritte Album "Fürs Volk" erlangte Platin-Status.

Baschi war 2006 Teilnehmer der Doku-Soap Der Match des Schweizer Fernsehens, in der achtzehn prominente Schweizer unter der Anleitung eines professionellen Trainerteams ein einwöchiges Fussball-Trainingslager absolvierten. Er steuerte mit "Bring en hei" den Titelsong zur Sendung bei. Das von Roman Camenzind, Baschi und Hank Merk geschriebene Lied weist aufgrund des einfachen Refrains Ähnlichkeiten mit «Three Lions» von The Lightning Seeds auf und beschreibt die Leidenschaft eines Fans zum Fussball. Der Song ging auf Platz 1 der Schweizer Single-Hitparade, hat Doppelplatin-Status erreicht und wurde 60'000 Mal verkauft.

Ab 10. April 2007 sendete das Schweizer Fernsehen die Doku-Soap "Baschi National". Sie sollte aufzeigen, was es alles braucht, um den Musiker-Traum zu leben, indem Szenen aus seinem privaten und beruflichen Alltag eingefangen wurden. Parallel dazu wurde die Single "Wenn das Gott wüsst" veröffentlicht, deren Text sogleich zu heftigen Kontroversen führte (siehe Weblink). Mit Platz 3 von "Wenn das Gott wüsst" in der Schweizer Hitparade – ist Baschi der einzige Mundartkünstler der je drei Top-3-Hits landen konnte. Die Single "Fürs Volk" wurde nur digital veröffentlicht, stieg am 20. Mai 2007 in die Schweizer Single-Hitparade ein (Höchstposition 18).

Das Album "Fürs Volk" stieg am 3. Juni 2007 auf Platz 1 der Schweizer Hitparade ein. Baschi arbeitete bisher bei allen drei Alben mit dem Schweizer Musikproduzenten Roman Camenzind zusammen.

Der am 2. Mai 2008 als Remix-Version erschienene Song "Bring en hei" wurde als EM-Song der Schweizer Nationalmannschaft ausgewählt und vom Österreicher Mario Lang und dem Deutschen Oliver Pocher adaptiert. Am 18. April 2008 trat Baschi mit Lang beim Amadeus Austrian Music Award auf und interpretierte mit ihm eine Mischversion des Songs.

Am 2. November 2008 war Baschi in der Sendung Die grössten Schweizer Hits mit seinem Song "Bring en hei" nach der Qualifikationsrunde in der Kategorie «Jung & Alt» in der Finalsendung der dritten Staffel.

Anfang 2010 kam er mit dem hochdeutsch gesungenen Lied "Unsterblich" auch in die deutschen Charts. Das Lied gehört zum Soundtrack des Films Zweiohrküken und läuft im Abspann.

Am 24. Juni 2010 erschien auf der 20 Minuten online Webseite ein Video von Baschi in dem er den exklusiv für die Gratiszeitung geschriebenen Song "Schiri" präsentiert. Der Song geht an die schlechten Leistungen der Schiedsrichter der Fussball-WM 2010.

Sein erstes hochdeutsches Album "Auf großer Fahrt" war ursprünglich für Juni 2010 geplant. Veröffentlicht wurde aber im September 2010 zunächst nur eine Version in Schweizerdeutsch. Im Dezember 2010 wurde ein weiteres schweizerdeutsches Album "Neui Wält" veröffentlicht. Im Mai 2011 folgte dann die Ausgabe von "Auf großer Fahrt" in Hochdeutsch.

Im März 2013 trennte sich Baschi von seiner langjährigen Freundin Katy Winter. Seit 2013 betreibt Baschi, zusammen mit seinem langjährigen Gitarristen "Philippe Merk", das Tonstudio "Rebel-Inc." in Basel. Im Jahr 2015 veröffentlichte er sein siebtes Studioalbum "Zwüsche dir und mir". Im Animationsfilm Zoomania, der im Frühjahr 2016 in die Kinos kam, lieh er dem "Chauffeur Manchas" die deutsche Stimme.




</doc>
<doc id="607024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607024" title="Bușteni">
Bușteni

Bușteni [] () ist eine Kleinstadt im Kreis Prahova, in den rumänischen Karpaten. Sie ist eine bekannte Touristenstadt in Rumänien am Fuße des Bucegi-Gebirges im Prahovatal.

Der Name der Stadt bedeutet wörtlich übersetzt „Baumstümpfe“.

Bușteni liegt 135 km entfernt von der Hauptstadt Bukarest und unweit anderer beliebter Ortschaften im Prahova-Tal (wie Sinaia, Predeal und Azuga) sowie von Brașov "(Kronstadt)". Die durchschnittliche Seehöhe der Stadt beträgt 850 m. Administrativ gehört zu Bușteni auch das Dorf Poiana Țapului.

Es existiert kein Dokument, das mit Sicherheit die genaue Gründung des Ortes belegt. Zeitgenössische Dokumente erwähnen, dass zum ausgehenden 18. Jahrhundert hin „nicht einmal die Rede von einem echten Dorf“ gewesen sein könne. Im Jahr 1916 war Bușteni Schauplatz mehrerer militärischer Zusammenstöße während des Ersten Weltkriegs.

Das Klima ist, typisch für das Prahova-Tal, von milden Wintern und kühlen Sommern geprägt.

Bușteni ist einer der beliebtesten Urlaubsorte in den rumänischen Bergen, das neben einer landschaftlich reizvollen Lage auch eine Vielzahl an Urlaubsmöglichkeiten und -aktivitäten über das ganze Jahr hinweg bietet, von Skifahren bis hin zu Bergwandertouren. Insbesondere führen von hier aus zahlreiche Wanderrouten in das Bucegi-Gebirge, das bis auf Höhen von 2.505 m reicht. Im Winter 2005 wurde hier die modernste Skianlage Rumäniens eröffnet.

Weitere Sehenswürdigkeiten sind:

Bușteni ist die Partnerstadt von:




</doc>
<doc id="607025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607025" title="Justinuskirche (Höchst)">
Justinuskirche (Höchst)

Die karolingische Justinuskirche (auch: Margarethenkirche) in Frankfurt-Höchst ist das älteste erhaltene Gebäude in Frankfurt am Main und eine der ältesten Kirchen in Deutschland.

Die dreischiffige Basilika stammt aus der Zeit nach 830. Der spätgotische Hochchor entstand ab 1441. Die Kirche steht am östlichen Ende der gut erhaltenen Höchster Altstadt hoch über dem Main. Zur Stadt hin besitzt sie einen Vorplatz, zum Main hin einen großen Blumen- und Kräutergarten, dessen Begrenzung die erhaltene Höchster Stadtmauer bildet.

Die große Bedeutung der Justinuskirche gründet sich einerseits auf ihre bedeutende Bauplastik (vor allem die karolingischen Kapitelle und das spätgotische Nordportal), andererseits darauf, dass sie eine der wenigen fast vollständig erhaltenen frühmittelalterlichen Kirchen ist und seit rund 1150 Jahren ununterbrochen als Kirche genutzt wird.

Die Geschichte der Kirche hängt eng mit der der Stadt Höchst zusammen. Die fränkische Siedlung, rund 25 Kilometer östlich von Mainz auf einer Anhöhe über der Mündung der Nidda in den Main gelegen, wurde im Lauf des Mittelalters von den Erzbischöfen von Mainz als Tochterstadt aufgebaut. Die erste bekannte urkundliche Erwähnung der Stadt stammt aus dem Jahr 790.

Erzbischof Otgar von Mainz (826–847) ließ in Höchst eine für die damalige Zeit recht große, dem Bekenner Justinus geweihte Kirche errichten, dessen Gebeine er als Reliquien aus Italien mitgebracht hatte. Die Kirche, die für die Siedlung Höchst viel zu groß war, sollte als Machtsymbol gegen den Königshof in Frankfurt stehen. Rabanus Maurus, Otgars Nachfolger, nahm um 850 die Weihe der Justinuskirche vor. Sie diente zunächst als Pfarrkirche. Die Gebeine des Namenspatrons St. Justinus wurden in die neue Kirche gebracht, wo sie etwa 450 Jahre lang blieben.

1024 fand in Höchst eine Synode des Mainzer Erzbischofs Aribo und der zahlreichen Mainz unterstellten Bistümer statt. 1090 ging die Kirche als Schenkung an die Benediktiner von St. Alban in Mainz über. Die Kirche wurde in Schriften des Stifts gezielt als einsturzgefährdet bezeichnet; St. Alban erhielt auf diese Weise als Dreingabe weitere Ländereien und Privilegien in Höchst. Renovierungsarbeiten an der angeblich baufälligen Kirche fanden jedoch nicht statt. St. Justinus war seitdem Pfarr- und Klosterkirche.

Das Kloster brachte die Justinusreliquien 1298 nach St. Alban. Die Höchster Kirche wurde daraufhin der Hl. Margarethe als neuer Patronin geweiht, damit war und ist die Justinuskirche eigentlich eine Margaretenkirche. Die bis 1961 gefeierte Höchster Kirchweih hieß seit dem Mittelalter folgerichtig "Margaretenkerb", daran änderte sich auch mit Einweihung der neuen Pfarrkirche St. Josef im Jahr 1909 nichts. Der vergessene Name "Justinuskirche" wurde durch historische Forschungen im 18. und 19. Jahrhundert wieder in der Fachwelt und der Öffentlichkeit bekannt. Dass die Margaretenkirche heute wieder nach ihrem ursprünglichen Namenspatron benannt wird, geht auf eine Initiative des Höchster Pfarrers Emil Siering (1841–1899) zurück.

1441 siedelte das Antoniterkloster aus Roßdorf bei Hanau nach Höchst um, die seit 1419 nur noch als Pfarrkirche genutzte Justinuskirche diente seitdem auch wieder als Klosterkirche. Die Antoniter gaben als Chorherren 1442 den Bau eines spätgotischen Chors und zahlreicher anderer Erweiterungen in Auftrag. Der ältere karolingische Bauteil der Justinuskirche diente als Pfarrkirche für die Gemeinde, während der durch einen Lettner abgeteilte Chor den Antonitern vorbehalten war. Das Antoniterkloster wurde 1802 aufgelöst.

Nach der Einweihung der großen neuromanischen Josefskirche in der Hostatostraße übernahm diese die Funktion der katholischen Pfarrkirche der inzwischen stark gewachsenen Industriestadt Höchst. Die Justinuskirche wird seit 2009 als „Sommerkirche“ für Gottesdienste genutzt und ist ein beliebter Ort für Hochzeiten. Wegen ihrer ausgezeichneten Konzertorgel und ihrer Akustik finden im Rahmen des „Höchster Orgelsommers“ Konzerte mit internationalen Künstlern statt.

1930 bis 1932 wurde vorrangig die Bausubstanz der Justinuskirche restauriert, die Ausstattung der Kirche insbesondere in den 1980er Jahren. Seit dem Frühjahr 2009 findet eine Komplettsanierung des Daches statt. In diesem Zusammenhang wurde festgestellt, dass der gotische Chor erneut von Wassereinbrüchen im Untergrund bedroht wird. Der Chor wird durch Abpumpen des Wassers und Stabilisierung des Untergrundes gesichert.

Die Justinuskirche gehört heute als Filialkirche zur Pfarrei St. Josef im Bezirk Frankfurt des Bistums Limburg.

Der Platz um die Justinuskirche war seit dem Mittelalter der Höchster Friedhof. Auch in der Kirche fanden Bestattungen statt. Dort wurden insbesondere Generalpräzeptoren und Chorherren des Antoniter-Ordens beigesetzt. Die Familien von Dalberg und "von Kapp" hatten Familiengrüfte in der Justinuskirche.

Nachdem bereits 1804 das Beinhaus an der Justinuskirche abgerissen worden war, wurde der Kirchhof 1810 aufgegeben. Er wurde in den Jahren 1930 bis 1932 im Rahmen der Renovierung der Kirche abgetragen und der Platz vor der Kirche gepflastert. Nur noch eine Pietà an der Nordfassade der Kirche, acht Grabplatten im Inneren der Kirche und einige verwitterte Grabsteine im Garten auf der Mainseite erinnern an die Begräbnisstätte.

Bei Grabungsarbeiten für einen Regenwasserkanal wurden Mitte September 2019 mehrere Skelette aufgefunden, darunter das eines Mädchen mit Jungfrauenkrone.

Der auf der Mainseite gelegene Garten der Justinuskirche wurde in seiner Bepflanzung zu Beginn der 1990er Jahre angelegt. Hier werden von den Antonitern verwendete Heilkräuter kultiviert. Für die Öffentlichkeit ist der Garten seit 2004 vom Frühjahr bis zum Herbst zugänglich.

Die ursprüngliche Kirche war eine dreischiffige, sechsjochige Basilika mit drei Altarräumen (Sanktuarien) und drei halbrunden Apsiden. Der Zugang befand sich an der Westseite des Mittelschiffs, im Bereich des heutigen Kirchgärtchens. Die Architektur zeigt Ansätze zur Raumdurchdringung mit Bildung eines Querschiffs und einer Vierung und steht damit an der Schwelle zur Hochromanik.

Das Westportal ist heute bis auf ein ovales Ochsenauge vermauert, der Eingang befindet sich auf der Nordseite der Kirche, die man über das nördliche Sanktuarium betritt. Die Seitenschifffenster im nördlichen Obergaden sind heute zugemauert. Im Norden wurden spätgotische Kapellen angefügt, im Süden die karolingischen Kirchenfenster durch gotische ersetzt. Auch die Apsiden fielen der Erweiterung im 15. Jahrhundert zum Opfer. Anstelle des südlichen Altarraums befindet sich heute die Sakristei.

Der Rest der karolingischen Anlage ist jedoch erhalten: die beiden anderen Altarräume, das Mittelschiff mit seinen kleinen Rundbogenfenstern, die flache Decke, die Seitenschiffe und vor allem die zwei mal fünf Rundsäulen mit ihren korinthisierenden Kapitellen, die zu den bedeutendsten Werken karolingischer Bildhauerkunst gehören.

Bis zum Ende der Zugehörigkeit zum Benediktinerkloster St. Alban 1419, also fast sechs Jahrhunderte lang, wurde die Kirche baulich kaum verändert.

Zwischen 1420 und 1430 wurde der südliche der drei karolingischen Altarräume abgerissen und durch eine gotische Heiligkreuzkapelle, die heutige Sakristei, ersetzt. An das nördliche Seitenschiff wurden drei weitere Kapellen angefügt.

Aufgrund der Verlegung des Zugangs von der Westseite zum heutigen Justinusplatz auf der Nordseite der Kirche entstand dort um 1442 ein reich geschmücktes Nordportal, ein Spitzbogen-Portal mit krabbenbesetztem Kielbogen und Kreuzblume. Es wird von Replikaten von zwei spätgotischen Statuen – die Originale befinden sich in der Taufkapelle – der Wüstenväter Paulus von Theben (links) und Antonius Abbas, des Ordenspatrons der Antoniter, begleitet. Das Heiligenpaar wird bei den Antonitern in der Regel gemeinsam dargestellt, so auch auf dem berühmten Isenheimer Altar des Mathias Grünewald in Colmar. Dies entspricht der Vita des hl. Paulus, verfasst von Hieronymus, wonach die beiden Eremiten in der ägyptischen Wüste zusammentrafen. Das Portal wurde von Steinmetzen der Frankfurter Dombauhütte geschaffen, die beiden Figuren von der Hand des Steffan von Irlebach.

Da bei der Bauausführung das Nordportal offenbar zu weit nach Westen gesetzt worden war, behalf man sich dadurch, dass man die Westwand der Kirche in einem Winkel von gut 12 Grad abknicken ließ, um den Baufehler auszugleichen, was kaum erkennbar ist.

Die Antoniter, seit 1441 Hausherren der Kirche, benötigten, den Regeln der Augustiner-Chorherren entsprechend, einen größeren Chor. Bald nach der Übernahme der Kirche wurde dieser in Auftrag gegeben. Es entstand ein einschiffiger, hoher Chorraum mit sieben Maßwerkfenstern, zwei Jochen und einem 5/8-Chorschluss. Der Chor war deutlich höher als die bestehende Basilika, dieser Gegensatz bestimmt bis heute den Anblick der weithin sichtbar über dem Mainufer gelegenen Kirche.

Da der Anbau des gotischen Hochchors der Justinuskirche auf unsicherem Untergrund geschah, waren dafür umfangreiche Vorarbeiten notwendig. Denn im aufgeschütteten Untergrund – am südöstlichen Fuß des Abhangs unterhalb der karolingischen Kirche auf Höhe des Mains – entspringt eine reich sprudelnde Quelle, die noch heute ihr Wasser spendet. Durch sie begannen die in den Untergrund getriebenen Stützbalken schon nach wenigen Jahrzehnten zu faulen. Hinzu kamen Schäden durch ein schwaches Erdbeben. Dadurch senkte sich der Chor, so dass der Anbau seitdem eine leichte Neigung südostwärts zum Main hat. Dies ist insbesondere im Inneren der Kirche beim Blick auf den Hochaltar zu erkennen.

Bereits 1523 musste daher das ursprüngliche Netzgewölbe des Chors wegen Einsturzgefahr abgetragen und durch eine provisorische Bretterdecke ersetzt werden. Die Veränderungen von 1523, zu denen auch gehörte, dass mehrere der Hochchorfenster zugemauert wurden, kann man noch an den Ansätzen des heute verschwundenen Netzgewölbes an den Chorwänden erkennen. Die Schlusssteine des Hochchores mit den Wappen der Bauherren der Justinuskirche haben sich erhalten. Sie sind im Justinusgarten zu besichtigen. Die provisorische Bretterdecke wurde erst bei der Renovierung 1930 entfernt und durch eine abgehängte Rabitzdecke ersetzt. Ebenso wurden die zugemauerten Chorfenster hinter dem Hochaltar wieder geöffnet.

Die ab 1441 entstandenen Bauteile sind Werke der sogenannten Frankfurter Schule im Umfeld des Frankfurter Stadt- und Dombaumeisters Madern Gerthener. Wichtigster Baumeister in Höchst war der in vielen Orten am Mittelrhein tätige Steffan von Irlebach, ein Schwiegersohn Gertheners, sowie der Steinmetz Peter Wale, der mit Gerthener am Frankfurter Domturm arbeitete.

Der Hochaltar aus dem 15. Jahrhundert war in den Ausmaßen des Isenheimer Altars geplant worden. Er wurde aber bis auf die Statue des Hl. Antonius nie vollendet.

1726 wurde der Hochaltar des 15. Jahrhunderts von den Antonitern durch einen barocken Nachfolger ersetzt. Sie gaben 1724 bei dem Mainzer Schreiner Johann Weiss ein Gesamtkunstwerk, einen monumentalen nussbaumfurnierten Altar, in Auftrag. Dieser Altar ist eine typisch barocke Schauarchitektur, verwandt mit Theaterkulissen, welche die Gläubigen durch Prunk und reiche Ausführung zu beeindrucken suchte.

Das 4,25 Meter hohe und 2,85 Meter breite Altargemälde von Christoph Jung zeigt die Kreuzigungsszene. Bestandteil des Altars sind weiterhin überlebenslebensgroße Plastiken des hl. Josef mit dem Jesuskind und des hl. Augustinus, nach dessen Ordensregel die Antonitermönche lebten. Sie wurden durch den Frankfurter Bildhauer Uhrwercker geschaffen. Die Hl. Margarete mit dem Drachen oberhalb des Altarbildes stammt von Johann Jakob Junker (1750). Außerdem gibt es vier Engelfiguren, von denen die beiden kleineren Martin Bieterich, Mainz, geschaffen hat. Die Antoniter als Auftraggeber werden durch ein Wappen mit dem Tau-Kreuz und dem seit 1502 den Antonitern verliehenen Reichsadler ausgewiesen. Alle Plastiken sind in ihrer ursprünglichen Fassung erhalten.

Der nunmehr dritte (bekannte) Tabernakel und sein Aufsatz aus Messing entstanden 1932 nach einem Entwurf von Dobisch durch die Fa. Zimmermann in Frankfurt am Main. Er trägt die Aufschrift „Tabernaculum dei cum hominibus“ ("Haus Gottes unter den Menschen"). Auch das Antependium um den noch erhaltenen, ursprünglichen Sandstein-Altartisch der Bauzeit ist neueren Datums. 1822 hatte der Höchster Schreiner Jacob Weingärtner einen neuen Unterbau für den Hochaltar gefertigt. 1826 wurde der untere Teil des Hochaltares erneuert. Die Vorderseite der in einer Nische an der Südseite des Chores stehende barocke „Credenz“ könnte das 1822 entfernte Antependium des Hochaltares sein.

Der Hochaltar ist einer der bedeutendsten Altäre im Bistum Limburg. Er wurde 1932 bis 1933 und zuletzt zwischen 1984 und 1987 von Kleinschmidt, Speicher (Eifel) und die Altarfiguren durch Pracher, Würzburg, restauriert, der Messing-Tabernakel 2009 durch Engert, Würzburg.

Der Kreuzaltar wurde 1485 von dem Kastenmeister (Finanzverwalter) der Höchster Antoniter, Wigandus von Grünberg, gestiftet. Der Meister ist unbekannt. Es handelt sich um einen Wandelaltar, der ursprünglich als Altar der Pfarrgemeinde vor dem (heute verlorenen) Lettner – die im Mittelalter übliche Position für einen Kreuzaltar – am Ostende des Mittelschiffs stand. Der Kreuzaltar befindet sich heute in der mittleren der drei nördlichen Seitenkapellen.

Die Vorderseiten der beiden Seitenflügel zeigen in vier Bildern Szenen aus der Kreuzlegende, die Auffindung des Kreuzes um das Jahr 330 durch die Kaiserin Helena und die Rückführung des Kreuzes nach Jerusalem durch den Kaiser Heraklios im 7. Jahrhundert.

Das Mittelteil des Altars wurde 1485 von einem unbekannten Meister in Worms gefertigt. Es zeigt die Kreuzigung Jesu in der Form des sogenannten „Volkreichen Kalvarienberges“ nach Kupferstichen von Martin Schongauer.

Die beiden (inneren) Altarflügel aus der gleichen Werkstatt zeigen vier Szenen der beiden Kreuzlegenden: die Auffindung des Heiligen Kreuzes durch die Kaiserin Helena und die Identifizierung des Christus-Kreuzes durch die Auferweckung eines toten Jünglings um das Jahr 330 sowie den Versuch des Kaisers Heraklios, nach Jerusalem einzureiten, und den Einzug des Kaisers zu Fuß.

Die Außenseiten der Altarflügel wurden 1608 mit großen Apostelfiguren und anderen Heiligen bemalt, eine Stiftung des Antoniters Adolph Hermann, der damals Pfarrer von Höchst war. Die Malereien sind stark beschädigt. Erkennbar sind noch der Apostel Andreas und der Heilige Georg.

Auf der Predella unterhalb der Mitteltafel wird Jesus als Weltenherrscher im Kreis der Apostel gezeigt.
Die Tafeln des Kreuzaltares haben eine bewegte Vergangenheit: Nachdem 1812 der Lettner und der davor stehende Kreuzaltar beseitigt wurden, kamen die Bildtafeln 1858 aus dem Pfarrhaus in die Wallfahrtskirche Marienthal im Rheingau. Ab 1905 wurden sie in der Kapelle des Konviktes in Hadamar aufgestellt. Erst 1935 wurden sie in die Justinuskirche zurückgeführt und auf einem neu gefertigten Altar an ihrem heutigen Platz in der Mittelkapelle aufgestellt.

Der nördliche Altar ist eine Pietà, er zeigt Maria als „Schmerzensreiche Mutter“, die den toten Jesus im Arm hält.
Der Altar, ein einfacher Holzaltar, bei dem das Nußbaumfurnier durch „Bierfarben“ nachgeahmt wurde, wurde 1812 aus dem aufgehobenen Kloster Gottesthal bei Oestrich im Rheingau nach Höchst gebracht. Bis 1932 stand dieser Altar im südlichen Seitenschiff. Restaurierungen fanden 1888 (farbige Neufassung) und zwischen 1985/86 durch Pracher, Würzburg, statt.

Auf dem Altar im Südseitenschiff wird Maria als Königin mit dem Jesuskind auf dem Arm dargestellt.
Der nussbaumfurnierte Altar wurde 1812 aus dem aufgehobenen Kloster Gottesthal in Oestrich im Rheingau nach Höchst gebracht. Bis 1932 stand dieser Altar im nördlichen Seitenschiff. Restaurierungen fanden 1888 (farbige Neufassung) und zwischen 1985/86 durch Pracher, Würzburg, statt.
Der hl. Antonius Eremita, ein ägyptischer Einsiedler des 4. Jahrhunderts, war der Ordenspatron der Antoniter. In der Regel stand seine lebensgroße Statue auf dem Hochaltar der Klosterkirche. Obwohl der Altar des 15. Jahrhunderts durch den heutigen Barockaltar ersetzt wurde, hat sich die 1485 in Worms gefertigte Antoniusfigur erhalten. Die lebensgroße Holzfigur mit der originalen Farbfassung ist eines der bedeutendsten Werke der Bildhauerkunst des Mittelrheins aus der Zeit der spätgotischen Skulptur. Im April 2017 wurde eine umfassende Säuberung und Restaurierung durch das Landesamt für Denkmalpflege Hessen in Wiesbaden abgeschlossen.

Früheste sichere Hinweise über eine Orgel in der Justinuskirche stammen aus der Zeit zwischen 1454 und 1464. Aber weder über ihre Beschaffenheit, die Größe, die Disposition noch den Standort gibt es Anhaltspunkte. Allerdings ist zumindest der Standort heute erforscht: Es dürfte sich um eine Schwalbennestorgel an der Nordwand des Mittelschiffes gehandelt haben, wie bei den Restaurierungsarbeiten an der Kirche 1932 festgestellt wurde. Entsprechende Schwalbennester gibt es bis heute im nördlichen Dachgeschoss. Diese Orgel hat rund 200 Jahre ihren Dienst getan. Rechnungen über die Kirchenorgel erscheinen ab dem Dreißigjährigen Krieg, ab 1648 wird auch ein Organist erwähnt. Kloster und Bürgerschaft trugen gemeinsam zum Erhalt der Orgel bei. Da sich seit 1730 die Reparaturen häuften, diese immer teuerer wurden und sich die finanziellen Verhältnisse der Höchster Antoniter nach einer Zeit des Niederganges deutlich gebessert hatten, erging 1736 an Johann Onimus, Mainz, der Auftrag für eine neue Orgel. Sie wurde 1740 fertiggestellt. Die barocke Orgel wurde in den beiden Jahrhunderten bis nach dem Zweiten Weltkrieg mehrfach dem Zeitgeschmack angepasst und damit ihres ursprünglichen Klangbildes beraubt.

1987/88 wurde in den barocken Orgelprospekt eine neue Konzertorgel der Firma Orgelbau Kuhn, Männedorf (Schweiz), eingebaut. Hierdurch hat sie ihr ursprüngliches Aussehen, vor allem aber ihre Konzertqualität zurückgewonnen. Die Justinuskirche ist heute Aufführungsort von Orgelkonzerten mit internationalen Künstlern, z. B. im Rahmen des "Höchster Orgelsommers". Das Instrument hat 43 Register (Schleifladen) auf drei Manualen und Pedal. Die Spieltraktur ist mechanisch, die Registertraktur mechanisch und elektrisch.




</doc>
<doc id="607026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607026" title="Expedient">
Expedient

Ein Expedient ist in der Regel ein kaufmännischer Angestellter, der für den Versand von Frachtgut verantwortlich ist. Die Bezeichnung "Expedient" gilt aber auch für alle anderen Mitarbeiter einer Vertriebsabteilung. Oft sind diese Mitarbeiter nicht kaufmännisch, sondern bezüglich der Waren, also fachlich, ausgebildet (zum Beispiel MTA im Blutspendedienst).

Ein Expedient ist für die Kommissionierung der Waren verantwortlich. Er stellt unter anderem sicher, dass die zu transportierenden Güter geeignet verpackt sind und die in den jeweiligen Absender- und Empfänger-Ländern geltenden Sicherheits-, Transport- und Umweltbestimmungen eingehalten werden. Zudem obliegt es dem Expedienten, die für die Güter günstigste bzw. die geeignetste Beförderungsmethode auszuwählen oder aber über ein Abkommen mit dem Käufer über eine erwünschte Beförderungsmethode zu liefern.

Zu den kaufmännischen Aufgaben eines Expedienten gehören der Einkauf von Transportversicherungen und die Abrechnung der anfallenden Transportkosten sowie die Bearbeitung der Versand-Papiere und gegebenenfalls die Bearbeitung der Zollpapiere und Einfuhrgenehmigungen. Der Expedient überwacht auch Transportbedingungen, wie etwa Temperaturen, und ist auch für die Dokumentation und Speicherung dieser Daten zuständig.

Er ist für die bedarfsgerechte Materialanforderung im Warenlager zuständig. Außerdem überwacht er die Einhaltung der Sicherheitsbestände. Er fordert Material an und führt Nachbestellungen aus – immer in Abstimmung mit der Produktionsplanung und -steuerung. Die Informationen über drohende Materialengpässe gibt er an die Produktion weiter. Um den Überblick über den gesamten Bestand zu behalten, gehört es zu seinem Aufgabengebiet, Statistiken zu erstellen sowie Inventuren durchzuführen.

Der Expedient benötigt für den Umgang mit den Kunden Serviceorientierung, Kontakt- und Kommunikationsfähigkeit sowie Verhandlungsgeschick und gute Umgangsformen.

Ursprünglich war der Expedient für das Kassen- und Rechnungswesen, das Führen von Verzeichnissen und Übersichten und auch für die Aktenverwaltung in Institutionen zuständig.

Expedient ist auch eine Bezeichnung für Reiseverkehrskaufleute.


</doc>
<doc id="607030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607030" title="Basse">
Basse

Basse bezeichnet:

Orte:

Personennamen:




Siehe auch:



</doc>
<doc id="607031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607031" title="Mackenroth">
Mackenroth

Mackenroth ist ein deutscher Familienname. Träger dieses Namens sind unter anderem:


Sonstiges

Siehe auch:


</doc>
<doc id="607037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607037" title="The Scorpion King">
The Scorpion King

The Scorpion King ist ein Spielfilm aus dem Jahr 2002 mit Dwayne „The Rock“ Johnson in der Hauptrolle. Es handelt sich um einen Ableger des Films "Die Mumie kehrt zurück", spielt aber zeitlich vor dem Film "Die Mumie". Der Film startete am 25. April 2002 in den deutschen Kinos.

Die Handlung spielt ca. 3000 v. Chr.
Memnon, despotischer Herrscher von Gomorrha, will alle Nomadenstämme unterjochen. Wer sich ihm nicht unterwirft, wird vernichtet. Bisher hatte er alle Schlachten gewonnen, denn durch die prophetischen Fähigkeiten seiner Seherin kann er den Ausgang jeder Schlacht vorhersagen.

Der Akkadier Mathayus ist einer der letzten Söldner seines Volkes und wird beauftragt, die Seherin zu töten. Auftraggeber sind die Führer der letzten freien Nomadenstämme der Wüste, darunter Königin Isis, Anführerin einer Gruppe Kriegerinnen, der Nubier Balthazar, König einer Gruppe von Dieben, und König Pheron mit seinem Sohn Prinz Takmet.

Als Mathayus die Seherin trifft, zögert er sie zu töten und wird gefangen genommen. Sein Bruder Jesup wird vor seinen Augen von Memnon eigenhändig getötet. Der Akkadier wird zusammen mit dem Pferdedieb Arpid bis zum Hals in Sand eingegraben und Kolonien von großen Feuerameisen ausgesetzt. Arpid gelingt es mit einer List zu entkommen, er befreit auch Mathayus aus dem Sand. Beide machen sich nun gemeinsam auf den Weg, um den Tod seines Bruders zu rächen und Memnon zu töten.

Als das geplante Attentat auf König Memnon fehlschlägt, verschleppt Mathayus die Zauberin Cassandra in die Wüste. Sie versucht zwar, vor Mathayus zu flüchten, aber nicht um zu Memnon zurückzukehren, da dieser sie ihr ganzes Leben lang gefangen gehalten hat. In einem Kampf mit Memnons Männern unter Führung von General Thorak wird Mathayus von einem mit Skorpion-Gift getränktem Pfeil getroffen. Unter Gefahr für ihr eigenes Leben heilt die Zauberin Mathayus.

Mathayus, Cassandra und Arpid treffen auf ihrem Weg den Erfinder Philos, der vor Memnon aus Gomorrha geflüchtet war und in der Wüste seine neueste Erfindung, ein explosives Pulver, perfektionierte. Gemeinsam gelangen die vier zu einer Oase, dort werden sie gefangen genommen und in den geheimen Zufluchtsort von Balthasar verschleppt.

Mathayus und Cassandra verbringen eine Nacht miteinander, die Zauberin verliert daraufhin nicht nur ihre Unschuld, sondern auch ihre seherischen Fähigkeiten. Um Memnon von der weiteren Suche nach ihr abzubringen und so die Menschen des Zufluchtsorts zu retten, entscheidet sie sich am Ende der Nacht, heimlich zu flüchten und zu ihm zurückzukehren.

Obwohl Balthazar und Mathayus von Anfang an nicht gut miteinander ausgekommen sind, erkennen sie, dass sie einen gemeinsamen Feind haben, und entschließen sich, in Memnons Festung einzudringen. Mathayus wird dabei verletzt, es gelingt ihm, trotzdem Memnon zu töten.

Der Akkadier übernimmt die Herrschaft über das Reich und wird neuer König aller Stämme.


Darüber hinaus beurteilte die in Rheinland-Pfalz ansässige Rhein-Zeitung den Film deutlich kritischer: Die im pharaonischen Ägypten spielende Handlung sei „an Unglaubwürdigkeiten und Klischees kaum zu überbieten“. Gleichwohl werde „der Schmonzes […] gemildert von Selbstironie und sehenswerten Trickszenen.“

Auch seitens der bundesweit erscheinenden Tageszeitung Die Welt wurde der wenig positiv aufgenommen und als „Leinwandgetöse“ bezeichnet, der „als inoffizielles Prequel zu den beiden „Mumien“-Filmen“ ein „berückend simple(r) Film“ sei und sich „eher an schnödem Fantasy-Action-Schnack à la Conan der Barbar“ orientiere.

In der vereinfachten Kritik, mit der die Fernsehzeitschrift TV Spielfilm Filme bewertet, erhielt "The Scorpion King" drei von drei möglichen Punkten in der Kategorie „Action“, zwei Punkte in der Kategorie „Humor“, je einen Punkt für „Erotik“ und „Spannung“ sowie einen nach oben gereckten Daumen als positives Gesamturteil. In der Kategorie „Anspruch“ wurde indes kein Punkt vergeben. In einer Aufzählung, warum der Hauptdarsteller Dwayne Johnson sich so erfolgreich über einen längeren Zeitraum in Hollywood hielt, bezeichnete TV-Spielfilm-Redakteur Michael Fischer den Film im Jahr 2018 als „Trashkanone“, mit der Johnson seine Laufbahn „schon früh wieder (hätte) beenden können“.

Die Leser der Fernsehzeitschrift Prisma fanden "The Scorpion King" unter dem Strich interessanter als die Redaktion und vergaben 3 von 5 möglichen Sternen und damit einen mehr als die Redaktion in ihrer Rezension. Inhaltlich wertend wurde das Werk „ansonsten tumbe(s) Spektakel“, das lediglich „eine Aneinanderreihung von Kampfszenen“ und historische Fakten völlig ignoriere. Zudem würden „Logik oder gar Plausibilität […] außer Acht gelassen“. Regisseur Chuck Russell habe „lediglich einen Trash-Film mit ziemlich hohem Budget inszeniert“.

Die Redaktion von "Cinehits.de" gab dem Film 2,9 von 5 möglichen Punkten und hielt abschließend fest, er sei „nicht wirklich schlecht, aber auch nicht wirklich gut.“


Das Prequel "" ist eine Direct-to-DVD-Produktion und wurde am 19. August 2008 in den USA und am 28. August 2008 in Deutschland veröffentlicht. In der Hauptrolle wurde Dwayne Johnson allerdings durch Michael Copon ersetzt. Als Regisseur war Russell Mulcahy beteiligt.

Die Fortsetzung "The Scorpion King 3 – Kampf um den Thron" wurde 2012 als Direct-to-DVD-Produktion veröffentlicht. Die Hauptrolle wurde wiederum neu besetzt mit Victor Webster als Mathayus. Die Regie übernahm Roel Reiné.

Die vierte Fortsetzung "The Scorpion King 4 – Der verlorene Thron", ebenfalls mit Victor Webster in der Hauptrolle des Mathayus, erschien am 26. Februar 2015. Der Film wurde von Mike Elliott inszeniert.

Don Michael Paul drehte die 2018 veröffentlichte Fortsetzung "" ("The Scorpion King: Book of Souls"). Zach McGowan übernahm die Hauptrolle.



</doc>
<doc id="607043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607043" title="Powiat Augustowski">
Powiat Augustowski

Der Powiat Augustowski ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat eine Fläche von 1658,27 km², auf der 59.252 Einwohner leben. Die Bevölkerungsdichte beträgt etwa 36 Einwohner auf 1 km². (2015)

Von 1939 bis 1945 waren die Gebiete des Kreises unter dem deutschen Landkreis Sudauen Teil des Regierungsbezirkes Gumbinnen der Provinz Ostpreußen.

Der Powiat umfasst sieben Gemeinden, davon eine Stadtgemeinde, eine Stadt-und-Land-Gemeinde und fünf Landgemeinden.





</doc>
<doc id="607046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607046" title="Verwaltungsgliederung Gambias">
Verwaltungsgliederung Gambias

Die Verwaltungsgliederung Gambias bzw. die Administrative Gliederung stellt sich wie folgt dar:

Der westafrikanische Staat Gambia ist in fünf Regionen und zwei Gemeinden (), die Stadt Banjul und die Gemeinde Kanifing, eingeteilt. Die fünf Regionen sind die West Coast Region, Lower River Region, Central River Region, Upper River Region und die North Bank Region.

Die Regionen sind weiter in 35 Distrikte unterteilt. Die Anzahl der Ortschaften liegt bei 1870.

Das verantwortliche Ministerium ist das Ministry of Local Government and Lands (MoLGL), es regelt die Verwaltung der Landesressourcen und wacht über die lokalen Verwaltungen. Die rechtlichen Grundlagen über die Verwaltung der Gliederung sind, neben der aktuellen Verfassung Gambias, im "Local Government Act, 2002" und im "Lands Commission Act 2007" geregelt.

Vor 1935 war das britische Gambia eingeteilt in die Kolonie () und in das Protektorat. Das Protektorat war zunächst ab 1894 in zwei Divisionen ("North Bank" und "South Bank"), später in fünf Divisionen geteilt: "Kombo Saint Mary", "MacCarthy Island", "North Bank", "South Bank", und "Upper River".

1935 wurden mit dem "Provinces Act of 1935" fünf Provinzen geschaffen: "Western", "MacCarthy Island", "North Bank", "Lower River" und "Upper River", sowie die "Greater Bathurst Area". Die "Greater Bathurst Area" bestand aus der Kolonie "Bathurst" und "Kombo Saint Mary". Aus der "South Bank" entstanden die Provinzen "Lower River" und "Western".

Nach anderen Quellen waren 1935 die Divisionen: "Western", "MacCarthy Island", "Upper River" und "Central".

Die Local Government Areas existieren seit der Unabhängigkeit Gambias 1965.
Am 30. Oktober 1968 wurde die "North Bank Division" von der "Lower River Division" getrennt.

Am 24. April 1973 wurde die Hauptstadt Gambias, "Bathurst", in Banjul umbenannt. Zu diesem Zeitpunkt war Gambia in die eine Gemeinde Banjul und in sechs Divisionen gegliedert: "Banjul", "Kombo Saint Mary", "Lower River", "MacCarthy Island", "North Bank", "Upper River" und "Western".

Der Distrikt "Niumi" wurde 1977 in zwei Distrikte aufgeteilt und seitdem als Lower Niumi und Upper Niumi geführt. Gleichzeitig wurde der Distrikt "Serekunda" geteilt und Kombo Central wurde geschaffen.

1987 wurde der Distrikt "Wuli" geteilt, in die zwei Distrikte Sandu und Wuli.

1995 wurde die "MacCarthy Island" in Janjanbureh Island, die Division "MacCarthy Island" in "Central River Division" umbenannt.

Mit dem "Local Government Act 2002" wurde 2003 die "Kombo Saint Mary" mit der Gemeinde "Banjul" als "Kanifing Municipal" zusammengelegt und die LGA Central in LGA "Janjanbureh" und LGA "Kuntaur" geteilt. Der Titel des ranghöchsten lokalen Regierungsbeamten in den Divisionen wurde von "Divisional Commissioner" zu "Governor" geändert.

2005 erfolgte die "Local Government Amendment Bill 2005".

Im Januar 2006 wurde die Anzahl der Distrikte an die Anzahl der Wahlkreise angepasst, es wurden neue Seyfolu in den Distrikten eingesetzt. So entstanden Wuli West, Fulladu East, Tumana und Sabah Sanjal.

Mit der letzten Reform der Verwaltungsgliederung des Landes ("Lands Commission Act 2007"), die im Oktober 2007 beschlossen wurde, sollten die einzelnen Regionen mehr Selbstverwaltung erhalten. Es war ein weiterer Schritt zur Dezentralisierung des Staats. Die Nomenklatur der Gliederung hatte sich von „Division“ zu „Region“ geändert.

Im April 2010 wurde die "Local Government Amendment Bill 2010" von der Nationalversammlung beschlossen, wonach die Central River Region nun geteilt werden soll. Die bestehende Region Central River wird in Nord und Süd geteilt und entspricht dann der Unterteilung der beiden LGAs. Gleichzeitig mit dieser Reform wurde der Verwaltungssitz () der North Bank Region von Kerewan nach Farafenni verlegt.

Im Oktober 2010 wurde die Western Region nach West Coast Region geändert um den Charakter der Region im Namen besser deutlich zu machen.

Die politische Gliederung Gambias ist auf der zweiten Ebene in acht "Local Government Areas" (LGA) () vollzogen. Diese LGAs existieren seit der Unabhängigkeit Gambias parallel zu den Regionen (früher: Divisionen). Diese Gliederung hat aber keine Codierung nach .

Die administrative Gliederung Gambias ist in der zweiten Ebene in sechs Regionen (früher, bis 2007: Divisionen) eingeteilt. Die Regionen existieren parallel zu den LGAs. Diese Gliederung hat eine Codierung nach , welche bislang (Stand: August 2019) nicht verändert bzw. aktualisiert wurde. Die Verwaltungseinheiten Banjul City und Kanifing Municipal (Kombo-St. Mary Area) sind als Greater Banjul Area (GBA) zusammengefasst.


Umsetzung, die bislang noch nicht erfolgte (Stand August 2019):

Unterhalb der Ebene der Regionen, auf der dritten Ebene, ist das Land in 35 Distrikte eingeteilt. Da die Gemeinden Banjul und Kanifing Municipal mitunter ebenfalls als Distrikte gezählt werden, wird auch die Zahl von 37 Distrikten genannt. Diese Einteilung gilt sowohl für die Regionen als auch für die LGAs.
Die folgende Karte zeigt die Distrikteinteilung beim Zensus 2003.




</doc>
<doc id="607048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607048" title="Powiat Białostocki">
Powiat Białostocki

Der Powiat Białostocki ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat eine Fläche von 2984,64 km², auf der etwa 145.000 Einwohner leben.

Der Powiat umfasst 15 Gemeinden, davon neun Stadt-und-Land-Gemeinden und sechs Landgemeinden.





</doc>
<doc id="607051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607051" title="Powiat Bielski (Podlachien)">
Powiat Bielski (Podlachien)

Der Powiat Bielski ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat umfasst eine Fläche von 1385,2 km² mit rund 57.000 Einwohnern.

Der Powiat umfasst acht Gemeinden, davon zwei Stadtgemeinden und sechs Landgemeinden.





</doc>
<doc id="607053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607053" title="Dita Von Teese">
Dita Von Teese

Dita Von Teese (* 28. September 1972 als "Heather Renée Sweet" in Rochester, Michigan) ist eine US-amerikanische Tänzerin und Unternehmerin. Sie gilt als wichtigste zeitgenössische Vertreterin des New Burlesque und tritt auch als Model, Sängerin und Schauspielerin auf. Ihr Künstlername wird in den USA wie "tease" ausgesprochen (dt. ‚reizen‘ oder ‚necken‘) und als Wortspiel verstanden. Er war von ihr ursprünglich als Hommage an die deutsche Schauspielerin Dita Parlo gedacht.

Durch ihre Großmutter mütterlicherseits ist Dita Von Teese teils armenischer Herkunft. Mit vier Jahren fing sie an, Ballett-Unterricht zu nehmen und wollte professionelle Tänzerin werden. Eine Verletzung beendete die Pläne, begünstigte aber die Umsetzung ihrer Bühnenshows in späteren Jahren, in denen sie bis heute u. A. in Spitzenschuhen tanzt. Als sie zwölf Jahre alt war, zog sie zusammen mit ihren Eltern und den beiden Schwestern nach Orange County (Kalifornien). Später verkaufte sie neben der Schule teure Unterwäsche in einer Boutique. Dort wurde ihre Vorliebe für extravagante Mode geweckt. Nach der Schule studierte sie Modegeschichte („historic costuming“). Im Jahr 1991 stellte sie Fotos von Bettie Page nach und wird deshalb auch heute noch oft mit ihr verglichen:

Von Teese startete eine der ersten Model-Seiten im Internet, auf der sie bislang über 10.000 selbstkreierte Fotos veröffentlicht hat. Unter anderem wurde sie von Fotografen wie Ellen von Unwerth, Dewey Nicks, Juergen Teller, P.R Brown, Rankin, Lionel Deluy, Sean McCall, Perou, Christophe Mourthe, Pierre et Gilles und Gottfried Helnwein abgelichtet. In den Jahren 1999, 2001, 2005 und 2008 ließ sie sich für den "Playboy" fotografieren.

Dabei legte man ihr nahe, sich einen Nachnamen zu suchen. Ursprünglich hatte sie sich zu Beginn ihrer Karriere in Anlehnung an Stummfilmstar Dita Parlo lediglich "Dita" genannt. Im Telefonbuch stieß sie auf "Von Treese" und wählte diesen. Playboy druckte diesen jedoch fälschlicherweise als "Von Teese" ab, was Dita auch sofort annahm und sich ab sofort "Dita Von Teese" nannte.

Als Schauspielerin war sie ab 1995, zunächst noch unter ihrem bürgerlichen Namen Heather Sweet, in Filmen wie "Romancing Sara" und "Matter of Trust" zu sehen. Unter der Leitung des Pornoregisseurs Andrew Blake trat sie – als "Dita" – bei "Decadence" und "Pin-Ups 2" in explizit lesbischen Szenen (u. a. gemeinsame Dildospiele mit Anita Blond) auf. Unter dem Pseudonym "Bedroom Betty" zog sie sich außerdem schon früher für Internet-Videos vor der Kamera aus.

2004 entstand ein Werbevideo für die Unterwäsche-Marke Agent-Provocateur, in dem Dita Von Teese ein George-W.-Bush-Double aufsucht und mit ihm sadomasochistische Spiele treibt. Der Song dazu, eine Coverversion des Liedes "She’s Lost Control" (Joy Division), wurde von Siobhan Fahey, Sängerin von Bananarama und Shakespears Sister, beigesteuert. Für ihre Rolle der "Gala" in dem Kurzfilm "The Death of Salvador Dali" wurde Von Teese beim Beverly Hills Film Festival 2006 als "Beste Darstellerin (Best Female Performance)" ausgezeichnet. Bei den Haute-Couture-Schauen im Februar 2006 lief sie als Model für Jean Paul Gaultier. Im Oktober 2006 hatte sie einen Gastauftritt im Crazy Horse in Paris. Im folgenden Jahr war sie erneut als Schauspielerin in dem Horror-Film "Saint Francis" zu sehen. 2008 begleitete Von Teese den Wiener Bauunternehmer Richard Lugner auf den Wiener Opernball. Zudem zierte sie in erotischer Pose das Cover des ebenfalls 2008 erschienenen Albums "Werk 80 II" der deutschen Dark-Metal-Band Atrocity. 2009 tanzte sie beim Eurovision Song Contest für den deutschen Beitrag von Alex Swings Oscar Sings! "(Miss Kiss Kiss Bang)" als „Miss Kiss“ beim Finale in Moskau.

Ihre erste Rolle in einer Fernsehserie hatte Von Teese 2011 in der Folge "Nächte der Burlesque (A Kiss Before Frying)" der elften Staffel von "" als die verführerisch-gefährliche "Ellen 'Rita von Squeeze' Whitebridge".

Eine weitere Facette ihrer Arbeit zeigte Von Teese in den letzten Jahren regelmäßig auf der Internetseite von Jim Weathers, einem in den Vereinigten Staaten bekannten Bondage-Produzenten.

Im Februar 2018 wurde ein selbstbetiteltes Album veröffentlicht, auf dem sie Lieder singt, die Sébastien Tellier für sie geschrieben hat.

Am 3. Dezember 2005 heiratete sie den Musiker Marilyn Manson, mit dem sie seit 1999 zusammen war, reichte jedoch am 29. Dezember 2006 die Scheidung ein. Seit 2014 ist sie mit dem Disney-Mediengestalter Adam Rajcevich liiert.

Ihr Faible für Oldtimer machte Teese zum professionellen Nebenerwerb und handelt mit ihnen.

Der Zeitschrift „GQ“ sagte sie: Sie selbst interpretiert sich als Reinkarnation der 1940er Jahre: 





</doc>
<doc id="607054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607054" title="Powiat Grajewski">
Powiat Grajewski

Der Powiat Grajewski ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat eine Fläche von 967,24 km², auf der 48.468 Einwohner leben. Die Bevölkerungsdichte beträgt etwa 50 Einwohner auf 1 km² (2004).

Der Powiat umfasst sechs Gemeinden, davon eine Stadtgemeinde, zwei Stadt-und-Land-Gemeinden und drei Landgemeinden.





</doc>
<doc id="607055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607055" title="Powiat Hajnowski">
Powiat Hajnowski

Der Powiat Hajnowski ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat knapp 45.000 Einwohner auf einer Fläche von 1623,65 km².

Der Powiat umfasst neun Gemeinden, davon eine Stadtgemeinde, eine Stadt-und-Land-Gemeinde und sieben Landgemeinden.





</doc>
<doc id="607057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607057" title="Powiat Kolneński">
Powiat Kolneński

Der Powiat Kolneński ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat eine Fläche von 939,73 km², auf der 39.236 Einwohner leben. 

Der Powiat umfasst sechs Gemeinden, davon eine Stadtgemeinde, eine Stadt-und-Land-Gemeinde und vier Landgemeinden.





</doc>
<doc id="607060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607060" title="Pendragon">
Pendragon

Pendragon bezeichnet



</doc>
<doc id="607063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607063" title="Powiat Łomżyński">
Powiat Łomżyński

Der Powiat Łomżyński ist ein Powiat "(Kreis)" in der polnischen Woiwodschaft Podlachien. Der Powiat hat eine Fläche von 1353,93 km², auf der 51.000 Einwohner leben.

Der Powiat umfasst neun Gemeinden, davon zwei Stadt-und-Land-Gemeinden und sieben Landgemeinden.






</doc>
<doc id="607069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607069" title="Hannes Glarner">
Hannes Glarner

Hannes Glarner (* 6. September 1960 in Zürich) ist ein Schweizer Bühnenautor, Schauspieler und Regisseur.

In der Schweiz besuchte er mehrere Schulen und absolvierte ein Studium der Literatur- und Musikwissenschaft an der Universität Zürich. 1991 promovierte er im Bereich «Sturm und Drang». Von 1989 bis 1993 war er Regieassistent und Dramaturg am Schauspielhaus Zürich. Seit 1993 ist Glarner freier Autor, Schauspieler und Regisseur an diversen Theatern in der Schweiz und in Deutschland, unter anderem am Staatstheater Stuttgart, Theater Basel, Theater Neumarkt, Schauspielhaus Zürich. Seit 1995 betätigt er sich auch als Hörspielschreiber und -regisseur beim Schweizer Radio DRS 1 und 2.





</doc>
<doc id="607085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607085" title="Hadwig von Sachsen">
Hadwig von Sachsen

Hadwig von Sachsen, Herzogin von Franzien (* zwischen 914 und 920; † 959) war eine Tochter des ostfränkischen Königs Heinrich I. und seiner zweiten Gemahlin Mathilde, Schwester von Kaiser Otto I. und die Mutter von Hugo Capet, dem Begründer der Kapetinger.

Hadwig war jünger als ihr Bruder Otto (* 912) und ihre Schwester Gerberga, aber älter als ihr Bruder Heinrich (* 921). 937 oder 938 wurde sie mit Hugo dem Großen, Herzog von Franzien, vermählt. Die Hochzeit mit Hugo dem Großen führte zum Bündnis von Attigny. Es ist unklar, von welcher Seite aus die Initiative zur Eheschließung kam. Die Heirat war jedoch ein politisches Mittel, um Hugo von Franzien an den ostfränkischen König zu binden. Auf diese Weise sollte die Gefahr für Lothringen abgewendet werden. Ihr Sohn Hugo Capet, der 987 französischer König wurde, kam um 940 zur Welt. Weitere Söhne sind Odo (von 956 bis 965 Herzog von Burgund) und Odo-Heinrich (von 965 bis 1001 Herzog von Burgund). Genau wie ihre Schwester vertrat Hadwig vor allem die politische Interessen ihres Sohnes, und nicht die ihrer Brüder.

Beim Tod Hugos des Großen 956 war ihr Sohn Hugo Capet noch nicht volljährig, deshalb übernahm ihr Bruder Brun die Vormundschaft. Brun hatte bereits 954 die Vormundschaft für seinen Neffen Lothar, den Sohn seiner Schwester Gerberga, übernommen und bekam dadurch eine sehr einflussreiche Stellung in Frankreich.



</doc>
<doc id="607087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607087" title="Nir David">
Nir David

Tel Amal () bzw. Nir David (; beide Namen sind gebräuchlich) ist ein Kibbuz im Nordbezirk Israels westlich von Bet Sche’an am Fuß der Gilboaberge. Der Kibbuz hatte Ende Einwohner.
Einer der bekannteren Kibbuzim ist Tel Amal deswegen, weil er die zweite jüdische Siedlung in Palästina war, die als so genannte „Turm-und-Palisaden-Siedlung“ gegründet wurde, nur drei Tage nach der ersten, Kfar Hittim. Am 10. Dezember 1936 entstand sie innerhalb eines Tages aus vorgefertigten Teilen mit Turm und Befestigung, um sie ab der ersten Nacht leichter gegen feindselige Palästinenser verteidigen zu können.

An die Geschichte Tel Amals und an die Turm-und-Palisaden-Siedlungen allgemein erinnert heute ein Museum auf dem Kibbuzgelände. Der Kibbuz hat seine wirtschaftlichen Grundlagen unter anderem in der Landwirtschaft und touristischen Einrichtungen; in unmittelbarer Nähe befindet sich der Nationalpark Gan haSchloscha.



</doc>
<doc id="607088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607088" title="Chaim Potok">
Chaim Potok

Herman Harold Potok, besser bekannt als Chaim Potok (* 17. Februar 1929 in New York City; † 23. Juli 2002 in Merion, Pennsylvania), war ein amerikanisch-jüdischer Schriftsteller und Rabbiner.

Chaim Potok wurde in der Bronx geboren. Seine Eltern waren Immigranten aus Polen. Traditionsgemäß gaben seine Eltern ihm einen hebräischen Namen. „Chaim“ ist das hebräische Wort für „Leben“.

1950 beendete Potok sein Studium in Englischer Literatur mit Auszeichnung. Auch ein Studium Hebräischer Literatur schloss er erfolgreich ab. Außerdem wurde er vom "Jewish Theological Seminary of America" zum Rabbiner ordiniert. Potok trat in die amerikanische Armee ein und verbrachte von 1955 bis 1957 mehr als ein Jahr als Militärrabbiner in Südkorea. 1965 erhielt er einen Doktorgrad von der University of Pennsylvania.

Potok wurde vor allem bekannt durch seinen Erstlingsroman "The Chosen" (deutsch: Die Erwählten) aus dem Jahr 1967, der sofort ein Bestseller wurde, und den Fortsetzungsband "The Promise" (deutsch: Das Versprechen) aus dem Jahr 1969. Der Film "The Chosen" erschien 1981. Hier spielte Chaim Potok in einem Cameo-Auftritt als Talmudlehrer mit. Es gibt auch eine Bearbeitung für Theater und Musical.

Diese beiden Bücher handeln von der Freundschaft zweier Jungen, wobei einer aus einem streng chassidischen Umfeld kommt und der andere jüdisch-liberal erzogen wurde. Das Thema, also die Spannung zwischen den zwei Welten, kannte Potok aus seinem eigenen Leben. Er wuchs in einer orthodox-jüdischen Familie auf. Seine literarischen Ambitionen weckten viel Widerstand in seinem Umfeld; man meinte, dass er seine Zeit verschwende.

Andere bekannte Bücher von Potok sind "My Name is Asher Lev" (deutsch: Mein Name ist Ascher Lev) aus dem Jahr 1972 und "The Gift of Asher Lev" aus dem Jahr 1990. Auch in diesen zwei Büchern geht es um einen Künstler, der seiner orthodox-jüdischen Familie und Umgebung trotzen muss, um aus seinem Talent einen Beruf machen zu können.

Außer Romanen schrieb Potok auch Theaterstücke, Kinderbücher, Kurzgeschichten und Sachbücher. Er fungierte auch als Ghostwriter bei der Autobiographie des Geigers Isaac Stern.

Potok verstarb am 23. Juli 2002 im Alter von 73 Jahren in seinem Haus in Merion, Pennsylvania.





</doc>
<doc id="607098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607098" title="Taggia">
Taggia

Taggia ist eine italienische Stadt in der Region Ligurien mit Einwohnern (Stand ).

Die Stadt liegt ungefähr drei Kilometer von Arma di Taggia, einem Badeort am Meer mit breitem Sandstrand und belebter Promenade sowie etwa fünf Kilometer von Sanremo entfernt, einem Kurort an der Riviera di Ponente. Taggia ist über ein gut ausgebautes Straßennetz, jenseits des Flusses Argentina, erreichbar. Der Bahnhof Taggia-Arma an der Bahnstrecke Genua–Ventimiglia liegt seit 2001 nördlich des Zentrums, vor der Neutrassierung der Strecke lag er zentral und küstennah.

Die Stadt ist seit mehreren Jahrhunderten reich an Palästen und Kunstwerken. Das war auch ein wesentlicher Grund, weshalb sie sarazenische Piraten anlockte, die die ligurische Küste verunsicherten. Um den mittelalterlichen Ort besser verteidigen zu können, wurde daher im 16. Jahrhundert rund um die Stadt eine Ringmauer angelegt. Trotz der mächtigen Mauer wurden einige Quartiere von den Sarazenen in Brand gesteckt. Dennoch überstanden die alten Wohnhäuser und Kirchen die Plünderungen.

Der antike, römische Ursprung ist im mittelalterlichen Stadtbild Taggias mit engen, gepflasterten Straßen, Bögen, Monumenten und Steinportalen zu sehen. Die Bauten gruppieren sich um das Schloss herum, dessen zwei Türme erhalten geblieben sind. Das im Jahre 1490 fertiggestellte imposante Dominikanerkloster besitzt einen sehenswerten gotischen Kreuzgang und beherbergt außerdem die große Bildergalerie von Ponente Ligure. Hier finden sich Gemälde und Fresken bekannter Künstler, darunter Werke von Ludovico Brea und Perin del Vaga.

In der Altstadt befinden sich prächtige Tore aus behauenem schwarzem Stein, daneben die Wappen der Patrizierfamilien und die alte Tabelle mit den Maßen der Republik Genua. Hier sind antike Winkel, Geschäfte und Kellereien zu sehen, in denen die Rebsorte Vermentino angeboten wird. Im Februar feiern die Einwohner in der Altstadt einen Umzug in historischen Kostümen, bei dem ein großes Feuerwerk entzündet wird. Weitere Sehenswürdigkeiten Taggias sind der im 17. Jahrhundert errichtete Palazzo Lercari und die Barockfassade der Kirche der Heiligen Giacomo e Filippo mit einer Statue der „Wunderbaren Gottesmutter“, die angeblich bei zwei Gelegenheiten die Augen bewegt haben soll.

Die Spezialität der Stadt sind die Oliven „nach Art von Taggia“ („Taggiasca“). Letztere sind im 12. Jahrhundert von Benediktinermönchen eingeführt wurden.
Es handelt sich hierbei um die Sorte, die in Frankreich "Niçoise" genannt wird. Es sind besonders kleine Oliven, die in halbreifem Zustand, wenn sie rot sind, geerntet werden. Ihr Geschmack ist deutlich weniger bitter als bei anderen Sorten.



</doc>
<doc id="607099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607099" title="Glykokalyx">
Glykokalyx

Die Glykokalyx ist eine Schicht an der Außenfläche der Zellmembran bei eukaryotischen und prokaryotischen Zellen, aber auch an der Außenseite der Zellwand bei prokaryotischen Zellen. Die Glykokalyx wird auch Kapsel oder Schleimhülle genannt, wobei sich Kapsel und Schleimhülle im Detail unterscheiden. Die Kapsel ist mit der Zellwand fest verbunden, dies trifft nicht für die Schleimhülle zu. Die Glykokalyx besteht aus Polysacchariden, die kovalent an die Membranproteine (Glycoproteine) und Membranlipide (Glycolipide, Phospholipide, Cholesterol und Sphingolipide) gebunden sind.

Lebende Zellen, sowohl von Pro- als auch Eukaryonten, werden von einer Membran, der Zell- bzw. Plasmamembran, umhüllt. Sie stellt gewissermaßen eine halbdurchlässige Grenze zur "äußeren Umgebung" dar. Fast alle biologischen Membranen tragen auf ihrer Oberfläche eine unterschiedlich dicke Schicht aus Zuckerresten.
Die Glykokalyx besteht aus Oligosacchariden, welche an fast allen membranösen Proteinen (dann Glykoproteine), aber auch in geringerer Zahl an Lipiden (dann Glykolipide) kovalent gebunden sind. Bei Zuckerresten handelt es sich nur um eine begrenzte Anzahl von Zuckern, nämlich Glucose, Fucose, Mannose, Glucosamin, Sialinsäuren und Galaktosamin. Die Sialinsäuren verursachen an der Zellmembranoberfläche eine negative Ladung (siehe Kathode). Die Glykokalyx wird regelmäßig erneuert.
Zu beachten ist, dass bei Pflanzen keine Glykokalyx vorhanden ist.

Ihre Dicke kann variieren und sie kann bei grampositiven wie gramnegativen Bakterien (Gramfärbung) vorkommen. Die Kapsel kann das Volumen des Bakteriums stark vergrößern. Es bleiben unter der Kapselschicht alle anderen Zellwandschichten erhalten.

Bei Biomembranen hängt dieser verzweigte Zucker zu 90 % an Membranproteinen und zu 10 % an Glykolipiden.

In der Glykokalyx insbesondere tierischer Zellen bzw. Gewebe lassen sich fünf phylogenetisch hochkonservierte Moleküle bzw. Molekülfamilien, die für die interzellulare Kommunikation (Zellerkennung, -kontakt und -haftung) von Bedeutung sind, unterscheiden: Immunglobuline, Integrine, Cadherine, Selektin und Zelladhäsionsmoleküle.

Eine große Anzahl der Mitglieder der einzelnen Molekülfamilien stehen mit dem Mikrofilament-System der Zellen in Beziehung oder sind an GTP-bindende Proteine aus der Zellmembran angekoppelt, andere stehen mit dem MAP-Kinase-Weg in Verbindung.

Diese Kapseln dienen bei einzelligen Organismen, wie den Bakterien:

Bei den vielzelligen Organismen etwa bestimmt die Glykokalyx der Erythrozyten die Blutgruppe und beinhaltet den Rhesusfaktor. Zudem ist die Glykokalyx ein wichtiger Bestandteil der Blutgefäßwand. Zusammen mit der Endothelzelllinie bildet sie eine sog. "Doppelbarriere". Die endotheliale Glykokalyx bindet Albumin und baut so einen kolloidosmotischen Druckgradienten auf, der die Flüssigkeit im Blutgefäßsystem vor dem Übertritt in das Gewebe bewahrt. Eine Zerstörung der Endothelialen Glykokalyx, führt zu einem erheblichen Übertritt von Flüssigkeit und Proteinen aus den Blutgefäßen ins Gewebe (Interstitium). Sie steht auch im Mittelpunkt bei der Entwicklung des septischen Krankheitsbildes.

Die Glykokalyx wird aus Saccharose gebildet. Bei der Synthese gibt es zwei unterschiedliche Möglichkeiten. Je nachdem wie die Zusammensetzung erfolgt, unterscheidet man zwischen:

Zur Aktivierung wird unter Verbrauch von UTP (Uridin-Triphosphat) ein Uridin-Diphosphat-Zucker hergestellt. Bei der Hydrolyse des Phosphat-Esters wird Pyrophosphat freigesetzt, sodass genügend Energie für die Ausbildung einer glycosidischen Bindung zwischen den Monosacchariden zur Verfügung steht. Das katalysierende Enzym ist die Levan- bzw. Dextran-Sucrase.



</doc>
<doc id="607101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607101" title="Mizraim">
Mizraim

Mizraim beziehungsweise Mizrajim ( "Miṣráyim" oder als Pausalform "Miṣrāyim"; vgl. ) ist der hebräische Name für Ägypten, mit der Dualendung "-áyim", vielleicht mit Bezug auf die „zwei Ägypten“, Oberägypten und Unterägypten.

Nach der Völkertafel Gen 10, in der Ländernamen personifiziert werden, bezeichnet "Mizraim" auch eine Person . Nach dieser Genealogie war Mizraim einer der Söhne Hams, der seinerseits zusammen mit seinem Vater Noah und seinen Brüdern Sem und Jafet in der Arche die Sintflut überlebt haben soll. Mizraim war der Bruder von Kusch, der zusammen mit Put und Kanaan den hamitischen Zweig der Nachkommen Noahs bildet. Die Nachkommen Mazraims sind nach die Luditer, Anamiter, Lehabiter, Naftuhiter, Patrositer, Kasluhiter und Kaftoriter. Die Kasluhiter werden ferner als die Vorfahren der Philister bezeichnet.

In der irregulären Freimaurerei baut der Memphis-Misraïm-Ritus auf der Vorstellung auf, dass über Mizraim ein vorsintflutliches göttliches Wissen in Ägypten überliefert worden sei.


</doc>
<doc id="607103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607103" title="Gemelli-Klinik">
Gemelli-Klinik

Das Gemelli-Krankenhaus (italienisch "Policlinico Universitario Agostino Gemelli") ist ein Universitätsklinikum in Rom. Es ist Bestandteil der Medizinischen und Chirurgischen Fakultät der "Katholischen Universität vom Heiligen Herzen" und wurde am 10. Juli 1964 durch Papst Paul VI. eröffnet.

Das Klinikum wurde nach dem Franziskaner und Arzt Agostino Gemelli benannt, der 1921 zu den Universitätsgründern gehörte. Es hat etwa 1.800 Betten, 39 Fachabteilungen und beschäftigt rund 5.000 Mitarbeiter. Täglich wird es von etwa 20.000 Menschen besucht. 2001 wurde ein 23.500-Quadratmeter-Neubau eröffnet, der 25 Operationssäle, Labore und eine Infektionsstation enthält.

Der Krankenhauskomplex liegt im Nordwesten Roms auf dem "Monte Mario" mit Ausblick auf die Vatikanstadt. Das Gelände wurde der Medizinischen und Chirurgischen Fakultät 1934 von Papst Pius XI. gestiftet. Es erstreckt sich über 37 Hektar an der Grenze zu einem Nationalpark. Es ist wie eine Kleinstadt organisiert, besitzt eine eigene Kirche, Forschungslaboratorien, ein Kongresszentrum, eine Bank, eine Bibliothek und einen Heliport.

Im zehnten Stock des Krankenhauses befindet sich eine Zimmerflucht, die ständig für Aufenthalte des Papstes reserviert ist. Dazu gehören eine Kapelle, eine Küche und Schlafzimmer für Ordensschwestern und seinem Gefolge. Papst Johannes Paul II. musste zwischen 1981 und 2005 zehnmal das Klinikum aufsuchen, unter anderem nach dem Attentat von 1981.



</doc>
<doc id="607111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607111" title="Ein Schweinchen namens Babe">
Ein Schweinchen namens Babe

Ein Schweinchen namens Babe ist ein australischer Familienfilm aus dem Jahr 1995. Er beruht auf dem Kinderbuch "Schwein gehabt, Knirps!" (Originaltitel: "The Sheep Pig") von Dick King-Smith. Die Hauptdarsteller sind James Cromwell und Magda Szubanski, die unter der Regie von Chris Noonan das Farmerehepaar Hoggett verkörpern. Zudem sprechen zahlreiche Synchronsprecher, darunter Hugo Weaving, die Tiere, so dass dem Zuschauer so die Dialoge zwischen ihnen verständlich gemacht werden. Der Film startete am 7. Dezember 1995 in den deutschen Kinos.

Das Ferkel Babe, ein Name, mit dem alle Ferkel von ihrer Mutter angesprochen wurden, wächst zunächst in einer Schweinezuchtanlage auf, als es, kurz nachdem seine Mutter von einem Schlachterbetrieb abgeholt wurde, als Preis für einen Wettbewerb für ein bald stattfindendes Volksfest ausgewählt wird. Auf diesem begegnet es erstmals dem Farmer Arthur Hoggett, der das Ferkel auch gewinnt, indem er Babes Gewicht richtig geraten hat. Obwohl Hoggett keine Schweine hält, nimmt er den Preis an, da Weihnachten vor der Tür steht und Babe somit als Weihnachtsbraten vorgesehen wird.

So kommt Babe schließlich auf den Hof von Arthur Hoggett und seiner Frau Esme, wo er die Aufmerksamkeit der Hundewelpen von Border-Collie-Hündin Fly und ihrem Gatten Rex auf sich zieht. Während Fly Mitleid mit dem traurigen Schweinchen hat und in ihr Herz schließt, ist Rex, der die Traditionen auf der Farm schätzt, weit weniger erfreut darüber. Er gestattet ausnahmsweise, dass Babe bei den Hunden in der Scheune bleiben darf, bis er sich auf der Farm eingelebt hat. Kurze Zeit später lernt Babe die Ente Ferdinand kennen, der allerdings wie ein Hahn kräht, um so einen Nutzen auf der Farm zu erfüllen und damit der Schlachtung zu entgehen. Allerdings haben sich die Hoggetts genervt einen Wecker zugelegt, was ihn stört. Er bringt Babe dazu, verbotenerweise in das Haus einzudringen, um so den Wecker zu stehlen und zu beseitigen. Dabei weckt das Schweinchen die hinterlistige Katze Duchess und löst damit ein Chaos aus. Er wird in der Scheune vor einer Art Tribunal gestellt, dem Rex vorsitzt und beruft sich auf die natürliche Berufung der einzelnen Tierarten. Zudem verbietet er Babe den Kontakt zu Ferdinand, der sich seitdem versteckt. Kurz darauf werden die Welpen von Fly und Rex verkauft, was gerade Fly sehr traurig macht. Als Babe sie fragt, ob er Mama zu ihr sagen darf, adoptiert Fly ihn.

Mit seiner freundlichen Art weckt Babe schnell die Sympathien der anderen Tiere. Kurz darauf begleitet er Hoggett, Fly und Rex, der nationaler Schäferhundwettbewerb-Champion war, zur Schafsherde. Dort lernt er auch das Alphatier der Herde kennen, die schon etwas betagte Maa. Diese ist ganz verzückt von dem kleinen Schweinchen und seiner Höflichkeit. Das Schicksal der Schlachtung bleibt ihm erspart, als sich Hoggett entscheidet, eine nicht näher genannte Ente als Weihnachtsbraten zu schlachten. Deswegen beschließt Ferdinand, die Farm zu verlassen und bittet Babe, das Tor für ihn zu öffnen und verschwindet daraufhin. Dabei bemerkt Babe, dass irgendwas in der Schafsherde nicht stimmt und verlässt so verbotenerweise die Farm. Auf dem Gelände, wo die Schafe grasen, treiben gerade Viehdiebe ihr Unwesen, was die Schafe in Panik versetzt. Babe rennt so schnell wie er kann zurück zur Farm und erzählt Fly davon, die wiederum Hoggett warnt. Gemeinsam können sie den Großteil der Herde retten. Dieser Vorfall inspiriert Babe dazu, es selber mit dem Schafehüten zu versuchen und übt, in dem er die Hühner nach der Farbe ihres Federkleides trennt. Das wird von Hoggett beobachtet, der beeindruckt vom Schweinchen ist.

So kommt es, dass Babe zusammen mit Fly und Rex Hoggett zur Schafsherde begleitet. Als Fly Babe Tipps zum Schafehüten gibt, entzürnt sie damit Rex. Babe versucht auf die Art die Schafsherde zu führen, wie es die Hunde tun, mit autoritärem Ton. Als Babe dies nicht schafft, beißt er Maa ins Bein, die über Babes plötzliches rüpelhaftes Verhalten verwundert ist. Babe entschuldigt sich und Maa rät ihm, mit den Schafen mit seiner freundlichen Art zu führen, was auch funktioniert. Babe gelingt es, die Schafe problemlos in die Umzäunung zu leiten. Weil er aber befürchtet, Rex damit verärgert zu haben, vertraut er sich Fly an, die dies mit ihrem Gatten klären will. Dieser ist bei der Aussprache so wütend, dass er Fly angreift und am Bein verletzt und Hogget in die Hand beißt. Daraufhin wird er an die Kette gelegt. Babe, der sich sicher ist, die Situation deeskalieren zu können, sucht das Gespräch mit Rex und wird auch von ihm angegriffen. Daraufhin wird Rex vom Tierarzt untersucht und sediert. Hogget bleibt somit nichts anderes übrig, die Aufgabe der Hunde an Babe zu übertragen. 

Fly berichtet Babe daraufhin, was mit Rex ist. Rex war ursprünglich ein großartiger Schafshüter gewesen mehrfacher und nationaler Champion. Er wäre beinahe zum größten Champion aller Zeiten aufgestiegen. Kurz vor seinem letzten Wettkampf jedoch überflutete ein Unwetter das Tal, in dem die Hoggetts leben. Es gelang Hoggett und Rex einen Großteil der Schafe zu retten und Rex blieb zurück, um die Nachzügler zu sichern. Diese waren aber bereits von den Fluten eingeschlossen und kamen nicht weg. Rex blieb bis zum Ende bei den Schafen, die letztendlich doch ertranken und Rex selbst überlebte nur knapp. Allerdings hat er seitdem einen Hörschaden und konnte den Wettkampf nicht gewinnen, weil er die Befehle seines Herrchen nicht verstand.

Ein paar Tage später bemerkt Babe wieder, dass die Schafsherde in Panik ist. Er sieht, dass ein kleines dreiköpfiges Rudel von Wildhunden die Schafsherde angreift und wie sie versuchen Maa zu reißen. Babe macht dies so wütend, dass er die Hunde angreift und rammt, die daraufhin die Flucht antreten. Allerdings kommt für Maa jede Hilfe zu spät, sie verblutet und stirbt, worauf Babe und die Herde um sie trauern. Als Hoggett die Herde erreicht, sieht er nur den blutüberströmten Babe und ist sich sicher, dass er Maa getötet hat. Er entschließt sich, Babe zu erschießen. Fly, die Zweifel hat, dass ausgerechnet Babe Maa getötet haben soll, vertraut sich den Schafen an. Diese zögern aber zunächst, da die Schafe die Hunde, die sie stets Wölfe nennen, für ignorant halten. Im Gegenzug halten die Hunde Schafe für dumm. Dennoch vertragen sie sich und die Schafe erklären Fly, was passiert ist. Fly stürmt daraufhin zurück zur Farm, wo Hoggett die Vorbereitung zur Tötung Babes abgeschlossen hat. Fly kann ihn solange davon abhalten, bis seine Frau Esme ihn von einer Warnung der Polizei erzählt, wonach Wildhunde auf den Nachbarsfarmen Schafe gerissen haben, weswegen er von der Erschießung absieht.

Kurz darauf fährt Esme Hoggett zu einem Ausflug mit Bekannten und ihr Mann kann sich in Ruhe auf den bald stattfindenden nationalen Schäferhundwettbewerb vorbereiten. Hoggett ist festentschlossen, Babe für diesen Wettkampf anzumelden, ist aber besorgt, dass der Teilnehmer ein Hund sein muss. Nach eingehendem Studium der Regeln und der Tatsache, dass auf dem Anmeldeformular nur nach dem Namen des Tieres und nicht dem Namen des Hundes gefragt wird, trägt er Babe als "Pig" ein und sendet per Fax das Formular an die Veranstalter. Da das Wetter draußen schlecht ist, gewährt er Babe den Verbleib im Haus. Als Babe versucht, Kontakt zu der Katze Duchess aufzunehmen, kratzt sie ihn und wird dafür von Hoggett aus dem Haus geworfen. Diese rächt sich daran, dass sie sich später augenscheinlich bei Babe entschuldigt und ihm die wahre Natur der Schweine verrät, nämlich die der Mästung und Schlachtung sowie dem Verzehr durch die Menschen, was Babe absolut verstört. Er rennt zu Fly, die der Geschichte der Katze leider nur zustimmen kann.

Am nächsten Morgen ist Babe ausgerissen. Hoggett wird von Rex und Fly darauf hingewiesen und verzweifelt suchen sie nach dem Schweinchen, welches sich auf einem nahegelegenen Friedhof versteckt hat. Hoggett nimmt ihn mit nach Hause, doch Babe ist immer noch so verängstigt durch diese Tatsache, dass er sogar die Nahrung verweigert. Nur mit Mühe und körperlichen Einsatz gelingt es Hoggett Babe wieder aufzubauen und ihn zum Fressen zu bewegen. So wird Babe für den großen Tag vorbereitet.

Als es dann soweit ist, sind die Reaktionen, wie zu erwarten war, vernichtend. Das Publikum lacht Hoggett aus, die Jury und anderen Teilnehmer sind empört und verlangen eine Untersuchung. Hoggett lässt sich aber nicht beeindrucken. Babe versucht sich derweil mit seiner Schafsherde zu unterhalten, diese ignorieren ihn jedoch völlig, was Babe total verunsichert. Während Hoggett auf die Entscheidung der Jury wartet, hechtet Rex zurück zur Farm, um dort die Schafe um Hilfe zu bitten. Ähnlich wie zuvor Fly, versucht er freundlich die Schafe darum zu bitten, ihm und Babe zu helfen. Die Schafe stimmen zu, Rex eine Parole zu nennen, wenn er diese nicht missbraucht, da Maa es so gewollt hätte. Rex erklärt sich einverstanden, erhält die Parole und rennt zurück zum Wettbewerb, wo der Jury nichts anderes übrig bleibt als Babe zuzulassen. Rex übergibt Babe die Parole und mit dieser gelingt es Babe unter den schockierten Augen der Zuschauer und Jury, sowie den Tieren bei der Farm, die den Wettbewerb zufällig am Fernseher betrachten, die Schafe durch ihre vorgegebene Route zu führen. Als Hoggett das Tor schließt, bricht das Publikum in tosendem Jubel und Applaus aus und Babe erhält die volle Punktzahl. Hoggett lobt Babe für seine gute Leistung.

Für die Rolle des Schweinchens Babe wurden 48 Ferkel ausgebildet. In einigen Szenen wurden jedoch auch animatronische Tiere eingesetzt.

Bei den Dreharbeiten soll kein Tier zu Schaden gekommen sein. Im Gegenteil wurde vertraglich zugesichert, dass auch nach den Dreharbeiten explizit die eingesetzten Ferkel niemals der Schlachtung zugeführt werden dürften.

Von diesem Film gibt es mehrere Synchronfassungen: Für Österreich wurde der Film in die verschiedenen Landesdialekte übersetzt. Daneben gibt es auch eine Fassung in Schweizerdeutsch, gesprochen von der Schauspielerin Ursula Schäppi.

James Cromwell wurde während der Dreharbeiten zum Veganer.

1998 entstand die Fortsetzung "Schweinchen Babe in der großen Stadt".

"Ein Schweinchen namens Babe" wurde für die Spezialeffekte mit einem Oscar ausgezeichnet. Weitere Oscar-Nominierungen gab es in den Kategorien Bester Film, Bestes adaptiertes Drehbuch, Beste Regie, Bester Nebendarsteller, Bestes Szenenbild und Bester Schnitt.

Der Film erhielt zudem zahlreiche australische und britische Filmpreise.

Bob Bloom ("Journal and Courier") bezeichnet "Ein Schweinchen namens Babe" als einen der „schönsten Familienfilme aller Zeiten“.

Ken Hanke ("Mountain Xpress") bewertet den Film als „überraschend gut“.




</doc>
<doc id="607112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607112" title="Justin Hayward">
Justin Hayward

Justin Hayward (* 14. Oktober 1946 in Swindon, England) ist ein britischer Sänger, Gitarrist und Komponist. Er ist hauptsächlich als Co-Frontman der Moody Blues, aber auch für etliche Soloalben, die Hit-Singles "Blue Guitar" und "Forever Autumn" sowie Gastauftritte auf den Alben anderer Musiker wie Rick Wakeman, Alain Simon oder der Mandalaband bekannt.

Hayward spielte in seiner Heimatstadt schon als knapp 15-Jähriger und danach in lokalen Bands, von denen "All Things Bright" die relativ langlebigste war. „The biggest thing in my life“, sagte er 1977 in einem TV-Interview, war zu der Zeit Buddy Holly „because he was the original songwriter and singer and guitar player“.

Nach einigen Aufnahmen mit der Gruppe "Wilde Three" des Sängers Marty Wilde und dessen Frau Joyce (Eltern von Kim Wilde) sowie ersten, wenig beachteten Solo-Platten schloss er sich 1966 – der Legende nach von Eric Burdon vermittelt – den Moody Blues an und hatte wesentlichen Anteil an deren Erfolgen der nächsten Jahre. Die meisten Hits der Gruppe von "Nights in White Satin" (1967) über "Question" (1970) bis "Your Wildest Dreams" (1986) stammen aus seiner Feder und wurden von ihm gesungen. Nach sieben erfolgreichen Alben in fünf Jahren legten die Moody Blues 1973 eine schöpferische Pause ein, und die einzelnen Mitglieder der Band wandten sich eigenen Projekten zu. Gemeinsam mit dem Bassisten John Lodge nahm Hayward 1975 das Album "Blue Jays", mit 10cc die Solo-Single "Blue Guitar" auf. 1977 erschien sein erstes Solo-Album mit dem Titel "Songwriter". Weitere folgten – den größten Erfolg hatte er allerdings mit der Single "Forever Autumn" (1978), die im Zusammenhang mit dem Musical "War of the Worlds" unter Federführung von Jeff Wayne entstand. "Eve of the War" erschien auch als Single, ebenfalls aus Jeff Wayne’s Musical Version of the War of the Worlds. 1987 übernahm Hayward die Rolle des „Butchers“ in der Live-Aufführung des Musicals "The Hunting of the Snark" von Mike Batt (auf dem Album singt jedoch Art Garfunkel). Justin Hayward hat auch eine Reihe von Duetten gesungen, u. a. mit Sally Oldfield oder Annie Haslam. Gemeinsam mit Graeme Edge und John Lodge bildet er aber weiterhin den Kern der Moody Blues.

In den Jahren 2006, 2007 und 2009 war Justin mit dem Musical "Jeff Wayne’s Musical Version of the War of the Worlds" auf Tournee. Er spielte wie im Original-Album die Rolle „The Sung Thoughts of the Journalist“. Für 2010 und 2011 hatte er ebenfalls für die neue Tournee seine Teilnahme bestätigt.

Bei einem Interview beim BBC sagte er zusammen mit John Lodge, dass es ein Privileg sei, weiterhin im Musikgeschäft zu arbeiten und niemals aufzuhören. Im Februar 2013 unterstrich er diese Ankündigung, als sein erstes Studio-Soloalbum seit 17 Jahren erschien. Auf "Spirits of the Western Sky", produziert von ihm selbst und Alberto Parodi, erscheint Kenny Loggins als Co-Songwriter, Anne Dudley dirigiert.

Am 27. Juni 2015 traten die Moody Blues beim Glastonbury Festival auf. Hayward sang für eine BBC-2-Sendung schon nachmittags eine akustische Version seines berühmtesten Songs, "Nights In White Satin", und hob im anschließenden Interview hervor, dass sein Enkel im Publikum sei. Abends folgte die Version der kompletten Band mit dem Solopart der Flötistin Norda Mullen. Geschrieben wurde "Nights…" 1967 dem Autor zufolge „about the adoration of women. All women.“

Seine Solotourneen bestreitet Hayward in jüngerer Zeit mit Julie Ragins (Gesang, Keyboard) und dem Fingerstyle-Gitarristen Mike Dawes, der ein eigenes Eröffnungs-Set spielt. Beide sind auch auf den Livealben von 2014 und 2017 (siehe Diskografie) zu hören.

Justin Hayward beherrscht eine Vielzahl an Instrumenten. Neben akustischen und elektrischen Gitarren spielt er unter anderem Bass, Klavier, Keyboard, Schlagzeug, Percussion, Sitar und Cembalo.

Die meiste Zeit benutzt Hayward eine rote Gibson ES-335, obwohl er auch andere Gitarren für Auftritte und Aufnahmen verwendet wie beispielsweise eine 1955er Martin D-28, eine James Olsen, eine schwarze Guild Acoustic, Squier Stratocaster, Fender Telecaster und eine blonde akustische zwölfsaitige Guild mit offener Stimmung (für "Question"). 1967 spielte er eine schwarze Gibson Les Paul. In den Jahren von 1965 bis 1968 musste er ohne seine Gibson 335 auskommen und benutzte andere Instrumente.

Justin Hayward wurde ausgezeichnet mit dem ersten von vielen ASCAP Preisen für Songwriting im Jahr 1974. 1985 bekamen die Moody Blues den Ivor Novello Award, und 1988 wurde Hayward ebenfalls mit einem Ivor Novello Award ausgezeichnet, nebenbei bekam er auch andere Preise, unter anderem einen für „Composer of the Year“ (Komponist des Jahres) für seinen Song "I Know You’re Out There Somewhere". Im Jahr 2000 war er einer der wenigen britischen Künstler, die den „Golden Note“ Preis für ihr Lebenswerk bekommen haben. 2004 erhielt er ebenfalls einen Preis für sein Lebenswerk von der Britischen Akademie für Songwriter, Komponisten und Autoren.


Kompilationen

Livealben

Sonstige



</doc>
<doc id="607122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607122" title="Ferdinand Josef Schneider">
Ferdinand Josef Schneider

Ferdinand Josef Schneider (* 6. Dezember 1879 in Mariaschein, Böhmen; † 4. November 1954 in Halle an der Saale) war ein deutscher Literaturhistoriker und Professor.

Nach dem Besuch des Gymnasiums in Teplitz-Schönau begann er 1898 das Studium der Germanistik und angrenzender Fächer an der Deutschen Universität Prag. 1903 promovierte und 1907 habilitierte er und wurde Dozent.

Der Titel eines außerordentlichen Professors der deutschen Universität Prag ist Ferdinand Josef Schneider 1914 verliehen worden. Er wurde jedoch schon wenig später zum Kriegsdienst eingezogen. Nach dem Kriegsende wurde er in Prag 1920 zum wirklichen außerordentlichen Professor ernannt. Er verließ jedoch die junge Tschechoslowakei und folgte 1921 dem Ruf an die Martin-Luther-Universität Halle (Saale) auf das Ordinariat für Literaturwissenschaft. Das Amt des Dekans der Philosophischen Fakultät übte Schneider 1933/34 aus. 1949 wurde er als ordentliches Mitglied in die Sächsische Akademie der Wissenschaften aufgenommen. 1953 wurde er emeritiert und starb im darauffolgenden Jahr.

In seinen Forschungen bemühte Schneider sich vorrangig um die Erforschung der Geistesströmungen vom 18. bis zum 20. Jahrhundert.




</doc>
<doc id="607127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607127" title="Edwards">
Edwards

Edwards steht für:

Edwards ist der Name und Namensbestandteil folgender geographischer Objekte:

in der Antarktis:

Orte in den Vereinigten Staaten:

Fließgewässer:

im NRHP gelistete Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="607128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607128" title="Lyman Spitzer">
Lyman Spitzer

Lyman Spitzer, Jr. (* 26. Juni 1914 in Toledo (Ohio); † 31. März 1997 in Princeton (New Jersey)) war ein amerikanischer Astrophysiker. Er leistete wichtige Beiträge zur theoretischen Astrophysik und Plasmaphysik und war eine treibende Kraft in der Entwicklung von Weltraumteleskopen. 

Spitzer wurde 1914 in Toledo (Ohio) als Sohn eines Geschäftsmannes geboren. Nach Studien an der Yale University und an der University of Cambridge besuchte er die Princeton University, wo er 1938 bei Henry Norris Russell über ein Thema aus der Physik der Sternatmosphären promovierte. Nach einem Forschungsaufenthalt an der Harvard University ging er wiederum an die Yale University. Im Zweiten Weltkrieg war er beteiligt an der Entwicklung des Sonar zur U-Boot-Bekämpfung.

1947 wurde er Leiter des Departments für Astrophysik der Princeton University, das er zusammen mit Martin Schwarzschild weiter als führende Forschungseinrichtung ausbaute.

Spitzer ist einer der Urheber der Idee von Weltraumteleskopen. Schon 1946 beschrieb er die Vorteile durch fehlende Luftunruhe und die Zugänglichkeit weiter Wellenlängenbereiche. Später spielte er eine zentrale Rolle bei der Verwirklichung von Weltraumteleskopen wie OAO-3 (Copernicus) und dem Hubble-Weltraumteleskop.

Spitzer forschte auf vielen Gebieten der Physik und Astrophysik, besonders zur Physik der interstellaren Materie, Stellardynamik, Plasmaphysik und Kernfusion. Spitzer stellte fest, dass die interstellare Materie aus mehreren Phasen verschiedener Temperatur und Dichte besteht. Auf Spitzer geht das Stellarator-Konzept für Experimente zur kontrollierten Kernfusion zurück, entwickelt am "Projekt Matterhorn" (Kernfusionsforschungen im Vorläufer des Princeton Plasma Physics Laboratory) der Princeton University in den 1950er Jahren.

1952 wurde Spitzer in die National Academy of Sciences aufgenommen. 1953 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences und 1959 in die American Philosophical Society gewählt.

Die American Philosophical Society zeichnete ihn 1991 mit ihrer Benjamin Franklin Medal aus.

Lyman Spitzer war ein leidenschaftlicher Alpinist und ist auch für seine Erstbesteigung des Mount Thor auf der Baffin-Insel bekannt.





</doc>
<doc id="607130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607130" title="Mündung (Waffe)">
Mündung (Waffe)

Als Mündung einer Waffe bezeichnet man das vordere Ende des Laufs, also die Stelle, an der das Geschoss die Waffe verlässt.

Auf der Mündung sitzt noch die Mündungsbremse (oder der Kompensator). Mündungsfeuer entsteht durch vor dem Lauf explosionsartig verbrennendes Pulver, zur Eindämmung gibt es den Mündungsfeuerdämpfer. Ballistisch bedeutsam ist die Geschwindigkeit des Geschosses an der Mündung, die sogenannte Mündungsgeschwindigkeit. Der Lauf kann sich bis zur Mündung verjüngen (Taper-Barrel-Lauf) oder wie bei alten Vorderladern trichterförmig an der Mündung weiten (Espingole).

Einige Waffensysteme wie der Flugabwehrkanonenpanzer Gepard besitzen auch Messeinrichtungen zu Ermittlung der Mündungsgeschwindigkeit.

"Siehe auch:" Abgangsballistik



</doc>
<doc id="607132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607132" title="Piaget">
Piaget

Piaget ist der Familienname folgender Personen:
Piaget steht auch für

Siehe auch:


</doc>
<doc id="607134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607134" title="Geschichte der Geschichtsschreibung">
Geschichte der Geschichtsschreibung

Die Geschichte der Geschichtsschreibung befasst sich mit Entstehung und Entwicklung des Darstellens der Vergangenheit.

Ansätze zu einer Geschichtsdokumentation gab es bereits im Altertum bei altorientalischen Völkern wie Babyloniern, Assyrern, Ägyptern und Persern. Erhalten sind insbesondere Inschriften, in denen die Taten der Herrscher gepriesen werden. Diese Zeugnisse sind nur zum Teil Überlieferungen der tatsächlichen Geschichte, größtenteils aber Verteidigungsschriften. Das gilt auch für die Berichte über die Israeliten im Alten Testament.

In der griechischen Antike kam es zum Beginn einer Geschichtsschreibung im heutigen Sinn. Ebenso entstanden in China in der Zeit vor Christi Geburt Geschichtswerke. Die moderne Geschichtswissenschaft entwickelte seit dem 19. Jahrhundert kritisch-theoretische Ansätze zur Erforschung der Geschichte und der Geschichtsschreibung (Quellenkritik). Bei dieser wissenschaftlichen Beschäftigung mit Texten wird versucht, die Aussageabsicht zu erfassen.

Das Wort Geschichte hat im Deutschen eine ambivalente Bedeutung. Es bezeichnet einerseits die Ereignisse selbst (lat. "res gestae", eigentlich „die Taten“), andererseits den Bericht von den Ereignissen (lat. "historia rerum gestarum", eigentlich die Erfahrung von den Taten). Analog dazu kann "Historiografie" die Geschichtsschreibung über eine bestimmte Epoche (zum Beispiel die Historiografie der französischen Revolution) wie auch die Historiografiegeschichte, also die "Geschichte der Geschichtsschreibung" meinen. Neben der Historiografiegeschichte im engeren Sinn, die nicht auf die Geschichte der Geschichtswissenschaft reduziert werden kann, werden häufig auch Diskussionen der Theorie der Geschichtsschreibung zur Historiografie gezählt.

Die Historiografie bedient sich zur Analyse der Quellen der Erkenntnisse unter anderem aus der Literaturwissenschaft und der Philosophie. Angehende Historiker lernen durch die Historiografiegeschichte die methodologischen Kontroversen und politischen Streitigkeiten kennen, ohne deren Kenntnis sie die historische Fachliteratur nicht verstehen würden.

Insofern die Historiografiegeschichte die Produktions- und (zögerlich) auch die Rezeptionsbedingungen historischen Wissens kritisch untersucht, ist sie von allgemeinem Interesse.

Die "Geschichte der europäischen Geschichtsschreibung" begann in der Antike. Der Großteil der antiken Geschichtsschreibung ist allerdings verloren gegangen bzw. nur in Fragmenten erhalten (in Zitaten, Zusammenfassungen und Auszügen). Die griechischen Fragmente sind gesammelt in "Die Fragmente der griechischen Historiker" (unvollständig) sowie in "Brill’s New Jacoby" (noch unvollendet, mit englischer Übersetzung und Kommentar). Die Fragmente römischer Geschichtsschreiber sind gesammelt in "The Fragments of the Roman Historians" (einschließlich englischer Übersetzung und Kommentar). Für die Spätantike werden unter dem Reihentitel "Kleine und fragmentarische Historiker der Spätantike" mehrere bislang unzureichend edierte Texte mit deutscher Übersetzung und einem philologisch-historischen Kommentar publiziert. Des Weiteren ist die Reihe "Translated Texts for Historians" (englische Übersetzungen mit Kommentar) von Bedeutung.

Das entscheidende Merkmal der Geschichtsschreibung ist die Existenz eines (zumindest vorgeblich) forschenden Verfassers, der die Ergebnisse seiner Erkundungen (griech. "historiē") organisiert, interpretiert und ausgewählt durch seine Vernunft ("lógos") darlegt. Daher lassen sich die epischen Gesänge von Homer aus der Ilias und der Odyssee noch nicht als Geschichtswerke definieren, wenngleich sie natürlich historische Erfahrungen verarbeiten – allerdings wohl nur aus der Zeit ihrer Entstehung (8. Jahrhundert v. Chr.). Die Handlungen der 24 Gesänge sind dichterisch gestaltet, die Überlieferung historischer Vorgänge ist nebensächlich, und vor allem beruft sich der (im Text ungenannte) Erzähler der Epen auf die Inspiration durch die Musen und nicht, wie für die Geschichtsschreibung entscheidend, auf eigene Nachforschungen und Überlegungen. Während früher unklar war, ob es in den homerischen Epen überhaupt historische Bezüge gibt, wird die Existenz Trojas durch Heinrich Schliemanns Forschungen heute meist als bewiesen angesehen (erst in jüngster Zeit wird diese Identifikation von Forschern wie Frank Kolb wieder vehement in Zweifel gezogen). Die Darstellungsabsicht der Epen ist aber primär eine künstlerische und nicht der Versuch einer Wiedergabe von Geschehenem. Die homerischen Epen können mithin als historische Quellen dienen, zumindest für ihre Entstehungszeit, stellen aber selbst keine Geschichtsschreibung dar.

Manche Historiker der Moderne und insbesondere der Postmoderne halten auch noch ältere, vorwiegend literarische, religiöse, juristische oder verwaltungstechnische Texte oder Listen (nicht nur aus Europa) für „Erzählungen“ bzw. zeitgeschichtliche Dokumentationen, die für die Geschichtswissenschaft relevant sind. Zwar enthalten auch diese Texte historische Informationen und sind daher teils wichtige historische Quellen, sie stellen jedoch selbst keine Geschichtsschreibung dar.

Ein Teil des Alten Testaments ist zwar als historischer Bericht angelegt, zum Beispiel das Buch der Könige und die Chronik; allerdings fehlt auch hier das Element des Historikers, der die Verantwortung für den Inhalt übernimmt, an seine Stelle tritt die Berufung auf Gott. Zudem ist die Bibel als Ganzes nicht als Geschichtswerk angelegt, sondern dient der Verkündigung. Eine wichtige Quelle stellen andererseits zeitgenössische Chroniken, Berichte über die Taten ägyptischer Pharaonen oder die sumerische Königsliste dar. Ein Charakteristikum der orientalischen Überlieferung ist dabei der weitgehende Verzicht auf innere Konsistenz: Innere Widersprüche werden oft nicht aufgelöst, unterschiedliche Versionen einer Geschichte stehen unverbunden nebeneinander. Dies gilt für die Bibel ebenso wie für spätere persische und muslimische Autoren.

Antike Historiker verfolgten andere Methoden und Ziele als moderne Geschichtswissenschaftler. Für das Verständnis der griechisch-römischen Geschichtsschreibung zentral ist dabei der Umstand, dass diese Texte literarische Kunstwerke waren, die Genreregeln und Gattungskonventionen unterlagen: Über mehr als 1000 Jahre stellten sich die antiken Geschichtsschreiber in auffälliger Weise in die Tradition ihrer Vorgänger, was Methode, Stil, Topik und Stoffauswahl angeht. Dass über Geschichtsschreibung als Genre mit eigenen Regeln bereits in der Antike auf hohem Niveau reflektiert wurde, belegt unter anderem die – teils allerdings ironische – Anleitung Lukians "Wie man Geschichte schreiben soll" (, um 170 n. Chr.). Es gilt für die antike Historiographie die Grundregel der Literaturwissenschaft, dass man stets zwischen Verfasser und Erzähler zu unterscheiden hat.

Als erster Geschichtsschreiber galt bereits im Altertum Herodot, der „Vater der Geschichtsschreibung“ ("pater historiae"); zu den wichtigsten Vorläufern zählt man Hekataios von Milet. Speziell die Anfänge der antiken Geschichtsschreibung sind eng mit der Geographie verknüpft. Die antike Geschichtsschreibung war ein äußerst vielfältiges literarisches Genre und umfasste unter anderem Universal- und Lokalgeschichte, zeitgeschichtliche Werke, spezielle Monographien zu einzelnen Themen (Kriege, Landeskunde, Ethnographie etc.), biographische Darstellungen usw. Das Interesse der antiken Geschichtsschreiber galt dabei explizit nur bestimmten Fragen und Aspekten, insbesondere das Alltagsleben und sozio-ökonomische Prozesse galten in der Regel nicht als geeignete Gegenstände. Dies fasste in der Spätantike Ammianus Marcellinus wie folgt zusammen, indem er auf angebliche Kritiker antwortete:

Es wäre daher grundfalsch, die im Folgenden vorgestellten antiken Historiker – von Herodot im 5. Jh. v. Chr. bis zu Theophylaktos Simokates im frühen 7. Jh. n. Chr. – an modernen Maßstäben historischer Objektivität zu messen, zumal viele ihre Quellen nicht reflektierten oder ihren Bericht ausschmückten, obwohl „Wahrhaftigkeit“ – teils auch nur als Stilmittel – grundsätzlich immer wieder eingefordert und auch teilweise verwirklicht wurde (siehe unten Thukydides, Tacitus, Ammianus Marcellinus). Die Werke der bedeutenden antiken Geschichtsschreiber (wie Herodot, Thukydides, Polybios, Titus Livius, Tacitus, Ammianus, Prokopios) sind vielmehr künstlerische Prosa von oft hoher Qualität. Ihre Verfasser sahen sich nicht als Wissenschaftler im modernen Sinne, sondern eher als Philosophen, Literaten und Rhetoren, die das ihnen vorliegende Material im Sinne ihrer jeweiligen Wirkungsabsicht bearbeiteten, filterten, interpretierten und teils auch manipulierten. Dies gilt auch für relativ zuverlässige Autoren wie Thukydides oder Tacitus.

Erschwerend kamen die Zeitumstände hinzu: Nicht immer gelangten die jeweiligen Geschichtsschreiber an alle nötigen Informationen, dies hing neben ihren eigenen Fähigkeiten unter anderem von ihrer Stellung und gesellschaftlichen Vernetzung ab. In der römischen Kaiserzeit schrieben zudem nur sehr wenige Geschichtsschreiber, selbst wenn sie Zeitgeschichte schrieben, auch über die unmittelbare Gegenwart, in der sie ihr Werk verfassten, da kritische Schilderung der Kaiser für die Autoren gefährlich sein konnte. Oft schilderten sie eher einen Zeitraum bis einige Jahre vor dem Abfassungszeitraum, als ein anderer Kaiser an der Macht war und Kritik so leichter geübt werden konnte; über die zeitgenössischen Herrscher berichteten eher Panegyriker, die ausschließlich Positives berichteten.

Wie andere literarische Texte auch bedürfen die Werke der antiken Geschichtsschreibung daher grundsätzlich stets einer gründlichen Interpretation und Kritik; ihre Aussagen sollten nie unhinterfragt übernommen werden (vgl. Quellenkritik und Hermeneutik). Wichtig ist für die Auswertung natürlich nicht zuletzt auch, ob es sich um ein zeithistorisches Werk handelt, dessen Verfasser und intendiertes Publikum das Berichtete also noch selbst erlebt hatten, oder ob über eine zur Zeit des Autors und seiner Leser bereits längst vergangene Zeit berichtet wird.

Geschichtsschreibung im engeren Sinne beginnt, wie bereits dargelegt, mit den griechischen Geschichtsschreibern Herodot, Thukydides, Xenophon, Polybios und Diodor (zur Einordnung siehe Liste der griechischsprachigen Geschichtsschreiber der Antike). Sie sind die bekanntesten griechischen Historiker bis zur Zeitenwende, deren Werke ganz oder in größeren Teilen erhalten sind. Von anderen (wie beispielsweise Hekataios von Milet, Ephoros von Kyme, Ktesias von Knidos und den meisten "Alexanderhistorikern") sind uns nur Fragmente überliefert (siehe dazu "Die Fragmente der griechischen Historiker"). Generell ist uns der Großteil der antiken Literatur nicht überliefert, dies trifft auch auf die Geschichtsschreibung zu.

Die antike griechische Geschichtsschreibung war das Produkt eines sich länger hinziehenden Entwicklungsprozesses. Ihre Wurzeln liegen im Epos, der Entwicklung während der großen griechischen Kolonisation (8. bis 6. Jahrhundert v. Chr.), einschließlich der folgenden Entdeckungsfahrten und der damit einhergehenden Erweiterung der geographischen Kenntnisse, sowie in der durch die ionischen Naturphilosophen entwickelten rationalistischen Betrachtungsweise im 6. Jahrhundert v. Chr. Vorläufer der Geschichtsschreiber seit Herodot sind die sogenannten Logographen (ein in der modernen Forschung aus methodischen Gründen zunehmend abgelehnter Begriff, da er eine falsche Geschlossenheit suggeriert), zu denen unter anderem Hekataios von Milet, Pherekydes von Athen und Dionysios von Milet zählen. In der antiken Geschichtsschreibung lassen sich Wandlungsprozesse erkennen. Ist bei Herodot, dem „Vater der Geschichtsschreibung“, im 5. Jahrhundert v. Chr. noch Historisches teils stark mit Mythologischem verwoben, obwohl Herodot auch betont, dass die Handlungen der Menschen den Lauf der Geschichte bestimmen, so ist bei den meisten späteren Geschichtsschreibern überwiegend eine Beschreibung des Tatsächlichen, das heißt Historischen, zu erkennen, wobei nur gelegentlich Mythen bzw. religiöse Motive einfließen.

Wichtig sind die Anforderungen an die eigene Arbeit. Herodot nennt sein Geschichtswerk "Historien", was im Sinne von "Darlegung und Erkundung" zu verstehen ist, und erwähnt wiederholt sein mündliches Forschen und Fragen. Er betont, dass er nur von Zusammenhängen berichte, die er selbst erforscht habe (Prooemium I. 15; II. 19, 118). Thukydides geht noch systematischer und, wie er selbst sagt, nach dem Grundsatz der Genauigkeit vor (Thuk. I. 22,2 f.), wobei sich diese Aussage offenbar auch gegen Herodot richtete. Thukydides beanspruchte, sein Werk als „Besitz für alle Zeit“ (ktéma eis aeí) anzusehen. Es bleibt festzuhalten, dass Herodot und Thukydides, deren Werke auf einem hohen literarischen Niveau verfasst sind, bis in die Spätantike zentrale Vorbilder für andere antike Geschichtsschreiber waren.

Herodots zentrales Thema in seinen neun Bücher umfassenden "Historien", die im Prinzip eine Universalgeschichte darstellen, sind vor allem die Perserkriege, in deren Zusammenhang weite Teile der Bevölkerung des antiken Griechenlands eine Art von „Gemeinschaftsgefühl“ entwickelten, auch wenn Herodots Darstellung eines „Ost-West-Gegensatzes“ wohl nicht haltbar ist. Die "Historien", veröffentlicht um 430 v. Chr., stellen eine neue literarische Gattung dar, in denen historische Ereignisse in Prosaform festgehalten werden; allerdings meinen einige Forscher, dass neben Herodot bereits andere historische Prosaautoren wirkten. Die "Historien" enthalten teils sehr wertvolle Informationen, vor allem in ethnographischer und geographischer Hinsicht in seinen zahlreichen Exkursen; teils berichtete Herodot, der sich wohl vor allem auf mündliche Überlieferungen stützte, aber auch recht unreflektiert. Aufgrund einiger Fehler ist der Wert Herodots in der modernen Forschung auch nicht unumstritten. Bisweilen wurde ihm in der modernen Forschung vorgeworfen, Berichte oder sogar seine Reisen erfunden zu haben, doch wird sein Werk insgesamt, trotz einer kritischeren Betrachtung, als literarisches Werk und als Quelle für die Perserkriege geschätzt.

Thukydides, der etwa 30 Jahre nach Herodot schrieb, kritisierte gerade die Methodik Herodots als unzureichend. Thukydides ist bedeutend durch seine acht Bücher umfassenden und bis 411 v. Chr. reichenden "Geschichte des Peloponnesischen Krieges", mit welcher die Politische Geschichtsschreibung beginnt. Seine anspruchsvolle zeitgeschichtliche Abhandlung (anders als Herodot, der über Geschehnisse berichtete, die er selbst nicht miterlebt hatte) sollte einen „wissenschaftlichen“ Gegenpol zu Herodots Werk bilden. Thukydides, der als Triebfeder des menschlichen Handelns vor allem den Drang nach Macht auszumachen glaubte, war stark von der Sophistik beeinflusst und davon überzeugt, dass man alles Geschehene rational erklären kann (dies kommt auch in den stilisierten Reden in seinem Werk zum Ausdruck). Ihm gelang auch der Sprung zu einer gewissen „Verwissenschaftlichung“, indem er etwa strikt zwischen vorgeschobenen Anlässen und den (seiner Meinung nach) wahren Gründen für den Krieg zwischen Athen und Sparta unterschied und Wert auf eigene Nachforschungen legte. Diese Grundannahme, nach der die tatsächlichen Motive der Menschen stets verheimlicht würden, wurde für die europäische Geistesgeschichte wegweisend. Thukydides wird denn auch (wohl nicht zu Unrecht) als der bedeutendste Historiker der Antike gerühmt, wenngleich sein Werk in mancher Hinsicht problematisch ist, da wir etwa seine Auswahlkriterien, nach denen er analysierte, nicht immer kennen, und da seine Vorgehensweise nicht zuletzt deshalb so modern erscheint, weil sein Werk das politische Denken in Europa seit seiner Wiederentdeckung in der Renaissance massiv beeinflusst hat.

Sein Fortsetzer Xenophon ist bekannt durch seine "Anabasis" oder den „Zug von Zehntausend“ griechischen Söldner in das Achämenidenreich (siehe Kyros der Jüngere). Mit seinem Werk "Hellenika" (Geschichte Griechenlands von 411 bis 362 v. Chr. in sieben Büchern) schloss er direkt an das Werk des Thukydides an und begründete damit eine antike historiografische Tradition ("historia perpetua", also eine fortgeführte Zeitgeschichte). Xenophon erreichte jedoch nicht das analytische Niveau des Thukydides, wie überhaupt mehrere modernen Forscher der Meinung sind, dass die griechische Geschichtsschreibung nach Thukydides qualitativ nachgelassen und erst Polybios sich wieder an den Maßstäben des Thukydides orientiert habe. Diese Position ist nicht unumstritten, da sie letztlich Wert- und Geschmacksurteile übernimmt, die bereits in der Antike verbreitet waren, lässt sich nach Ansicht ihrer Vertreter aber anhand der nachfolgenden Geschichtswerke belegen: Die nur fragmentarisch erhaltenen Werke des Ktesias von Knidos ("Persika" und "Indika") beispielsweise, die in der Antike häufig gelesen wurden, beinhalten weitgehend unglaubhafte Episoden, wenngleich sein Werk in der neueren Forschung wieder stärker rezipiert wird (etwa hinsichtlich der Wahrnehmung des Orients durch die Griechen). Von den zahlreichen Werken, die an Thukydides oder dann Xenophon anschlossen bzw. die nachfolgende Zeit behandelten, sind nur Fragmente erhalten, was die Bewertung sehr erschwert. Zu nennen sind unter anderem die "Hellenika Oxyrhynchia" (deren Autor umstritten ist), die Werke des Theopompos, des Ephoros von Kyme, des Timaios von Tauromenion sowie des Dinon von Kolophon und des Herakleides von Kyme. Die beiden letzteren schrieben wie Ktesias "Persika", also Geschichtswerke über Persien; ebenso entstanden (allerdings vor allem in späterer Zeit) Spezialschriften über Indien ("Indiká").

Die Werke der unmittelbaren "Alexanderhistoriker" (Kallisthenes von Olynth, Anaximenes von Lampsakos, Aristobulos von Kassandreia, Kleitarchos und andere) sind bis auf einige Fragmente verloren gegangen. Hieronymos von Kardia verfasste nach dem Tod Alexanders außerdem eine zuverlässige Geschichte der frühen Diadochenzeit. In der Folgezeit entstanden mehrere weitere Werke (siehe unter anderem Duris von Samos, Demetrios von Kallatis, Phylarchos). Mehrere griechische Autoren behandelten auch die Vorgänge im Westen im 3./2. Jahrhundert v. Chr. (so Philinos von Akragas, Sosylos, Silenos von Kaleakte u. a.). Die allermeisten hellenistischen Geschichtswerke seit der Zeit Alexanders sind bis auf wenige Fragmente verloren gegangen. Mehrere dieser Werke wurden aber von späteren Geschichtsschreibern herangezogen. Dazu zählt etwa der im 1. Jahrhundert v. Chr. lebende Diodoros, der Inhalte aus zum großen Teil verloren gegangenen Werken (auch aus klassischer Zeit) sammelte und eine darauf beruhende Zusammenfassung in 40 Büchern bis etwa 55 v. Chr. anfertigte. Diese ist nicht immer zuverlässig, aber dennoch wertvoll, vor allem aufgrund der schlechten Quellenüberlieferung dieser Zeit.
Ein Grund dafür, dass von der Geschichtsschreibung zwischen Xenophon und Diodor so wenig erhalten ist, liegt im Klassizismus der Kaiserzeit begründet. Seit dem 1. Jahrhundert n. Chr. setzte sich in gebildeten Kreisen die Ansicht durch, die Literatur des Hellenismus sei weitgehend wertlos gewesen, was dazu führte, dass diese Werke im Verlauf des 2./3. Jahrhunderts nicht mehr kopiert wurden und zu großen Teilen in Vergessenheit gerieten. Kaiserzeitliche Autoren wie Arrian, der für seine "Anabasis Alexandrou" hellenistische Historiker auswertete, aber sprachlich eher dem Geschmack seiner Zeit entsprach, traten nur teilweise an ihre Stelle. Vor allem aufgrund des Gegenstandes seines Werkes bildete hier lediglich Polybios eine Ausnahme, der 167 v. Chr. als Geisel nach Rom kam und anschließend eine Geschichte vom Aufstieg Roms zur Weltmacht schrieb. In seinen 40 Büchern umfassenden "Historien", die teilweise erhalten sind, behandelte er den Zeitraum von 264 bis 146 v. Chr. Polybios war wie Thukydides, an dem er sich offensichtlich orientierte, an einer möglichst exakten Wiedergabe der Ereignisse gelegen – und wie Thukydides ging Polybios dabei rational und systematisch, aber auch meinungsfreudig vor. Dabei maß er besonders der „Verfassung“ der römischen Republik einen besonderen Anteil an den Erfolgen Roms zu: Sie sei das Musterbeispiel einer Mischverfassung, die dem Gemeinwesen Stabilität verlieh. Polybios äußerte sich verächtlich über die meisten zeitgenössischen Geschichtsschreiber, denen er sich weit überlegen glaubte. Direkt an Polybios schloss Poseidonios an, der in seinem (nur fragmentarisch erhaltenen) Werk in 52 Büchern die Geschichte bis 79 v. Chr. schilderte.

In der nachfolgenden Zeit schrieben viele antike Historiker zwar in griechischer Sprache, lebten aber, nachdem Rom den Mittelmeerraum ab dem Jahr 30 v. Chr. vollständig kontrollierte, unter römischer Herrschaft. Sie werden daher im nachfolgenden Abschnitt behandelt.

Die römische Geschichtsschreibung setzte im Vergleich zur griechischen erst spät ein. Das erste römische Geschichtswerk, das Werk des Quintus Fabius Pictor (Ende des 3. Jahrhunderts v. Chr.) war auch noch in griechischer Sprache verfasst; umstritten ist, ob er sich deshalb auch an ein vornehmlich nichtrömisches Publikum wandte, wie man früher allgemein annahm. Marcus Porcius Cato Censorius schrieb im 2. Jahrhundert v. Chr. mit seinen weitgehend verlorenen "Origines" das erste historische Prosawerk in lateinischer Sprache. Besonders bedeutende Vertreter der lateinischen Geschichtsschreibung sind Gaius Sallustius Crispus, Titus Livius, Caesar (der seine eigenen Taten darstellte), Velleius Paterculus, Quintus Curtius Rufus, Tacitus, Gaius Suetonius Tranquillus (kein Historiker im engeren Sinne, dessen Biografien aber von Wert sind) und schließlich Ammianus Marcellinus. Von vielen weiteren römischen Geschichtsschreibern sind nur Werktitel oder Fragmente bekannt.

Im Lateinischen tritt das Lehnwort "Historia" auf, das im Unterschied zur vorangegangenen Annalistik eine tiefere, Zusammenhänge erfassende (zeit)geschichtliche Darstellung bezeichnet und sich ausdrücklich in die Tradition der griechischen Historiographie mit ihren Regeln und Besonderheiten stellt. Der hauptsächlich zeitgeschichtliche Charakter der lateinischen "Historiae", im Gegensatz zu den "Annales" (die die entferntere Vergangenheit behandelten), wurde bereits in der Antike festgestellt. Verfasser von "Historiae" waren unter anderem Sempronius Asellio (160–90 v. Chr.), Cornelius Sisenna (gest. 67 v. Chr.), Gaius Sallustius Crispus (86–34 v. Chr.), Gaius Asinius Pollio (76 v. Chr.–5 n. Chr.) und Cornelius Tacitus (ca. 58–ca. 120 n. Chr.). Bis zum Ende der Republik war Geschichtsschreibung in Rom vornehmlich eine Tätigkeit, die von Senatoren wahrgenommen wurde und die daher auch eine pro-senatorische Tendenz hatte (siehe Senatorische Geschichtsschreibung). Und auch in der Kaiserzeit entstanden viele Werke mit pro-senatorischer Prägung, wenngleich die veränderten Zeitumstände anfangs teils zur Vernichtung von einzelnen Werken führten, die den Kaisern missfielen (siehe Aulus Cremutius Cordus und Titus Labienus). Besonders in den Werken des Tacitus ist noch einmal die Bezugnahme auf die verlorene „republikanische Freiheit“ greifbar (siehe unten). Nach ihm fand man sich zwar endgültig mit der Monarchie ab, doch noch in der Spätantike schrieben viele Historiker aus der Perspektive der Senatsaristokratie und übten „Kaiserkritik“.

Gaius Iulius Caesar beschrieb mit den "Commentarii" seinen eigenen Krieg in Gallien. Obwohl es im Grunde ein Rechenschaftsbericht Caesars ist und seine Sicht der Dinge darstellt, wobei er seine Leistungen indirekt hervorhob, sind der sachlich-knappe Stil und die Anschaulichkeit des Werks bemerkenswert. Ebenso ist uns sein Werk über den Bürgerkrieg erhalten, der noch stärker legitimatorischen Charakter hat und von zweiter Hand fortgesetzt wurde. Außerdem ist noch Sallust zu nennen, der unter anderem über den Jugurthinischen Krieg und die Verschwörung Catilinas berichtete, dessen "Historien" jedoch nur fragmentarisch erhalten sind. Dennoch hat sich das stark von Thukydides beeinflusste Geschichtsverständnis Sallusts (was etwa eine eher psychologisch-moralische Betrachtungsweise betrifft) auf mehrere spätere Geschichtsschreiber ausgewirkt. Das Werk des Gaius Asinius Pollio, der den Bürgerkrieg zur Zeit Caesars schilderte und diesen wohl zu korrigieren versuchte, ist nicht erhalten, wurde aber von späteren Historikern (u. a. Appian) benutzt.

Titus Livius verfasste zur Zeit des Augustus ein monumentales, 142 Bücher umfassendes Geschichtswerk über die Stadt Rom. Das bedeutende Werk ist jedoch nur sehr unvollständig überliefert. Livius begann mit seiner Schilderung bei der sagenhaften Gründung im Jahre 753 v. Chr. (die aber ansonsten nicht belegt ist) und behandelte die Zeit bis zum Jahr 9 v. Chr. Er hat sich auf zahlreiche (teils verlorene) Werke, so für weite Strecken z. B. stark auf den bereits erwähnten Polybios, gestützt. Erhaltene Werkteile des Livius reichen nur bis in die Mitte des 2. vorchristlichen Jahrhunderts, wenngleich vom Rest zumeist Inhaltsangaben ("Periochae") erhalten sind.

Tacitus, der wohl größte römische Historiker, schrieb Ende des 1. Jahrhunderts n. Chr. die "Germania" (kein Geschichtswerk im engeren Sinne) sowie zu Beginn des 2. Jahrhunderts eine etwa zur Hälfte erhalten gebliebene Geschichte der Kaiser ("Annalen" von 14 bis in das Jahr 69 und die "Historien", die den Zeitraum von 69 bis 96 abdeckten). Seine Kaisergeschichte (in den "Annalen" und "Historien") ist stilistisch und intellektuell der Höhepunkt der römischen Geschichtsschreibung. Tacitus gab sich aber auch stark republikanisch gesinnt und verurteilte den Prinzipat als das Ende der alten (adligen) republikanischen Freiheiten, wenngleich ihm klar war, dass die Republik unwiederbringlich verloren war. Sein Motto "sine ira et studio" ist oft als Bekenntnis zur Objektivität missverstanden worden; tatsächlich wollte Tacitus nur betonen, dass er für seine durchaus subjektive Bewertung der Ereignisse keine eigennützigen Motive wie Rache oder Schmeichelei habe. Daher wurde er seiner Maxime auch nicht untreu, indem er seine Kritik indirekt ausdrückte und seine Interpretationen in die Darstellung einfließen ließ. Seine Sicht der Dinge hat auch die moderne Forschung teils stark beeinflusst (siehe etwa Ronald Syme), wobei aber gleichzeitig viele seiner Urteile oft nicht mehr geteilt werden, wie etwa seine äußerst negative Sicht des Tiberius. Verloren sind hingegen die Geschichtswerke des älteren Plinius, des Aufidius Bassus und des Servilius Nonianus sowie andere, wenngleich mehrere dieser Werke von Tacitus benutzt wurden.

Uns stehen des Weiteren die (knappe und nicht vollständige) "Römische Geschichte" des Velleius Paterculus (aus der Zeit des Tiberius) sowie die Kaiserbiografien Suetons aus dem 2. Jahrhundert zur Verfügung (von Augustus bis Domitian, wobei er auch Caesar mitbehandelte, der aber nicht zu den römischen Kaisern gezählt wird). Suetons Kaiserbiografien enthalten neben allerlei Klatsch auch viele wertvolle Informationen, da Sueton teilweise Zugriff auf wertvolle Quellen hatte. Suetons biografische Darstellungsweise gehörte im Grunde gar nicht dem Genre Historiographie an, wenngleich sich Geschichtsschreibung und biografische Darstellung teilweise immer mehr annäherten (so bei Tacitus in den "Annalen" oder andererseits in Plutarchs Biografien). Die populäre biografische Darstellungsform übte in der folgenden Zeit einen enormen Einfluss auf die lateinische Geschichtsschreibung aus, was zur Folge hatte, dass die römische Geschichtsschreibung in lateinischer Sprache vom 2. bis zum 4. Jahrhundert offenbar stark verflachte (siehe Breviarium). Erst Ammianus Marcellinus (siehe unten) verfasste wieder ein anspruchsvolles Geschichtswerk in lateinischer Sprache, das den traditionellen Genreregeln gehorchte.

Die griechischsprachige Geschichtsschreibung im "Imperium Romanum" war von dieser Entwicklung nicht betroffen. In der römischen Kaiserzeit schrieben bedeutende Geschichtsschreiber weiterhin in griechischer Sprache, so unter Augustus Dionysios von Halikarnassos und im 2. Jahrhundert Appian und Arrian. Während Appian eine "Römische Geschichte" verfasste und dafür mehrere wertvolle, heute verlorene Quellen heranzog (unter anderem Asinius Pollio und wohl auch Timagenes von Alexandria), beschrieb Arrian den Feldzug Alexanders des Großen. Dabei stützte Arrian sich auf gute Quellen und hat uns damit, da von den zeitgenössischen Werken über das Leben Alexanders höchstens Fragmente erhalten sind, die genaueste Darstellung des Alexanderzugs überliefert. Ebenso verfasste Arrian noch einige andere, heute weitgehend verlorene Geschichtswerke, etwa eine Diadochengeschichte und eine Parthergeschichte.

Die einzige, mehr oder weniger vollständig erhaltene Alexandergeschichte in lateinischer Sprache stellt das Werk des Quintus Curtius Rufus dar (siehe auch "Alexanderhistoriker"). Zu nennen ist auch Junianus Justinus, der in Latein eine Kurzfassung des umfassenderen (und nicht erhaltenen) Geschichtswerks des Pompeius Trogus verfasste.

Bedeutsam ist daneben Plutarch (Ende des 1. Jahrhunderts n. Chr.), dessen historische Biografien zwar ebenso wie jene Suetons nicht direkt zum literarischen Genre der Geschichtsschreibung gezählt werden können, sich aber in der Antike und danach großer Beliebtheit erfreuten. Lukian von Samosata verfasste um 170 n. Chr. eine satirische Schrift, die den Manierismus der zeitgenössischen griechischen Historiographen verspottet.

Des Weiteren existieren nur wenige erzählende Quellen bzw. nur fragmentarisch erhaltene Werke über die römische Kaiserzeit bis zum Anbruch der Spätantike. Am wichtigsten ist dabei Cassius Dio, ein römischer Senator aus dem griechischen Osten des Reiches; er verfasste in der Severerzeit (um 200 n. Chr.) eine umfassende griechischsprachige, nur teilweise erhaltene Geschichte Roms von den Anfängen bis in seine Zeit in 80 Büchern. Dabei hat er sich wohl auf zuverlässige Quellen gestützt. Beachtenswert ist seine Stilisierung der Zeit der Adoptivkaiser als einer vermeintlich goldenen Zeit Roms; seine Wertung wurde auch von vielen modernen Historikern übernommen und wird erst in jüngster Zeit verstärkt hinterfragt. Wie Tacitus schilderte auch Cassius Dio das Geschehen von einem dezidiert pro-senatorischen Standpunkt aus. Um die Mitte des 3. Jahrhunderts schrieb auch Herodian eine römische Kaisergeschichte über die Jahre 180 bis 238 (ebenfalls auf Griechisch), die vollständig erhalten, aber nicht immer zuverlässig ist und zudem teilweise stark von Dio abhängt.

Für die Zeit der Reichskrise des 3. Jahrhunderts stehen nur wenige griechisch-römische Quellen zur Verfügung, obwohl die zeitgenössische Historiographie wohl recht reichhaltig gewesen ist. Von Fragmenten wie denen des Publius Herennius Dexippus abgesehen, sind die meisten Werke dieser Zeit jedoch verloren gegangen, so etwa die Geschichtswerke des Nikostratos von Trapezunt, des jüngeren Ephoros und eines gewissen Eusebios.

Im frühen 4. Jahrhundert verfasste Praxagoras von Athen drei historische Werke, die aber (bis auf eine Zusammenfassung seiner Konstantinbiographie) nicht erhalten sind. Für das spätere 4. Jahrhundert hingegen ist uns noch einmal ein großes Geschichtswerk überliefert, das zugleich weitgehend zuverlässig und stilistisch gelungen ist: Die "Res Gestae" des Ammianus Marcellinus, der, obwohl selbst Grieche, in lateinischer Sprache schrieb. Ammianus’ Reichsgeschichte stellt unter den erhaltenen Werken das letzte große lateinische Geschichtswerk der Antike dar. Ammianus hatte an Tacitus angeknüpft, doch sind uns die Bücher 1 bis 13 seines Werks nicht überliefert. Die restlichen Bücher (14 bis 31) berichten dafür umso detaillierter und insgesamt sehr zuverlässig über die Ereignisse zwischen 353 und 378. Das Werk entstand um 395, stellt eine der wichtigsten Quellen für die Zeit der Spätantike dar und kann sich durchaus mit anderen klassischen Werken messen.

Demgegenüber ist die so genannte "Historia Augusta", das wohl umstrittenste „Geschichtswerk“ der Antike, eine oft sehr unzuverlässige Quelle, geschrieben von einem spätantiken, nicht-christlichem Autor, vermutlich gegen Ende des 4. Jahrhunderts. Allerdings bezieht die "Historia Augusta" teils das verlorene Werk des Marius Maximus und wohl auch die sogenannte "Enmannsche Kaisergeschichte" ein, womit die Kaiserviten zumindest bis in Zeit Elagabals aber auch manch wertvolle Informationen bieten, in vielen anderen Bereichen aber auch schlicht Erfundenes berichten. Streng genommen ist die "Historia Augusta" zudem nicht dem Genre Historiographie, sondern dem der Biographie zuzuordnen und unterliegt daher anderen Regeln.

Prominent wurde bereits vor Ammianus und der "Historia Augusta" die so genannte Breviarienliteratur, vertreten durch Aurelius Victor, Eutropius und die "Epitome de Caesaribus". Unter diesen kann nur das Werk des Aurelius Victor (um 360) trotz seiner Kürze als sprachlich und intellektuell anspruchsvoll gelten. Offenbar traf die Lektüre längerer lateinischer Werke nicht mehr den Zeitgeschmack, und ebenso konnten wohl umfassende Geschichtskenntnisse nicht mehr vorausgesetzt werden. Die "Enmannsche Kaisergeschichte" (siehe auch Eusebius von Nantes) diente dabei offenbar als die wichtigste Vorlage. Zudem wurden nun in West und Ost Chroniken populär, die knapp, in einfachster Sprache und nach Jahren geordnet über die Vergangenheit berichteten. Verloren ist unter anderem auch eine Weltchronik des Helikonios von Byzanz.

Ein Steinbruch für die heute großteils verlorene griechische Geschichtsschreibung des 4. Jahrhunderts ist die "Neue Geschichte" des bekennenden Heiden Zosimos (um 500), welche stark subjektiv gefärbt ist und weitgehend auf dem verlorenen Werk des Eunapios von Sardes sowie weiterer älterer Autoren beruht. Es behandelt die Zeit bis 410. Die sehr bedeutenden griechischen Geschichtswerke des Olympiodoros von Theben und des Priskos, die als Zeitgenossen das 5. Jahrhundert behandelten, waren offenbar umfangreich und anspruchsvoll gestaltet. Sie sind aber nur noch fragmentarisch erhalten – wie die meisten spätantiken Historiker standen sie in der klassizistischen Tradition und waren bemüht, Werke in enger Anlehnung an Herodot und Thukydides zu verfassen. Allerdings wurden ihre Werke von späteren Autoren benutzt, so Olympiodoros nachweislich von Zosimos und sogar einigen Kirchenhistorikern. Ebenfalls bis auf wenige Fragmente verloren sind die Geschichtswerke des Malchus von Philadelphia, des Candidus und des Eustathios von Epiphaneia. Die erhaltenen Passagen belegen, dass die Tradition der antiken Historiographie zumindest in Ostrom weiterhin blühte.

Erst das Werk des Prokopios von Caesarea (Prokop), der um die Mitte des 6. Jahrhunderts auf hohem Niveau eine acht Bücher umfassende Geschichte der Kriege des oströmischen Kaisers Justinian I. in griechischer Sprache schrieb, ist von den Werken der spätantiken klassizistischen Autoren wieder vollständig erhalten. Prokopios verfasste daneben auch eine Geschichte der Bauten des Kaisers und eine – allerdings erst nach seinem Tod veröffentlichte – sogenannte „Geheimgeschichte“, eine Schmähschrift, in der zugleich eine Fülle von Argumenten für eine zu Justinian fundamental oppositionelle Haltung zusammengestellt ist. Prokopios gilt gemeinhin als der letzte antike Geschichtsschreiber von Rang.

Oft liest man, im Westen des "Imperium Romanum" sei bereits im 5. Jahrhundert die antik-historiographische Tradition erloschen. Allerdings ist es zutreffender, dass die damals durchaus entstandenen lateinischen Geschichtswerke fast spurlos verschwunden sind: Ende des 4. und Anfang des 5. Jahrhunderts verfassten Virius Nicomachus Flavianus und Sulpicius Alexander große Geschichtswerke, und um die Mitte des 5. Jahrhunderts schrieb Renatus Profuturus Frigeridus Zeitgeschichte. Von diesen Werken sind uns aber nur dürftigste Ausschnitte überliefert, das Werk des Nicomachus Flavianus ist sogar nur dem Namen nach bekannt. Auch die "Römische Geschichte" in sieben Büchern, die um 520 der hochgebildete Senator Quintus Aurelius Memmius Symmachus veröffentlichte, ist praktisch spurlos verloren wie einige andere Werke, darunter die "historiola" des Maximus von Saragossa und des Secundus von Trient. Dennoch: Erst als nach 550 die weströmische Nobilität als Träger klassischer Bildungstradition unterging, erlosch im Westen auch die antike Geschichtsschreibung.

Im Oströmischen Reich wurden sogar noch bis ins 7. Jahrhundert derartige Geschichtswerke verfasst. Beispiele für die im Osten lebendig gebliebene antike historiographische Tradition sind Agathias (der an Prokopios anschloss), Menander Protektor (bedeutend, aber großteils verloren) sowie schließlich Theophylaktos Simokates. In Ostrom hat auch Jordanes um 552 seine lateinische „Gotengeschichte“ verfasst. Bedeutend waren im 5. und 6. Jahrhundert zudem weiterhin die zahlreichen spätantiken Chroniken, die sowohl im Westen (Prosper Tiro von Aquitanien, Hydatius von Aquae Flaviae) als auch im Osten (Marcellinus Comes, Johannes Malalas und das "Chronicon Paschale") entstanden. Bis auf wenige Fragmente verloren sind hingegen die "Historien" des Petros Patrikios (siehe auch "Anonymus post Dionem" und Leoquelle) sowie die Geschichtswerke des Theophanes von Byzanz und des Johannes von Epiphaneia, die alle im 6. Jahrhundert schrieben. Damals wurden daneben auch Geschichtswerke in syrischer Sprache verfasst. Nach Theophylaktos (um 630) wich die Historiographie dann nach einer anschließenden Krisenphase, in der auch in Ostrom kaum noch literarische Werke entstanden, endgültig einer neuen Form, die stärker christlich geprägt war (siehe Byzantinische Geschichtsschreibung).

Im Bereich der spätantiken Kirchengeschichten sind besonders die griechischen Werke des Eusebius von Caesarea (des „Vaters der Kirchengeschichtsschreibung“), Theodorets, des Sokrates Scholastikos, des Sozomenos, des Philostorgios und des Euagrios Scholastikos zu nennen, die der Profangeschichte zunehmend breiten Raum zugestanden und teilweise wichtige Informationen enthalten.

Weniger bekannt, aber dennoch teils von großem Wert, sind auch syrische – wie beispielsweise die Kirchengeschichte des Johannes von Ephesos oder die Chronik des Josua Stylites – und armenische Werke (Sebeos).

Einen Überblick zu allen bekannten spätantiken Geschichtswerken bietet neuerdings die Online-Datenbank "Clavis Historicorum Antiquitatis Posterioris (CHAP)".

Das Alte Testament kennt den Begriff „Historie“ nicht und folglich auch nicht den „erforschenden“ Charakter der Geschichtsschreibung. Der Ausdruck für „Chronik“ ist "dibre ha-jamin", d. h. "Die Ereignisse der Tage". Die erzählenden Schriften des Alten Testaments heißen "ketubim", "das Geschriebene" (dazu siehe auch Tanach). Auch im Neuen Testament, ursprünglich verfasst in altgriechischer Sprache, fehlt ein Wort für den Geschichtsbegriff in heutigem Verständnis.

Eine besondere literarische Form bilden die Evangelien und die Apostelgeschichte des Neuen Testaments. Gerade Lukas erweckt in seiner Vorrede zu seinem Evangelium auf den ersten Blick den Anschein, ein Werk der Geschichtsschreibung verfassen zu wollen, und so wird der Text auch im Zusammenhang mit der Apostelgeschichte missverstanden. Doch keiner der Evangelisten sah sich als Historiker. Lukas’ Absicht war nicht die Dokumentation vergangener Ereignisse, er wollte vielmehr die Wahrheit und Überzeugungskraft der von ihm verkündeten Lehre aufzeigen. Andernfalls hätte sein sorgfältiges Nachgehen von Anfang an keine Kindheitsgeschichte zulassen können.

Eher kann die Apostelgeschichte als Geschichtsschreibung betrachtet werden, wenn man berücksichtigt, dass der Verfasser in der antiken griechischen Tradition steht. Es kam ihm nicht auf die aufbewahrende Darstellung historischer Fakten an, sondern auf ein didaktisches Ziel, das mit Hilfe einer darauf hin geformten Darstellung von Ereignissen erreicht werden sollte. Im vorliegenden Fall wird die Ausbreitung des christlichen Glaubens bis nach Rom als Gottes Plan dargestellt.

In der frühen Kirche wirkte sich die Parusieverzögerung auch auf die Geschichtsschreibung aus. Die Patristik beginnt, die Zeit zwischen Jesu Tod und seiner Wiederkunft als eine Zeit der Entwicklung und des Wachstums zu einem Ende hin zu deuten. Schon der 1. Clemensbrief entwickelt den Gedanken einer Reifezeit. Diese Reife- und Erziehungszeit wird in Perioden parallel zur Schöpfung der Welt innerhalb von sieben Tagen eingeteilt. So werden im Barnabasbrief die sieben Schöpfungstage auf die Weltgeschichte bezogen: Sechs Jahrtausende sind bereits vergangen, das siebte Millennium sei durch Jesus eingeleitet worden. Mit dem achten Tag werde die neue Welt beginnen. Daneben steht die Vier-Reiche-Lehre, die auf Daniel zurückzuführen ist.

Die Geschichtsschreibung der Patristik unternimmt den Versuch, Voraussagen über die Zukunft zu machen. Sie vertritt einen Glauben an die Wiederkunft Christi und seine tausendjährige Herrschaft auf Erden, d. h. einen Chiliasmus in seiner prämillenaristischen Spielart. Die Wiederkunft und das "Jüngste Gericht" wurden für das Jahr 1000 vorausgesagt.

Die Kirchengeschichtsschreibung diente zunächst der Apologie: Die bruchlose Sukzession der Bischöfe sollte die Reinheit der Lehre beweisen, weil die Häretiker eine solche Kontinuität nicht aufweisen konnten. Diese Auffassung vertraten Clemens von Rom, Tertullian und Irenäus von Lyon. Aus dem gleichen Grund unternahm es Eusebius von Caesarea, nach den Vorarbeiten von Julius Africanus, die profane Chronographie mit der Heilsgeschichte zu verbinden und so eine christliche Weltgeschichte, das "Chronikon" zu verfassen. In seiner späteren "Historia ecclesiastica" schrieb er, dass er als erster bemüht gewesen sei, die vorliegenden Bruchstücke früherer Autoren "wie Blumen auf den Fluren des Geistes" zu sammeln und in "historischer Darstellung zusammenzufügen" ("Patrologiae cursus completus, Series I: Ecclesia Graeca" 20, 51). Das Werk beginnt mit dem uranfänglichen Logos, widmet sich dann den auf Christus hinverweisenden Zeichen und berichtet, dass die Menschheit zur Zeit des Römischen Reiches würdig gewesen sei, den Logos zu empfangen und endet mit der Regierung Konstantins, unter der sich die Kirche erstmals frei entfalten konnte.

Auf Veranlassung des Augustinus von Hippo schrieb Orosius seine "historia contra paganos" (Geschichte gegen die Heiden). Der historische Stoff wird detaillierter geschildert und zudem nach dem Vorbild Eusebs in das Schema der vier Weltreiche gebracht, wobei das Imperium Romanum das letzte der Endzeit gewesen sei. Nach dem Untergang des römischen Reiches wird das Endreich als von den Römern auf die Germanen übergegangen (translatio imperii) gedacht. Der heilsgeschichtliche Rahmen bleibt weitgehend bestimmend, wenn er auch allmählich in den Hintergrund tritt.

Diese Art der Geschichtsschreibung beruht auf einem transzendenten Ordnungsschema. Obwohl die Autoren betonen, das vorgefundene Material kritisch überprüft zu haben, werden dieser vorgegebenen Ordnung die Fakten untergeordnet. Auswahl und Gewichtung der Darstellung ergeben sich aus dem Primat der Religion. Eine davon unabhängige Geschichtsschreibung, wie sie in der Antike in Ansätzen entwickelt worden ist, wird bedeutungslos.

Die Geschichte als Wissenschaft nahm keinen besonderen Platz im Kanon der "artes liberales" ein. Augustinus von Hippo und Isidor von Sevilla siedelten die Geschichte bei der "Grammatik" an. Die Grammatik diene dazu, die Quellen zu verstehen und helfe dabei, sich das Geschehene zu vergegenwärtigen.

Die "Geschichtsschreibung des Mittelalters" unterschied sich erheblich von der antiken Historiographie, auch wenn sie an die spätantike Tradition anknüpfte, die das römische Reich als das letzte Weltreich der Geschichte verstanden hatte. Die Geschichtskonzeption bezog sich, wie schon die der Patristik, auf die eschatologische Erwartung des Jüngsten Gerichts, war damit endlich und stand unter dem Einfluss Gottes.

Wichtig für das Verständnis der mittelalterlichen Historiographie ist das Geschichtsverständnis des Isidor von Sevilla im 7. Jahrhundert. Demnach musste der Geschichtsschreiber die Wahrheit berichten und sich auf vergangene Ereignisse beziehen. Ebenso ging es darum, Einblick in den göttlichen Heilsplan zu erhalten bzw. ihn zu verstehen. Er unterschied zwischen "Ephemeriden" (Tagebüchern), "Kalendarien" (Berichte, die einige Monate umfassen) und "Annalen" (Berichte über mehrere Jahre). Die "Historia" umfasste den Zeitraum vieler Jahre.

Die mittelalterliche Rhetorik verlangte den wahrheitsgetreuen Bericht über seinen Gegenstand, die "notitia rerum". Der Anspruch der Rhetorik an die Historia zeigt sich in den Begriffen "vera, brevis, dilucida, probabilis" ("wahr, kurz, deutlich, plausibel"). Der Forderung nach Plausibilität wurde entsprochen, wenn die Umstände angegeben und ein sinnvolles Ganzes, gegebenenfalls durch die Annäherung unterschiedlicher Informationen, erstellt wurde. Beda Venerabilis hielt es im ersten Drittel des 8. Jahrhunderts für das wahre Gesetz der Geschichtsschreibung, das allgemein bekannte Erzählgut ("fama") zu sammeln und der Nachwelt zur Unterrichtung weiterzugeben. Andere legten Wert auf die Unterscheidung zwischen dem Gerücht und der gesicherten Nachricht, zum Beispiel Rudolf von Fulda im 9. Jahrhundert.

Standen am Anfang auch oft Volkserzählungen, beispielsweise der Franken, Goten und Angelsachsen, im Mittelpunkt, kamen bald auch die Tatenberichte der Päpste hinzu. Durch die Karolingische Renaissance wurde der Blick für die Antike wieder geschärft.

Haupttypen der Geschichtsschreibung waren Biografien, Annalen, Chroniken und Tatenberichte, wobei die Unterschiede teilweise fließend waren. Gregor von Tours verfasste mit seinen "Historiae" eine christliche Universalgeschichte, die in den letzten Büchern eine ausführliche Zeitgeschichte und eine wertvolle Quelle zur Geschichte Galliens im 6. Jahrhundert darstellt. Als Chronisten traten beispielsweise Pseudo-Fredegar, Thietmar von Merseburg, Otto von St. Blasien und Matthias von Neuenburg hervor, die in lateinischer Sprache schrieben. Annalen wurden bereits in karolingischer Zeit verfasst, zu nennen sind unter anderem die Reichsannalen und die Metzer Annalen; Lambert von Hersfeld verfasste im 11. Jahrhundert ebenfalls auf Latein geschichtliche Annalen, um nur einige Beispiele zu nennen. Zunächst waren es vornehmlich Mönche oder Geistliche (teilweise am Hofe), die durch die Kenntnis der Schrift diese Quellen abfassten.

In Skandinavien kam die Zeit der Sagas, deren Hauptvertreter Snorri Sturluson war. Er baute zum großen Teil auf bereits vorhandenen Aufzeichnungen auf. Bedeutende Aufschlüsse ergeben auch die "Annálar", die in den Skriptorien der Bischofssitze, aber auch auf verschiedenen isländischen Bauernhöfen abgefasst wurden. Im Osten ist es die Nestorchronik, die wesentliche Aufschlüsse über die Reichsbildung der Rus überliefert.

Laut Hugo von St. Victor (um 1128) ist eine wesentliche Voraussetzung für die Geschichtsschreibung die Prüfung der Tatsachen in Bezug auf die Zeit, den Ort und die beteiligten Personen. Die Schilderung soll den Gang der Zeiten in einem kontinuierlichen Zusammenhang darstellen. Hugo sowie vor ihm Einhard und Regino von Prüm betonten, dass die Auswahl des Stoffes nach der Wichtigkeit und Würdigkeit der Ereignisse oder Personen sowie nach seiner Eignung, lehrreiche Beispiele "(Exempla)" für ein gelungenes Leben zu bilden, vorgenommen werden müsse.

Durch die Kreuzzüge wurde der geographische Horizont erweitert. Wichtige Chronisten für diese Zeit sind unter anderem Fulcher von Chartres und Wilhelm von Tyrus. Im Hochmittelalter erfreuten sich im römisch-deutschen Reich vor allem die Weltchroniken großer Beliebtheit, die das Heilige Römische Reich mit dem Imperium Romanum gleichsetzten und es wie Bischof Otto von Freisings "Chronica sive Historia de duabus civitatibus" im Sinne der stauferfreundlichen Propaganda in den göttlichen Heilsplan einordnete. Der Geschichtstheologe Joachim von Fiore legte im 12. Jahrhundert insbesondere biblische Exegesen vor und bezog sie auf die zukünftige Heilsgeschichte.

Im 13. Jahrhundert wurde eine große Menge des historischen Materials zusammengestellt. Lange blieb die schematische und trockene Chronik des Martin von Troppau Hauptquelle der Geschichtskenntnis. Später traten Historiker wie Jean Froissart, Giovanni Villani, Matteo Villani, Matthäus von Paris, Salimbene von Parma u. a. hervor, die überwiegend aus dem weltlichen Bereich stammten.

Im Spätmittelalter machte sich die Hinwendung der Humanisten zur Antike bemerkbar, die mit dem Versuch verbunden war, religiöse Geschichte und weltliche Geschichte zu trennen. Zudem werden immer mehr Werke in den jeweiligen Volkssprachen verfasst.

Auch die Geschichtsschreibung der Städte gewann im Spätmittelalter in Form von Chroniken, Inschriften und Liedern, aber auch Bilderchroniken und Historienbildern, an Bedeutung, zumal Stadtregierungen in der Darstellung ihrer Geschichte einen politischen Nutzen zu erkennen begannen. Die Wahrheit des Dargestellten versuchten solche Geschichtswerke dadurch zu unterstreichen, dass sie genaue Datierungen enthielten, die sich auf die Autorität der Alten und Altvorderen, die als Augenzeugen des Geschehens angeführt wurden, sowie auf Schriftstücke in den Archiven stützten. Die Beteiligung von Ratsherren ging bis hin zur Endkorrektur von Stadtchroniken durch den Rat und verlieh dieser Geschichtsschreibung einen amtlichen Charakter.

Nicht unerwähnt bleiben soll der Venetianer Marco Polo, der als der erste Reiseberichterstatter gilt. Die Authentizität seiner Beschreibungen bleibt bis heute allerdings umstritten.

Anders als im mittelalterlichen lateinischen Westen war im byzantinischen Kaiserreich der Adel des Lesens und Schreibens in der Regel mächtig. Es liegen byzantinische Quellen vor, die nicht von Geistlichen verfasst wurden. Beispielsweise schrieb in der Spätantike Prokopios von Caesarea ein umfassendes Werk über die Regierungszeit Justinians I., das auf sehr hohem Niveau verfasst war – anders als beispielsweise das Werk des Zosimos, der einige Jahrzehnte vor Prokopios schrieb (siehe oben den Abschnitt zur spätantiken Geschichtsschreibung). An Prokop schloss das Werk des Agathias an, ohne jedoch das Niveau Prokops zu erreichen. Schließlich sind Menander Protektor, Theophylaktos Simokates und Johannes Malalas zu erwähnen. Mit dem weitgehenden Zusammenbruch des Oströmischen Reiches im 7. Jahrhundert erlosch aber die antike Historiographie. Für die Zeit von der Mitte des 7. bis ins 9. Jahrhundert existieren nur sehr wenige, vor allem von Geistlichen erstellte Quellen (vgl. besonders Theophanes). Zwischen 650 und 850 ging im Osten (dort aber zu einem geringeren Teil) wie im Westen der größte Teil der antiken Literatur verloren. Erst im späten 9. Jahrhundert, als sich das gewandelte Reich wieder konsolidiert hatte, kam es zu einer Wiederbelebung antiker Gelehrsamkeit.

Im 12. Jahrhundert verfasste Anna Komnena, die Tochter Kaiser Alexios I., eine Geschichte ihres Vaters in ihrer Gefangenschaft unter Kaiser Manuel I. Wichtig ist diese Quelle als Zeugnis für den Ersten Kreuzzug. Sie schildert die Ankunft der Lateiner in Konstantinopel, die Probleme während ihres dortigen Aufenthaltes und die Lösungen, die ihr Vater fand. In dieser Abhandlung verherrlicht die Tochter ihren Vater und beschreibt die als Franken bezeichneten Lateiner. Darüber hinaus existieren unter anderem Werke von Johannes Zonaras, Johannes Kinnamos, Michael Psellos, Niketas Choniates und Georgios Sphrantzes.

Das besondere Interesse an Kunst und Wissenschaft der Antike gab der Geschichtswissenschaft ab dem 15. Jh. einen neuen Stellenwert. Sie wurde zu einer Disziplin, die neben der Dokumentation von Ereignissen, Rhetorik und Poesie umfassen und zur sittlichen Festigung des Menschen anhand von Beispielen aus der Antike beitragen sollte. Die profane Historiographie löste sich aus der Sichtweise der Kirche. Niccolò Machiavelli entwickelte Anfang des 16. Jahrhunderts hingegen eine Geschichtsschreibung, die sich nicht mit moralischen Fragen beschäftigte, sondern vielmehr aus pragmatischer Sicht die machtpolitischen Instrumente zur Erhaltung und Festigung der jeweiligen Herrschaftsform beschrieb und die Ursachen der Zwietracht zwischen den Völkern aufzeigen wollte.

Auch die Reformatoren schätzten die Bedeutung der Geschichtskenntnis hoch ein. Sie griffen jedoch wiederum auf die Religion zur moralischen Unterweisung zurück, die durch historische Beispiele belegt werden soll. Nach Luther und Melanchthon soll die Geschichte "„Gottes Werk, das ist Gnad und Zorn beschreiben“". Allerdings ist bei Luther eine entscheidende Akzentverschiebung gegenüber der mittelalterlichen Geschichtsschreibung zu beobachten: Gottes Macht war demnach nirgends unmittelbar sichtbar, da sie in "„Larven und Mummerei“" verborgen "„wunderlich regiert“" und nur den Gläubigen erkennbar sei.
Die Theorie der "vier Weltreiche" geriet im 16. und 17. Jahrhundert durch neue Kenntnisse über die Geschichte Asiens ins Wanken. Bedeutsam war die Gliederung des Raumes in Erdteile und am Ende des 17. Jahrhunderts die der geschichtlichen Zeitabläufe in "Antike, Mittelalter" und "Neuzeit". Seit Christoph Cellarius (1638–1707) setzte sich die Einteilung in Altertum, Mittelalter und Neuzeit endgültig durch. Er unterschied zwischen der Geschichte Europas und des Mittelmeerraums in historisch datierbaren Zeiträumen von Alter Geschichte, Mittelalterlicher Geschichte und Neuere Geschichte. Diese Periodisierung wird heute als wesentliche methodische Voraussetzung für eine wissenschaftliche Beschäftigung mit der Geschichte angesehen.

Auch die Datierung des Beginns der Geschichte ab "Erschaffung der Welt" geriet ins Wanken, da die Bibel einerseits verschiedene Datierungen zulässt, andererseits nicht mehr als geschichtliches Werk betrachtet wurde. Außerdem passten die sehr alten orientalischen Kulturen nicht in das bisher gewählte Schema. Versuche, astronomisch einen Anfangspunkt zu gewinnen, schlugen fehl, und in Europa wurde die noch heute gebräuchliche Zählung "„ante Christum natum“" eingeführt. Die Geschichtsschreibung dieser Zeit ist durch die zeitliche und die räumliche Entgrenzung charakterisiert. Die "Historia mundi" zerfiel in die "Historia profana et politica" und die "Historia sacra et ecclesiastica" oder "divina". Diese wurde zur theologischen Disziplin gerechnet.

An den Herrscherhöfen der frühen Neuzeit diente die Staats- und Reichshistoriographie als Schule der Staatsdiener und der Erziehung der Fürsten, erklärte die Rechtslage der Territorien und legitimierte Macht- und Herrschaftsansprüche. Die Kirchengeschichtsschreibung hatte den Wahrheitsanspruch der jeweiligen Konfession zu begründen, so im 16. Jahrhundert Matthias Flacius für die evangelische, Cesare Baronio für die katholische Kirche. Zudem existierte eine Hofhistoriografie, die die Angehörigen der Herrscherhäuser beschrieb.

Da die Wahrheit der Geschichtsschreibung nicht mehr am christlichen Dogma gemessen werden konnte, wurden wissenschaftliche Kriterien erforderlich, wozu methodische und wissenschaftstheoretische Überlegungen anzustellen waren. Die Orientierung an den exakten Wissenschaften (Mathematik, Physik) und die Enttäuschung über die romanhaft plaudernde und aus unterschiedlichen Motiven verzerrte Geschichtsschreibung führte an der Wende zum 18. Jahrhundert zum Skeptizismus bzw. Pyrrhonismus (d. h. ethischer Skeptizismus) beispielsweise Jean Hardouins und Friedrich Wilhelm Bierlings. Die Geschichte sei ein „einziger Betrug“.

Ausgangspunkt für Petrarcas Histographie im 14. Jahrhundert war das Vorbild der Antike. Er versuchte, antike geschichtliche Beispiele auf die Gegenwart anzuwenden (viri illustres). Dafür wählte er die monographische Form oder reflektierte über wichtige Ereignisse (res memorandae). Petrarca verstand die Geschichte als Exemplum. Er nahm auf Moralvorstellungen beruhende Bewertungen vor. Geschichtsschreibung müsse den Menschen ermuntern und ihm Beispiele für sein Handeln geben. Er nahm keine Quellenkritik vor, sondern folgte der Quelle, die ihn am meisten überzeugte. Entscheidend für die Entwicklung der Geschichtsschreibung war, dass bei Petrarca der Mensch in den Mittelpunkt der Geschichte rückt und somit Gott verdrängt.

Eine ansatzweise auf wissenschaftlichen Grundlagen betriebene Geschichtsschreibung lässt sich erst seit dem 15. Jahrhundert im Zeitalter des Renaissance-Humanismus bei den italienischen Humanisten feststellen. Dazu zählen: Enea Silvio de’ Piccolomini, von dem u. a. eine Geschichte Böhmens existiert und Flavio Biondo mit seinen Büchern über die Topographie des antiken Roms.

Im 16. Jahrhundert waren die "Discorsi" und "Fürst" Niccolò Machiavellis nicht nur philosophische Anleitungen zur Leitung eines Staates, sondern aufgrund ihrer historischen Begründungen auch Abhandlungen der Geschichtsschreibung. Machiavelli schrieb als Auftragsarbeit der Stadt auch eine Geschichte von Florenz bis zu Lorenzo de Medici, die durch Alfred von Reumont ins Deutsche übertragen wurde. Diese Arbeit gilt als das erste Werk der modernen Geschichtsschreibung. Neben Macchiavelli ist Francesco Guicciardini hervorzuheben. Seine "Geschichte Italiens" blieb jahrhundertelang unangefochten gültig. Erst im 19. Jahrhundert wurden durch quellenkritischen Untersuchungen Leopold von Rankes einige Unrichtigkeiten bei Guicciardini nachgewiesen.

Ein anderes Beispiel bildet die Weltchronik von Hartmann Schedel. Deren Wert liegt allerdings hauptsächlich in den Illustrationen. Siegmund von Herberstein schrieb in dieser Zeit die "Geschichte des Moskowiter Reiches".

Die zeitgenössischen Geschichtsschreiber äußerten sich häufig einseitig polemisch gegen oder für die Reformation. Gegen Martin Luther schrieben u. a. Johannes Sleidanus, Johannes Mathesius und Johannes Cochläus. Das Urteil der späteren katholischen Geschichtsschreibung bezieht sich jahrhundertelang auf die Lutherbiografie des Cochläus: "Historia Ioannis Cochlaei de actis et scriptis Martini Lutheri Saxonis : chronographice ex ordine ab anno domini M.D.XVII. vsq. ad annum M.D.XLVI inclusine, fideliter descripta et ad posteros denarrata. – Colonia : Baumius, 1568", wie erst im 20. Jahrhundert Adolf Herte feststellte. Erst mit Herte und Joseph Lortz begann in der katholischen Geschichtsschreibung eine Annäherung an Luther.

Im Jesuitenorden wurden die historischen Zusammenfassungen des gebürtigen Römers Orazio Torsellini verbreitet.

Seit dem 18. Jahrhundert wird Geschichte im Zuge der Aufklärung zum Gegenstand akademischer Lehre. Bis dahin fehlte für Geschichtsschreibung ein institutionalisierter Rahmen.

Zu dieser Zeit galt die Philosophie als entscheidende Wissenschaft, mit der auch die Geschichte, die man als Universalgeschichte begriff, zu erklären sei. Friedrich Schiller stellte dazu in seiner Antrittsvorlesung 1789 in Jena die Frage: "„Was heißt und zu welchem Ende studiert man Universalgeschichte?“" In den Universitäten waren bis dahin neben philosophischen noch vorwiegend theologische Gesichtspunkte für die Geschichtsschreibung von Bedeutung.

In Deutschland verfasste dagegen Gottfried Arnold 1699 und 1700 die "Unparteiische Kirchen- und Ketzerhistorie" mit dem Anspruch, "„nichts, was zum ganzen Begriff der historischen Wahrheit dient, auszulassen, zu bemänteln, zu verdrehen oder zu verkehren“" (Vorrede § 1). Vom pietistischen Gesichtswinkel aus unterzog er die offizielle Kirchengeschichtsschreibung einer radikalen Kritik und kam zu dem Ergebnis, dass die verfolgten Ketzer die eigentlichen Träger des christlichen Glaubens gewesen seien. In Frankreich kämpfte Voltaire gegen die Kirchenautorität und gegen die Geschichtsklitterung zur Rechtfertigung von politischen Ansprüchen.

Man dachte hinsichtlich einer Geschichtsphilosophie häufig in ästhetischen Kategorien. Die Kulturgeschichtsschreibung dieser Zeit ist unverkennbar davon gekennzeichnet. Die Geschichte wurde einem philosophischen Vernunftbegriff untergeordnet. Die klassischen Fortschrittstheoretiker Frankreichs A. R. J. Turgot, Comte, M.A. Condorcet begriffen den Entwicklungsgang der Menschheit als einen dreistufigen zielgerichteten Prozess, der vom Naturzustand über Wissenschaft und Technik zum perfekten Menschen führe.
In England vertrat David Hume den "„natürlichen Fortschritt der Menschheit“". In Deutschland hingegen blieb noch längere Zeit Leibniz bestimmend, der an der theologischen Ausrichtung der Geschichtsschreibung festhielt. Laut Leibniz ist die Geschichte der Spiegel der göttlichen Vorsehung. Doch die verfeinerte Bibelkritik führte auch hier zu einem Umdenkungsprozess, der sich in Lessings Zweifel, "„dass zufällige Geschichtswahrheiten zugleich ewige Vernunftwahrheiten“" sein sollten, ausdrückte ("Über den Beweis des Geistes und der Kraft" 1777). Seine Lösung war, die Vernunft sei selbst geschichtlich gewachsen, göttliche Offenbarung und menschliche Vernunft stünden in einem wechselwirkenden Prozess.

Man deutete die Geschichte auf der Grundlage eines Vernunftbegriffes. Programmatisch thematisierte Voltaire in seinem "Essai sur l’histoire génerale et sur les moeurs et l’esprit des nations, depuis Charlemagne jusqu’à nos jours." nicht politische Konflikte und Prozesse, sondern Kunst, Sitte, Gesellschaft und Familie. In seinem Wörterbuchartikel "Histoire" beschäftigte er sich nicht mit politischer Geschichte und ließ nur die "histoire des arts" gelten. Auch d’Alembert und Rousseau stimmten mit ihm darin überein, dass Gegenstand der Geschichtsschreibung die Entwicklung des Menschengeschlechts als universelle Kulturentwicklung sei.

Vor allem die Geschichtsschreibung in der Zeit der Spätaufklärung war von diesen Vorstellungen geprägt. Der Vernunftbegriff ist untrennbar mit dem Namen des Philosophen Immanuel Kant verbunden, der für das Zeitalter der Aufklärung insgesamt von außerordentlicher Bedeutung ist. In seinem 1784 verfassten Beitrag "Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht" und später in seiner Schrift "Zum ewigen Frieden" (1795) legte er seine Politische und Geschichtsphilosophie dar.
Kant sieht in der Geschichte keine göttliche Absicht, sie ist vielmehr ein Abbild des freien Menschen. Daher gibt es in der Geschichte keine unabdingbare regelmäßige Entwicklung etwa in Richtung Fortschritt, Glückseligkeit oder Vollkommenheit. Dennoch sieht Kant einen Plan in der Natur, wodurch die Geschichte einen Leitfaden erhält und als teleologisch, d. h. auf ein Ziel gerichtet, betrachtet wird. Das Recht dient dem Zusammenleben vernünftiger Menschen. Es gewinnt an Einfluss und mündet in einer republikanischen freiheitlichen Verfassung, die das Ende der Geschichte bedeutet, wenn auch für das friedliche Zusammenleben der Staaten untereinander Gesetze erlassen worden sind.

Zu den wichtigsten Historikern dieser Zeit gehört neben August Ludwig von Schlözer und Justus Möser, Johann Joachim Winckelmann, der als Begründer der Klassischen Archäologie gilt. Winckelmann stelle als Erster die griechische Kunst in einen kulturgeschichtlichen Zusammenhang. Er betrieb Geschichte hauptsächlich als Kunstgeschichte.

Friedrich August Wolf entwickelte einen kulturgeschichtlichen Ansatz zur Beschreibung des Klassischen Altertums, der eher philologisch orientiert war. Damit wurde er zum Begründer der Klassischen Altertumswissenschaft, abgesehen von dem Italiener Flavio Biondo im 15. Jahrhundert, der bald nach seinem Tode vergessen, erst von Georg Voigt und seine Schule (zum Beispiel Alfred Masius) gewürdigt wurde. Außerdem können Friedrich von Schiller und Johann Gottfried Herder als Geschichtsschreiber der Aufklärung im o. g. Sinne gelten.

Die Geschichtsschreibung war nicht mehr wie zuvor eine Schule für Politiker und Staatsdiener, sondern wurde zur Schule für den Weltbürger. Die Idee der Einheit der Menschheit zeigte sich auch in den Neuerscheinungen: Hießen die Geschichtsbücher vorher "Historien / Geschichten der Menschheit" u. ä., setzte sich im 18. Jh. der Kollektivsingular durch: "Historie / Geschichte der Menschheit". Hier wurde die Einheit des Beschreibungsobjektes programmatisch angezeigt. Der Ausdruck „Historie“ verschwand allmählich und machte dem Begriff „Geschichte“ Platz, der von der Etymologie her eher geeignet schien, den zusammenhängenden Bewegungsablauf zu erfassen.
Weiterhin ist Edward Gibbon von Bedeutung, der mit seinem Werk "Decline and Fall of the Roman Empire" großen Einfluss auf das Geschichtsbild vom Untergang Westroms ausübte. Seine Ansichten wurden von der modernen Forschung in großen Teilen korrigiert.

Auch aufgeklärte Monarchen, wie König Friedrich II. von Preußen und Kaiserin Katharina II. von Russland waren wichtig für die Historiographie. Noch heute einflussreich sind die französischen Aufklärer Diderot mit seiner "Enzyklopädie des Weltwissens" und Montesquieu mit seinen geschichtsphilosophischen und staatstheoretischen Schriften.

Geschichte als Gesamtschau und Erzählungen der Vergangenheit hatte gegenüber dem wissenschaftlichen kritischen Quellenstudium insgesamt noch das Primat. Unverkennbar hat die Geschichtswissenschaft, wie sie sich im Laufe des 19. Jahrhunderts als eigenständige wissenschaftliche Disziplin herausbildete, in der Aufklärung ihre Wurzeln. Bis dahin betrachtete man Geschichte als Teil der Theologie, der Rechts- bzw. Staatswissenschaften oder der Philosophie. Eine historische Rechtsschule im Sinne einer Geschichtsphilosophie gibt es erst mit Friedrich Carl von Savigny und Karl Friedrich Eichhorn im beginnenden 19. Jahrhundert.

Im deutschen Idealismus nimmt das Problem der Geschichte die zentrale Stellung ein. Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling sah die Geschichte bezogen auf die gesamte Gattung „Mensch“. Der Idealismus versuchte, das gesamte Seiende aus einem Prinzip zu begreifen und bezog die spekulativ konzipierte Geschichtsvorstellung auf das historische Wissen. Das führte zur Annahme einer „hypothetischen Geschichte“, die ein Leitfaden sein sollte. Es wurde scharf zwischen einer bloßen Faktensammelei, der so genannten „Historie“ und der Darstellung von Zusammenhängen auf der Grundlage der Philosophie als Disziplin der Einheit, des Wahren und Unveränderlichen, unterschieden. In dieser Richtung gaben Johann Gottlieb Fichte, Schelling und Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher die Methodik der Geschichtsschreibung vor, bis Georg Wilhelm Friedrich Hegel in seiner Geschichtsphilosophie die Sammlung von Einzelfakten und die übergreifende Darstellung des Geschichtsprozesses in einen dialektischen Zusammenhang stellte.
Während im Mittelpunkt der Aufklärung der eher unhistorische Begriff der Vernunft stand, leitete Hegel ein geisteswissenschaftliches Zeitalter ein, das sich vorrangig mit geschichtlichen und anderen Entwicklungen befasste. Geschichte definiert Hegel als: „Fortschritt im Bewusstsein der Freiheit“. Im menschlichen Bewusstsein war zunächst nur einer frei, zum Beispiel der Pharao. Später gab es eine Gruppe von Freien gegenüber einer anderen Gruppe von Unfreien, beispielsweise im antiken Griechenland. Das Christentum habe das Bewusstsein vermittelt, dass der Mensch als Mensch frei sei.

Hegel unterschied drei unterschiedlich gewichtete Formen der Geschichtsschreibung: In der „ursprünglichen Geschichtsschreibung“ schreibt der Autor im Wesentlichen über seine eigenen Erlebnisse und Erfahrungen. Dabei sei der Geist des Verfassers und der Geist der Handlungen, von denen er erzählt ein und derselbe.

Den zweiten Typ nannte er die „reflektierende Geschichtsschreibung“. Sie setzt einen zeitlichen Abstand voraus, wodurch der Geist des Geschichtsschreibers nicht mehr in der Sache sei. Hegel bildete vier Untergruppen dieser reflektierenden Geschichtsschreibung: Die „allgemeine Geschichte“ stellt große Zusammenhänge kompilatorisch zusammen und macht sie überschaubar. Die „pragmatische Geschichte“ zielt auf Belehrung ab. Die „kritische Geschichte“ untersucht die Glaubwürdigkeit der Quellen. Die „Begriffs-Geschichte“ hingegen benutzt zur Systematisierung ihrer Darstellung allgemeine Gesichtspunkte wie Kunst, Recht, Religion.

Hinzu kommt als dritte Form die „philosophische Geschichtsschreibung“. Sie thematisiert die Weltgeschichte und verfolgt in ihr die Entwicklung der Vernunft. Die Weltgeschichte hat einen Endpunkt, der dialektisch aufgehoben, zugleich einen Anfang darstellt.

Nach 1830 stand die deutschsprachige Geschichtsschreibung größtenteils in Auseinandersetzung mit der Philosophie Hegels und seiner Nachfolger. In der Geschichtsphilosophie wurden die Gedankengebäude und Definitionsversuche der „Rechtshegelianer“, der „Linkshegelianer“ und der „spekulativen Theisten“ erörtert, die selbst keine Geschichtswerke verfasst haben, jedoch die Geschichtsschreibung mit ihren neuen Ideen beeinflussten.

Es entstanden verschiedene Historiographien: die „Philosophiegeschichte“, „Politische Geschichte“ (Ludwig Feuerbach, Bruno Bauer), „Sozialgeschichte“, Wirtschaftsgeschichte usw. Universalistische Weltgeschichten wurden kaum noch veröffentlicht. Man versuchte, sich jeglicher Konstruktion zu enthalten. Laut Feuerbach genügt die Aufzeichnung der Fakten, um die Geschichte durch sich selbst erklären zu können.

Karl Marx und Friedrich Engels entwickelten die „wissenschaftliche“ Geschichtstheorie des Historischen Materialismus, auf die sich zunächst soziale und politische Bewegungen und Parteien, später auch kommunistische Regime beriefen. Es entstand nach und nach eine „Marxistische Geschichtsschreibung“, deren Autoren unterschiedliche Positionen bezogen und beziehen, sich jedoch über die geschichtsoptimistische Annahme eines notwendigen und möglichen Fortschritts der Menschheit einig sind.

D. F. Strauss schrieb im Zusammenhang seiner Leben-Jesu-Forschung, der Zweck sei nicht, eine vergangene Geschichte zu ermitteln, sondern dem menschlichen Geist zu künftiger Befreiung von einem drückenden Glaubensjoch behilflich zu sein.

Die theoretischen Überlegungen Hegels und seiner Nachfolger wurden in der so genannten „Historischen Schule der Geschichtsschreibung“ aufgegriffen. Geschichte wurde nunmehr zu einer eigenständigen wissenschaftlichen Disziplin an den Universitäten. Wurde das 18. Jahrhundert als „philosophisches Jahrhundert“ bezeichnet, so nannte man das 19. Jahrhundert häufig das „historische Jahrhundert“. Bei allen Unterschieden im Einzelnen waren sich die deutschen Historiker weitgehend darin einig, einerseits auf die historische Tradition zurückzugreifen, sich aber andererseits nicht schematisch darauf zu beziehen. Viele wendeten sich gegen die „ungeschichtliche“ abstrakte Aufklärung, gegen das revolutionäre Jakobinertum, aber auch gegen den Feudalismus und das Verharren in Traditionen. Vielmehr wurde der Fokus auf Staat und Nation gerichtet, die mehr Bedeutung in der geschichtlichen Forschung und Darstellung erhalten sollten. Diesem Ziel verschrieben sich Friedrich Carl von Savigny, Heinrich von Sybel und Leopold von Ranke. Der Mensch wurde nicht mehr aus der Perspektive der Aufklärung als vernunftbegabtes Wesen gesehen, sondern in Beziehung zu Volk, Staat und Nation gesetzt. Ziel wurde die wahre Erkenntnis des eigenen Zustandes als Bewusstwerden der eigenen nationalen Eigentümlichkeit. Diese im Extremfall von vehementem deutschen Nationalismus geprägte Geschichtsschreibung beschäftigte sich beispielsweise mit der Erforschung des germanischen Rechts, der deutschen Verfassungsgeschichte, der mittelalterlichen Regesten und Dichtung. Diesen Aufgaben widmeten sich Johann Friedrich Böhmer mit seiner Herausgabe der "Regesta Imperii" und Jacob Grimm mit den "Deutschen Rechtsaltertümern" und der "Geschichte der deutschen Sprache". Heinrich von Treitschke postulierte am Ende des 19. Jahrhunderts, die Idee des Volkstums sei die bewegende Kraft der zeitgenössischen Geschichte. Der Staat sei das als unabhängige Macht rechtlich geeinte Volk. Ranke vertrat eine politisch nationale Geschichtsschreibung. Demnach verhalten sich Geschichte und Politik zueinander wie theoretische und praktische Philosophie. Der Althistoriker Theodor Mommsen war sein Kontrahent im so genannten „Antisemitismusstreit“. Die Parole "„Die Juden sind unser Unglück“" geht auf Treitschke zurück.

Parallel zu der auf die deutsche nationale Politik bezogenen Geschichtsschreibung existierte weiterhin die in der Tradition Herders stehende Darstellung des Menschlich-Allgemeinen in der Historiographie. Wilhelm von Humboldt war der Auffassung, die Geschichtsschreibung bewirke höchste Menschlichkeit durch das tiefste Studium des Menschen. "„Wie die Philosophie nach dem ersten Grunde der Dinge, die Kunst nach dem Ideale der Schönheit, so strebt die Geschichte nach dem Bilde des Menschenschicksals in treuer Wahrheit, lebendiger Fülle und reiner Klarheit“". Neben Humboldt waren diesem Anspruch auch Barthold Georg Niebuhr, Georg Gottfried Gervinus, und Johann Gustav Droysen verpflichtet.
Leopold von Ranke ("siehe auch:" Historismus) schließlich setzte sich die „Reine Schau“ zum Ziel. Er betrachtete Geschichte als Teilhabe am göttlichen Wissen. Historiker sollen demnach die Objektivität und Sachbezogenheit der Gottheit anstreben, die gesamte Menschheitsgeschichte überschauen und jede Bevölkerung als gleich wert betrachten. Die Geschichtsschreibung ist demgemäß ihrer Natur nach universell. H. v. Sybel verteidigte 1858 die Gründung der "Historischen Zeitung" damit, dass mit jedem Jahr die Geschichte in Deutschland mehr zum politischen Ferment der allgemeinen Bildung werde und die Stellung einnehme, die vorher die Philosophie eingenommen habe.

In Frankreich und England erlangte der frühe Positivismus mit seinem ungebrochenen Fortschrittsglauben Einfluss auf die Geschichtsschreibung. Besonders Auguste Comte gab die neue Richtung vor. Nicht theologisches oder metaphysisches Denken, sondern allein der "l’esprit positiv" sei in der Lage, eine Erklärung der gesamten Vergangenheit in Übereinstimmung mit den konstanten Gesetzen der individuellen und kollektiven Natur des Menschen zu leisten. Alle großen Epochen seien Entwicklungsphasen, deren Verlauf und Ende auf ehernen Gesetzen beruhe.

John Stuart Mill führte die Gedanken Comtes fort. Demnach leiste die Geschichtsschreibung bei richtiger Fragestellung die Aufzeichnung empirischer Gesetze gesellschaftlichen Lebens. Diese empirischen Gesetze seien keine Naturgesetze, da dafür ihre Datenbasis zu klein sei. Sie seien nur dann als echte Gesetze zu betrachten, wenn sie an wissenschaftliche und psychologische Gesetze vom Menschen angekoppelt werden könnten. Der liberale utilitaristische Denker ging davon aus, dass Staaten nur auf der Basis menschlicher Freiheit gedeihen könnten, während in Systemen der "Barbarei" despotische Regimes angemessen sein können.

Ch. Darwin postulierte, dass die Erforschung der Evolution Einfluss auf die Menschheitsgeschichte haben werde. Diese Theorien machte sich der englische Historiker H. Th. Buckle in seinen Schriften zu eigen. Er forderte konsequent ein naturwissenschaftliches Studium und die Kenntnis der Statistik für den Historiker.

Auch andere Kulturkreise haben Formen einer umfassenden Geschichtsschreibung entwickelt. Im alten Orient und im alten Ägypten wurden Inschriften angefertigt, die wichtige Ereignisse, insbesondere kriegerische Handlungen, festhielten und nicht zuletzt propagandistischen Zwecken dienten. Hinzu kamen Annalen bzw. Chroniken, die oft in eher knapper Form wichtige Ereignisse dokumentierten. Diese Form der Geschichtsschreibung unterscheidet sich aber recht deutlich von der Darstellungsform in der antiken griechisch-römischen Welt und war auch nicht so vielseitig oder inhaltlich strukturiert.

Insbesondere in China existiert eine lange Tradition der Geschichtsschreibung. Die ältesten Überlieferungen der Geschichte Chinas sind mehr als 3.000 Jahre alt. Es handelt sich um Werke, deren Autoren nicht namentlich bekannt sind, die jedoch bereits eine Dokumentation der verwendeten Quellen enthalten. Erst Sima Guang mit "Zizhi tongjian" aus dem Jahre 959 legte eine präzise Beschreibung der historiografischen Methoden vor. Die chinesische Geschichtsschreibung ist überaus umfangreich und vielfältig, auch im Vergleich mit erhaltenen westlichen Aufzeichnungen aus Antike und Mittelalter. Siehe beispielsweise Sima Qian und Ban Gu in der Zeit der Han-Dynastie sowie Fa-Hien in der Zeit der Jin-Dynastie von um 337 bis etwa 422. In der folgenden Kaiserzeit herrschte eine Hofgeschichtsschreibung mit den jeweiligen Dynastien und den damit verbundenen Ereignissen vor (siehe 24 Dynastiegeschichten).

Die islamische Geschichtsschreibung ("ilm at-tarich") ist religiösen Ursprungs. Geschichte galt als Traditionswissenschaft, deren Auftrag die unverfälschte Überlieferung zentraler religiöser Inhalte war. Dazu bedienten sich die arabischen Historiker Methoden der Quellenkritik, die auf so genannten „Überliefererketten“ ("Isnad") aufbaut. In späterer Zeit findet man zunehmend auch Werke säkularen Inhalts. Die arabische Geschichtsschreibung ist auch in Bezug auf die persische Geschichte (Sassaniden) von Bedeutung, siehe vor allem die Universalgeschichte des Tabari Anfang des 10. Jahrhunderts. Allerdings wird in der modernen Forschung die frühislamische Geschichtsschreibung auch kritischer bewertet als in der Vergangenheit. Dies gilt speziell für die Zeit der frühen Expansionspolitik und deren Rekonstruktion.


Vgl. auch die allgemeinen Literaturgeschichten und Fachlexika.



</doc>
<doc id="607146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607146" title="Lubor Bárta">
Lubor Bárta

Lubor Bárta (* 8. August 1928 in Lubná; † 5. November 1972 in Prag) war ein tschechischer Komponist.

Bárta studierte von 1946 bis 1948 Musikwissenschaft und Ästhetik an der Karls-Universität Prag und war danach bis 1952 Schüler von Jaroslav Řídký an der Akademie der musischen Künste und lebte dann als Lehrer und freier Komponist in Prag.

Er komponierte drei Sinfonien, ein Violin-, ein Klavier- und ein Bratschenkonzert, Streichquartette, Klavierstücke, eine Gitarren-, eine Flöten- und eine Cembalosonate und andere Kammermusik.




</doc>
<doc id="607148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607148" title="Liudolf (Schwaben)">
Liudolf (Schwaben)

Liudolf (* um 930 wohl in Magdeburg; † 6. September 957 in Pombia, Lago Maggiore) aus dem Geschlecht der Liudolfinger war von ungefähr Februar 950 bis 954 Herzog von Schwaben. Der nach ihm bezeichnete "Liudolfinische Aufstand" zwischen März/April 953 und 954 (endgültig 17. Dezember auf dem Reichstag zu Arnstadt) stürzte das Ostfrankenreich in eine existenzbedrohende Krise.

Liudolf war der älteste Sohn des sächsischen Herzogs und ostfränkischen Königs Otto des Großen und Edgithas von England. Als ältester, ehelich geborener Sohn Ottos war Liudolf erster Anwärter auf dessen Nachfolge und erhielt eine sorgfältige Erziehung: Roswitha von Gandersheim beschrieb ihn als „sanftmütig, milde und demütig, klug und überaus weise“, wobei dies allerdings zeittypische Attribute für Herrschertugenden sind.

In den politischen Planungen Ottos spielte Liudolf schon früh eine Rolle: Bereits 939 verlobte er ihn mit Ida (Ita), dem einzigen Kind des Schwabenherzogs und treuen Gefolgsmanns Ottos Hermann und dessen Gemahlin Regelinda. Aufgrund ihrer familiären Situation war Ida die Erbin Hermanns, der nicht nur in Schwaben, sondern auch im Wesergebiet und im Lahngau begütert war. Über diesen reichen Besitz würde Liudolf als Ehemann Idas nach Hermanns Tod verfügen. Schwaben, in dem die Herrschaft der ostfränkischen Könige weniger gefestigt war als in Franken oder Sachsen, sollte damit zu den Kernlanden des Reiches gehören.

Die Ehe Liudolfs mit Ida wurde um die Jahreswende 947/948 geschlossen und auf einem Umritt durch das Reich bekanntgemacht. Wenig später, am 10. Dezember 949, starb Hermann von Schwaben, und Liudolf trat als Erbe in dessen Herzogtum, Besitz und politische Beziehungen ein. Liudolf war nun Herzog und designierter Erbe seines Vaters. Da Königin Edgitha 946 verstorben war und Otto noch nicht wieder geheiratet hatte, war Ida die vornehmste Frau im Reich.

Im November 950 starb überraschend König Lothar II. von Italien. Berengar von Ivrea bemächtigte sich der Krone und inhaftierte die Witwe Lothars, Adelheid, eine entfernte Verwandte der Liudolfinger und Schwester des mit Otto I. befreundeten Königs von Burgund. Berengar wollte verhindern, dass Adelheid durch eine neue Heirat ihren neuen Gemahl zum Erben Lothars machte. Liudolfs Vater Otto, seit Jahren Witwer, hatte genug Gründe, Adelheid zu Hilfe zu eilen. Es wird vermutet, dass er daher einen Italienzug plante.

Im Frühsommer 951, also noch vor seinem Vater, zog Liudolf, anscheinend ohne Wissen Ottos I., mit einem Heer von Schwaben nach Oberitalien. Als Grund für diesen eigenmächtigen Heerzug werden unterschiedliche Motive vermutet. Adelheid war über ihre Mutter Berta, eine Halbschwester von Liudolfs Ehefrau Ida, deren Nichte und somit eine Verwandte der schwäbischen Herzogsfamilie, deren Haupt Liudolf durch die Ehe mit Ida geworden war. Liudolf mag sich, auch durch Intervention der Verwandten Adelheids, verpflichtet gefühlt haben, in dieser Angelegenheit tätig zu werden. Liudolfs Italienzug scheiterte jedoch am politischen Widerstand seiner eigenen Verwandtschaft. Norditalien war seit Jahrzehnten Interessengebiet der bayerischen Herzöge, und Liudolfs Onkel, Herzog Heinrich von Bayern, intrigierte bei italienischen Adeligen gegen ihn, so dass Liudolf von dieser Seite keine Unterstützung erhielt und seinem mittlerweile heranrückenden Vater entgegeneilen musste. Diese Vorkommnisse bereiteten den Boden für Liudolfs späteren Aufstand.

Herzog Heinrich hatte erst nach mehreren Aufständen gegen Otto I. von diesem einen eigenen Anteil an der Macht erhalten, war inzwischen jedoch zu einem der engsten Ratgeber Ottos aufgestiegen. Liudolf befürchtete, von Heinrich aus der Nähe des Königs verdrängt zu werden; er nutzte das Weihnachtsfest 951 zu einer provokanten Zurschaustellung seines Anspruchs auf das Mitregententum, indem er es, wie bereits Heinrich ein Jahrzehnt zuvor aus dem gleichen Grund, mit königlichem Prunk in der Pfalz Saalfeld feierte. Königliches Zeremoniell stand allein dem König zu und Liudolf unterstrich mit seinem Verhalten den Anspruch auf seinen königlichen Rang und die Nachfolge. Liudolfs wichtigster Vertrauter und späterer Mitverschworener wurde sein Schwager Konrad der Rote, den Otto brüskiert hatte, als er im Frühjahr 952 einen mit Berengar II. in seinem Namen ausgehandelten Vertrag ablehnte. Ein wichtiges Motiv Liudolfs könnte auch gewesen sein, dass sein Vater inzwischen Adelheid von Italien geheiratet hatte, die 952/953 einen Sohn zur Welt brachte, der ein potenzieller Rivale Liudolfs in der Erbfolge werden könnte. Insgesamt sah Liudolf wohl seinen Einfluss am Hof durch die starke Position Heinrichs und nun auch Adelheids schwinden.

Militärisch brach der Aufstand erst im Juli 953 mit der Belagerung der von Liudolf besetzten Stadt Mainz aus. Bereits vor dem Osterfest wurden die Vorbereitungen zum Aufstand offensichtlich, als Otto die Pfalz Ingelheim nicht entsprechend vorbereitet vorfand. Als er nach Mainz weiterzog, empfing ihn Erzbischof Friedrich nur widerwillig. Liudolf und Konrad versicherten Otto, dass ihre Maßnahmen sich gegen Heinrich und nicht gegen den König richteten. Einen von Friedrich ausgehandelten Vertrag, dessen Inhalt nicht überliefert ist, widerrief Otto jedoch wenig später in Dortmund, da er nach seinem Herrschaftsverständnis aus der Schar der Fürsten herausragte, und diese daher keine Verträge mit ihm als Gleichrangige schließen konnten. Es wird vermutet, dass die Bestimmungen den Einfluss Heinrichs am Hofe beschneiden sollten. Anschließend belagerte Otto Liudolf und Konrad zwei Monate in Mainz. Der Aufstand weitete sich während dieser Zeit aus: Die Bayern, an der Spitze die luitpoldingischen Verwandten von Heinrichs Frau unter der Führung ihres Bruders, des bayerischen Pfalzgrafen Arnulf II., rebellierten gegen den als Landfremden unbeliebten Heinrich. Diese veränderte Lage führte zu neuen Verhandlungen, in denen Liudolf und Konrad betonten, nicht gegen den König zu stehen, sondern nur gegen den Einfluss Heinrichs, während Otto zwar bereit war, seinem Sohn und seinem Schwiegersohn zu verzeihen, aber die Herausgabe der Mitverschworenen verlangte. An diesem Verlangen Ottos scheiterten die Verhandlungen.

In der folgenden Nacht verließ Liudolf Mainz, wobei sich ihm die Bayern in Ottos Aufgebot anschlossen, und zog in die wichtige bayerische Residenz Regensburg. Die Lage wurde für Otto kritisch, da von den fünf Herzogtümern des Reiches nur noch Franken geschlossen hinter ihm stand. Ende 953 musste Otto schließlich die Belagerung Liudolfs in Regensburg abbrechen.

954 begann der Liudolfinische Aufstand zu scheitern. Konrad der Rote traf mit Ottos Bruder Brun in Lotharingien zusammen, der ihn davon überzeugen konnte, dass sich der Aufstand gegen den König („contra regem“) richtete, da der Verlust Lotharingiens drohte. Zudem errang Bischof Ulrich von Augsburg, der auf Seiten Ottos stand, einen militärischen Sieg über die Luitpoldinger.

Endgültig scheiterte der Aufstand durch den Einfall der Ungarn. Beide Seiten des Aufstandes beschuldigten sich gegenseitig, die plündernden und brandschatzenden Feinde ins Land gerufen zu haben. Dass Liudolf Bayern durch Geschenke von Plünderungen freikaufte und Konrad den Ungarn Führer stellte, die diese durch Lotharingien ins Westfrankenreich leiteten, ließ ihre Anhänger von ihnen abrücken und brachte sie in den Verdacht, mit den Feinden paktiert zu haben. Welche Partei des Aufstandes die Ungarn tatsächlich gerufen oder ob diese die Schwäche des Reiches von selbst zum Einfall veranlasst hatte, ist umstritten und wohl nicht mehr zu klären. In Verdacht geraten sind in erster Linie die Luitpoldinger, die in der Vergangenheit freundschaftliche Kontakte zu den Ungarn gehabt hatten. Das Abfallen ihrer Anhänger zwang Liudolf und Konrad an den Verhandlungstisch. Die Beteiligten, Liudolf, nun ohne Rückhalt, der schwankende Konrad und Bischof Friedrich von Mainz, der sich beim Ausbruch der Kämpfe aus dem Lager der Aufständischen zurückgezogen hatte, trafen am 16. Juni 954 in Langenzenn auf König Otto I. und Herzog Heinrich von Bayern.

Diesmal verzichtete Otto auf die Forderung, dass die Aufständischen ihre Mitverschworenen ausliefern sollten; damit löste er Konrad und Friedrich aus Liudolfs Lager. Liudolf und Konrad warfen sich gegenseitig vor, die Ungarn gerufen zu haben. Liudolf brach die Verhandlungen ab. Er flüchtete, politisch jetzt völlig isoliert, zurück nach Regensburg, wo ihn Heinrich mehrere Monate belagerte und ihm schließlich die Stadt über dem Kopf anzündete. Am 22. Juli 954 fiel Pfalzgraf Arnulf im Kampf mit einem von Markgraf Gero befehligten Heer vor Regensburg. Liudolf gelang es, zu entkommen und nach Suveldun (heutiger Ortsteil Thangelstedt der Stadt Blankenhain) zu gelangen, wo Otto zur Jagd weilte. Dort warf sich Liudolf, um Verzeihung bittend, seinem Vater zu Füßen; Otto nahm seinen Sohn wieder in Gnaden auf. Damit war der Liudolfinische Aufstand beendet. Als politische Folge verloren Liudolf und Konrad der Rote ihre Herzogtümer, durften aber ihre Allodien behalten.

Liudolf erscheint nach dem Ende seines Aufstands eine Zeit lang nicht mehr in den Quellen. An der Schlacht auf dem Lechfeld nahm er nicht teil; wahrscheinlich kämpfte er in Sachsen gegen zeitgleich mit den Ungarn einfallende Slawen. Am 16. Oktober 955 siegte er an der Seite seines Vaters und Geros in der Schlacht an der Raxa gegen eine antisächsische Koalition aus Abodriten, Wilzen, Tollensanen und Zirzipanen unter dem Fürsten Stoignew. Den Ausgleich zwischen Liudolf und Otto I. hatte vermutlich Brun herbeigeführt. Liudolf war als erwachsener Sohn Ottos, der selbst bereits Nachkommen hatte, für den Fortbestand der Dynastie wichtig, da die Söhne Ottos mit Adelheid noch nicht in einem Alter waren, in dem man davon ausgehen konnte, dass sie erwachsen werden würden. Den Ausgleich förderte auch, dass Liudolfs Widersacher Heinrich von Bayern 955 gestorben war. 956 erhielt Liudolf von Otto den Auftrag, die Interessen Ottos in Italien zu wahren, wo Berengar von Ivrea vertragsbrüchig geworden war. Liudolf zog mit einem Heer über die Alpen und erhielt schnell lokale Unterstützung, Berengar wich nach Süden aus. Welche Pläne Otto mit der Entsendung Liudolfs verfolgte, bleibt unklar, da Liudolf nach etwa einem Jahr in Italien überraschend an einem Fieber starb. Möglich ist, dass Liudolf der Politik im Kern des Ostfrankenreiches ferngehalten werden sollte, aber auch, dass Otto, ähnlich wie bei Heinrich von Bayern, nach dessen Aufständen dem in Gnade wieder aufgenommenen Familienmitglied einen eigenen Machtbereich einräumen wollte. Aufgrund der familiären Ansprüche Liudolfs auf die italienische Krone wird sogar erwogen, dass für Liudolf ein Teilkönigtum geplant war.

Liudolfs Leichnam wurde in den deutschen Reichsteil überführt. Bestattet wurde er vermutlich im Stift St. Alban vor Mainz, möglicherweise aber auch im Stift St. Peter und Alexander in Aschaffenburg, welches er gegründet hatte.

Liudolf war seit 947 mit Ida (Ita), Tochter Herzogs Hermann I. von Schwaben, verheiratet, die ihm zwei Kinder gebar, die dem Paar quellenmäßig zugeordnet werden können:


In der Forschung werden die Existenz und die Lebensdaten einer weiteren Tochter kontrovers diskutiert, die nach Wolf den Namen Richlind trug, mit Kuno von Öhningen verheiratet war (der 982 als Konrad I. der Nachfolger Ottos I. in Schwaben wurde) und die genealogische Verbindung zwischen den Liudolfingern und den Konradinern darstellt.

Ida überlebte ihren Mann um 30 Jahre und starb am 17. Mai 986.

Der vergebliche und tragische Aufstand Liudolfs gegen seinen Vater blieb in Erinnerung und fand, vermischt mit dem Geschehen um Ernst II. von Schwaben, in Form des Herzog Ernst Einzug in die mittelalterliche Spielmannsdichtung.





</doc>
<doc id="607152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607152" title="Baker Island">
Baker Island

Baker Island ist der Name folgender Inseln und sonstiger Orte:

in den Vereinigten Staaten:

in Kanada:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="607165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607165" title="Prix Pantheon">
Prix Pantheon

Der Prix Pantheon ist ein deutscher Kabarett-Wettbewerb, der jährlich vom Bonner Pantheon-Theater ausgerichtet wird.

Eingeladen werden seit 1995 Künstler sowie Gruppen aus den Kleinkunstsparten Kabarett, Comedy, A cappella, Chanson und Musikkabarett. Die Sieger der diversen Sparten erhalten den Prix Pantheon, der mit jeweils 3.000 Euro dotiert ist. Moderiert wurde der Wettbewerb viele Jahre lang vom Kabarettisten und Pantheon-Begründer Rainer Pause, 2015 wurde die Veranstaltung von Florian Schroeder moderiert. Sie wird von den Fernsehsendern WDR, 3sat und rbb sowie vom Hörfunksender WDR 5 übertragen. Den Prix Pantheon, der den Beinamen „German Spaß- und Satire-Open“ hat, findet jeweils Ende April/Anfang Mai statt.

Im Rahmen der Preisverleihung für die Kandidaten wird auch der Sonderpreis in der Kategorie „Reif & Bekloppt“ verliehen. Die Kategorie ehrt das Lebenswerk eines Künstlers, prämiert mit 4.000 Euro; dieser Preisträger steht als einziger bereits im Vorfeld fest. Von den übrigen wird jeweils eine Person als herausragende Persönlichkeit der Kleinkunst ausgewählt und in den Kategorien „Frühreif & Verdorben“ sowie „Beklatscht & Ausgebuht“ ausgezeichnet. Bei der zuerst genannten erfolgt die Preisvergabe durch eine Jury, der andere Preis wird vom Publikum vergeben. Der Wettbewerb findet grundsätzlich live vor Publikum im "Pantheon" in Bonn statt.

Seit 2006 werden die Beiträge der Kandidaten in voller Länge von WDR und 3sat ausgestrahlt. Bis einschließlich 2014 wurde im Anschluss an die Übertragung per Televoting vom Fernsehpublikum eine vierte Kategorie vergeben, der Prix Pantheon TV-Preis „Klotzen & Glotzen“. Überreicht werden alle Preise seit 2006 auf der „Prix Pantheon Gala“, die vom Fernsehen übertragen wird.

2019

2018

2017

2016

2015

2014

2013


2012

2011

2010

2009

2008 

2007

2006 

2005 

2004 

2003 

2002 

2001 

2000

1999 

1998

1997 

1996 

1995



</doc>
<doc id="607170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607170" title="Straight-Queer Masculinities">
Straight-Queer Masculinities

Straight-Queer Masculinities bezeichnen ein von dem US-amerikanischen Soziologen Robert Heasley eingeführtes Konzept, um Formen von abweichender Männlichkeit bei heterosexuellen Männern zu bezeichnen, die nicht in die gängigen hegemonialen Paradigmata der Maskulinität fallen. Heasleys Ansatz ist situiert im Kontext der Critical Heterosexuality Studies. Er selbst beschreibt seine Jugend als die eines "straight sissy-boy".

Er unterscheidet sechs Typen von straight-queeren Männern und Jungen:

Innerhalb der Sozialwissenschaften und der Psychologie wird in den letzten Jahren von kritischer Seite verstärkt auf den Mangel an empirischen Studien zu geschlechtsrollen"konformen" Homosexuellen und geschlechtsrollen"nonkonformen" Heterosexuellen hingewiesen, die in fast allen klassischen Studien vor allem zur Geschlechtsrollennonkonformität im Kindesalter (die mit späterer homosexueller Orientierung in Zusammenhang gebracht wird) ausgeblendet werden. In Deutschland hat 2003 Thomas Grossmann in Anknüpfung an seine Studie "Prä-homosexuelle Kindheiten" (in der er die biografischen Erzählungen ehemals „jungentypischer“ und „jungenuntypischer“ schwuler Männer vergleichend gegenüberstellt) auf die Relevanz der Untersuchung „präheterosexueller "sissy boys"“ hingewiesen.




</doc>
<doc id="607174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607174" title="Louis-Albert Bourgault-Ducoudray">
Louis-Albert Bourgault-Ducoudray

Louis-Albert Bourgault-Ducoudray (* 2. Februar 1840 in Nantes; † 4. Juli 1910 in Vernouillet) war ein französischer Komponist.

Bourgault-Ducoudray studierte am Pariser Konservatorium bei Ambroise Thomas. Er gewann den Prix de Rome und unternahm 1874 eine Reise durch Griechenland und den Orient, wo er griechische Volkslieder sammelte. Ab 1878 unterrichtete er Musikgeschichte am Konservatorium.

Er komponierte Opern, ein Oratorium, Kantaten, Orchesterstücke, kammermusikalische Werke sowie griechische, orientalische, bretonische, walisische, schottische und irische Lieder.




</doc>
<doc id="607175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607175" title="George Roy Hill">
George Roy Hill

George Roy Hill (* 20. Dezember 1921 in Minneapolis, Minnesota; † 27. Dezember 2002 in New York City) war ein US-amerikanischer Filmregisseur.

Hill studierte zunächst an der Yale University Musik, unterbrochen durch seinen Einsatz als Pilot im Zweiten Weltkrieg. Danach setzte er zunächst sein Studium in Dublin fort. Während dieser Zeit entdeckte er jedoch seine Liebe zum Theater und hatte seine ersten Theaterauftritte. Nach etwa zwei Jahren ging Hill zurück in die USA, wo er großen Erfolg an Off-Broadway-Theatern hatte. Während des Koreakriegs 1950–1953 stand er wieder im Dienste der Navy. 

Anschließend arbeitete er als Autor, Regieassistent und Regisseur. Seine erste Auszeichnung erhielt er 1958 für "A Night to Remember". Kinoerfolge hatte Hill unter anderem mit "Zeit der Anpassung" ("Period of adjustment", 1962) nach einem Bühnenstück von Tennessee Williams und 1969 mit "Zwei Banditen" ("Butch Cassidy and the Sundance Kid"). Für "Der Clou" ("The Sting") erhielt er 1974 den Oscar.




</doc>
<doc id="607182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607182" title="Distrikt Pader">
Distrikt Pader

Pader ist ein Distrikt im nördlichen Uganda. Er hatte nach dem Zensus von 2002 142.320 Einwohner. Die Hauptstadt ist das gleichnamige Pader.

Der Distrikt Pader liegt im Zentrum Nordugandas und der Acholi Subregion. 
Im Nordwesten grenzt eran das Distrikt Lamwo und im Nordosten an Kitgum, im Osten liegt der Distrikt Agago und im Südosten Otuke, während im Süden Lira und Oyam liegen und es im Westen an Gulu grenzt.

Pader ist einer der neueren Distrikte Ugandas. Der Distrikt wurde im jahre 2001 aus dem Distrikt Kitgum abgespalten und vom County zum Distrikt erhoben, es bestand aus den beiden Countys Aruu und Agago.
Agago wurde jedoch im Jahre 2010 von Pader getrennt und zu einem eigenen Distrikt erhoben.

Zusammen mit den Distrikten Amuru, Agago, Gulu, Lamwo, Nwoya und Kitgum, bildet der Distrikt Pader die Subregion Acholi, die den Ugandischen Siedlungsraum dieser Volksgruppe umfasst.

Die am weitesten verbreitete Sprache stellt das nilotische Luo dar. Des Weiteren werden auch das verwandte Acholi, sowie Swahili gesprochen.

Zwischen 1987 und 2008 litt Pader wie weite Teile Nordugandas immer wieder unter Angriffen der Lord’s Resistance Army was die Vertreibung weiter Teile der Bevölkerung in geschützte Lager oder sichere Landesteile zur Folge hatte.
So lebte zu Beginn der 2000er Jahre eine Mehrzahl der Bevölkerung in von der Armee geschützten Flüchtlingslagern.

Seit 2005 hat sich die Situation in Pader jedoch weitestgehend beruhigt und die Menschen konnten in ihre Dörfer zurückkehren.



</doc>
<doc id="607183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607183" title="Helena Rubinstein">
Helena Rubinstein

Helena Rubinstein (* 25. Dezember 1870 in Krakau, Österreich-Ungarn, als "Chaja Rubinstein"; † 1. April 1965 in New York) war eine US-amerikanische Kosmetikunternehmerin, Pionierin der Kosmetikentwicklung und Mäzenin polnischer Herkunft.

Helena Rubinstein wurde als die älteste von acht Töchtern des jüdischen Lebensmittelkaufmanns Herzel „Horaz“ Rubinstein und seiner Frau Augusta (geborene Silberfeld, genannt „Gitte“) im überwiegend jüdischen Krakauer Stadtteil Kazimierz geboren. Ihre Schwestern waren Pauline, Rosa, Regina, Stella, Ceska, Manka und Erna. Mit 15 Jahren beendete sie die Schule vorzeitig. Nachdem sie mehrere Heiratsangebote ausgeschlagen hatte, ging sie 1894 nach Wien, wo sie im Pelzgeschäft von Angehörigen mithalf. 1896 wanderte sie auf dem Schiff "Prinzregent Luitpold" nach Coleraine in Australien aus und wählte auf dem Weg dorthin für sich die Vornamen Helena Juliet, anstelle des jüdisch klingenden Chaja. 

In Australien arbeitete sie zunächst als Verkäuferin bei ihrem Onkel. Drei ihrer Onkel lebten bereits dort. Von ihrer Mutter erhielt sie zwölf Tiegel mit Creme zur kosmetischen Pflege in der Ferne, die sie teilweise an Farmerinnen in Coleraine weitergab. 1900 zog sie nach Toowoomba, wo sie als Kindermädchen des Gouverneurs von Queensland, Lord Lamington, angestellt wurde. Ihre erste eigene Geschäftsidee war, die Cremes zu importieren und zu verkaufen. Schließlich fing sie jedoch an, diese selbst herzustellen. 1902 eröffnete sie den ersten Schönheitssalon Australiens in Melbourne. Ab 1901 hatte sie in Melbourne und zunächst als Kellnerin in einem Teesalon gearbeitet. Auf Basis von Lanolin, Sesam und Mineralöl stellte sie eine Zubereitung her, der sie den Namen "Valaze" gab (Ungarisch für „Geschenk des Himmels“).

Sie vertrieb auch aus Polen importierte Cremes, die hauptsächlich aus einer Mixtur von Kräutern, Mandelöl und Rinderfett bestanden. Damit hatte sie großen Erfolg, zumal in Australien zu dieser Zeit Kosmetika wenig verbreitet und sie selbst mit ihrer "zarten weißen" Haut ihr bester Werbeträger war. Zudem veröffentlichte sie einen ersten Schönheitsratgeber. Um ihre Produkte weiterentwickeln zu können, verließ sie Australien wieder und übergab ihr Geschäft an zwei ihrer Schwestern.

In Paris besuchte sie den Chemiker Marcellin Berthelot, und befasste sich mit Ernährungswissenschaft und Gesichtschirurgie. Zurück in Sydney lernte Rubinstein 1907 den ebenfalls polnischstämmigen US-amerikanischen Journalisten Edward William Titus (1870–1952) kennen, der als Arthur Ameisen in Podgórze geboren war. Sie heirateten 1908 in London. Aus der Ehe gingen zwei Söhne hervor: Roy Valentine (1909–1989) und Horace Titus (1912–1958). Ihr Mann hatte überdies zwei Söhne aus erster Ehe. Noch während ihrer ersten Schwangerschaft gründete sie 1908 in Wellington einen zweiten und im selben Jahr im Stadtteil Mayfair in London einen dritten Salon. Und dann als zweifache Mutter 1912 in Paris einen vierten Schönheitssalon. Die Familie lebte nun in Paris. 1913 entstand ein Labor in Saint-Cloud.

1914 verließ die Familie während des Ersten Weltkriegs Europa und emigrierte in die USA. Nur ein Jahr später eröffnete sie dort ihre vierte Filiale mit importierten Pflegeprodukten. Bis 1920 entwickelte sie dann ihre erste eigene Kosmetiklinie. Fortan trugen die von ihr vertriebenen Produkte den Namen "Helena Rubinstein". Dieser Markenname besteht auch heute noch, über 80 Jahre nach Firmengründung. 

1928 verkaufte sie zwei Drittel der „Rubinstein Inc.“ für 7,3 Millionen US-Dollar an das Bankhaus Lehman Brothers. Als die Weltwirtschaftskrise ihren tiefsten Punkt erreichte und das Bankhaus 1929 in finanzielle Schwierigkeiten kam, erwarb sie den ganzen Komplex für nur 1,5 Millionen US-Dollar zurück. Äußerst vermögend kehrte sie nach Paris zurück und widmete sich dort ihrer Kunstleidenschaft. In ihrem Salon verkehrten namhafte Maler wie z. B. Matisse, Modigliani, Chagall oder Schriftsteller wie Faulkner und Hemingway. Sie ließ sich von mehreren bekannten Malern porträtieren, darunter Roberto Montenegro (1941), Cândido Portinari (1939), Marie Laurencin (1934), Margherita Russo (1953), Pavel Tchelitchew (1934), Christian Bérard (1938) und Graham Sutherland (1957). Diese Porträts wurden ein Teil ihrer Kunstsammlung.
1937 wurde ihre erste Ehe geschieden und im Jahr darauf heiratete sie den fast 30 Jahre jüngeren georgischen Prinzen Artchil Gourielli-Techkonia (1897–1955). Zu dieser Zeit begann auch ihr Konkurrenzkampf mit der Kosmetikunternehmerin Elizabeth Arden, der ihr Leben lang andauern sollte. 

Während der deutschen Besetzung Frankreichs (1940–1944) im Zweiten Weltkrieg erhielt der nationalsozialistische Bildhauer Arno Breker – vermutlich mit Hilfe seines Freundes Albert Speer – das inzwischen „arisierte“ Luxusappartement Helena Rubinsteins auf der Île Saint-Louis (Quai de Béthune 24) zu seiner Verfügung. 

1953 eröffnete Helena Rubinstein unweit von New York eine der größten Fabriken, die jemals von einer Frau geschaffen worden waren. Bald besaß sie weitere Fabriken in Großbritannien, Frankreich, Deutschland, der Schweiz, Italien, Israel, Australien, Japan, Kanada und Südamerika.

Der Ablauf der Produktion im Kosmetikimperium der als äußerst sparsam bekannten Rubinstein war gut durchrationalisiert. Der gesamte Bedarf an Creme, Lotion und Duftwasser für Frankreich, Skandinavien und die Beneluxländer wurde bereits 1964 von nur vier Arbeitskräften hergestellt. Die Produktion von Puder für diesen riesigen Verbrauchermarkt war vollautomatisiert und wurde von nur einer Bedienungskraft gesteuert. Als innovative Unternehmerin beschritt sie auch bei der Vermarktung neue Wege. So entwarfen bekannte Designer und Künstler ihre aufwendigen Verpackungen. Verschiedene Schriftsteller texteten für sie Werbeanzeigen, Prospekte und das hauseigene Magazin. Innenarchitekten staffierten ihre Schönheitssalons aus, die sich den Besucherinnen als wahre "Tempel der Kunst" präsentierten. 

Bis zu ihrem Tod umfasste ihr Unternehmen 100 Niederlassungen in 14 Ländern mit etwa 30.000 Beschäftigten. Sie verfügte über ein Privatvermögen von mehr als 100 Millionen US-Dollar. 

Am 1. April 1965 starb Helena Rubinstein im Alter von 94 Jahren in einem New Yorker Krankenhaus. Bis kurz vor ihrem Tod hatte sie ihr Unternehmen noch selbst geleitet. Sie hinterließ ihren 121 Erben das von ihr aufgebaute Kosmetikimperium sowie Häuser, Schmuck und Gemälde. Den größten Teil vererbte sie der Gesundheitsfürsorge, weil sie es bedauerte, nicht Ärztin geworden zu sein, und es ihr nicht gelungen war, Kosmetik zur Medizin fortzuentwickeln. Die Luxusmarke "Helena Rubinstein" gehört seit 1988 zum L’Oréal-Konzern, Paris.

Rubinstein galt als Förderin der Künste und der Wissenschaften. Sie gab Gemälde in Auftrag, wurde selbst von etwa 50 Malern porträtiert, sammelte Kunst jeglicher Art und organisierte Ausstellungen für unbekannte Maler. Sie stiftete Reisestipendien an Künstler und einen Kunstpreis in Frankreich, richtete einen Fonds zur Unterstützung von Kunststudenten ein und ließ in Tel Aviv ein Museum für Moderne Kunst, den "Helena-Rubinstein-Pavillon", erbauen, das heute zum Tel Aviv Museum of Art gehört. An der Universität von Massachusetts richtete sie einen "Lehrstuhl für Chemie" ein und gründete 1953 die Helena Rubinstein-Foundation, die bis heute Wissenschaftlerinnen fördert und seit 1998 mit Unterstützung der UNESCO alljährlich den mit je 20.000 US-Dollar dotierten Helena-Rubinstein-Preis an vier Forscherinnen vergibt.

"Der Puderkrieg", Dokumentarfilm, USA 2007 (Das Drehbuch entstand nach dem Buch "War Paint: Miss Elizabeth Arden & Madame Helena Rubinstein" von Lindy Woodhead.)


Erwin Blumenfeld: "Einbildungsroman", Die andere Bibliothek, Greno Nördlingen



</doc>
<doc id="607185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607185" title="Otto I. (Schwaben)">
Otto I. (Schwaben)

Otto I. (* 954; † 31. Oktober 982 in Lucca) aus dem Adelsgeschlecht der Ottonen war von 973 bis 982 Herzog von Schwaben und von 976 bis 982 Herzog von Bayern.

Otto war der einzige Sohn Liudolfs von Schwaben und seiner Gemahlin Ida (Ita), Tochter Herzogs Hermann I. von Schwaben. Otto war somit ein Enkel des Kaisers Otto I. Seine Schwester Mathilde war Äbtissin des Stifts Essen.

Im Jahre 982 begleitete er als enger Vertrauter Ottos II. diesen auf seinem Italienzug. Er überlebte am 13. Juli 982 bei Crotone (Kalabrien) die Niederlage des Reichsheeres in der Schlacht am Kap Colonna. Auf den Rückweg erlag er am 31. Oktober 982 in Lucca seinen Verletzungen; andere Quellen nennen den 1. November als Todesdatum. Als Todesursache wird auch Malaria angegeben.

Begraben wurde Otto in der Stiftsbasilika Sankt Petrus und Alexander in Aschaffenburg, die er sehr gefördert hatte. Die ursprüngliche Grabplatte über Ottos letzter Ruhestätte erlitt 1552 im Zweiten Markgräflerkrieg schwere Schäden. Der Bildhauer Hans Juncker schuf 1608 einen Ersatz mit einer archaisierenden ganzfigurigen Darstellung Ottos. Die Platte aus partiell farbig gefasstem und vergoldetem Sandstein befindet sich inzwischen im Stiftsmuseum der Stadt Aschaffenburg.

In der Geschichte des Herzogtums Schwaben hinterließ er kaum Spuren. Er war Graf in und verfügte über das Eigenkloster Einsiedeln.

Auf dem im Essener Domschatz befindlichen Otto-Mathilden-Kreuz ist Otto neben seiner Schwester auf der Stifterplatte dargestellt.



</doc>
<doc id="607186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607186" title="Tomatillo">
Tomatillo

Die Tomatillo ("Physalis philadelphica" Lam., Syn.: "Physalis ixocarpa" Brot. ex DC., "Physalis aequata" J. Jacq. ex Nees), zuweilen auch „der Tomatillo“, ist eine Pflanzenart in der Gattung der Blasenkirschen ("Physalis") innerhalb der Familie der Nachtschattengewächse ("Solanaceae"). Sie ist vor allem in Mittelamerika wegen ihrer als Gemüse genutzten Früchte bekannt. Markant ist vor allem die laternenförmige Fruchthülle. Die Tomatillo ist unter anderem verwandt mit der Kapstachelbeere ("Physalis peruviana"), der essbaren Andenbeere ("Physalis edulis"), der Ananaskirsche ("Physalis pruinosa") und der zur Dekoration genutzten, jedoch nicht essbaren Lampionblume ("Physalis alkekengi").

Tomatillos sind einjährige, krautige Pflanzen, die Wuchshöhen von 1,50 bis 2 Metern erreichen. Der Stängel ist hohl, leicht kantig und verzweigt. Im Gegensatz zu einigen anderen "Physalis"-Arten ist die Tomatillo kaum bis gar nicht behaart. Wird die Pflanze nicht ausreichend gestützt, kippt sie um und wächst kriechend auf dem Boden weiter. Die Laubblätter sind länglich oval, bis auf die jüngeren Blätter sind die Blattränder leicht gezackt.

Die Samen keimen nach sieben bis zehn Tagen. Die jungen Sämlinge der Pflanze entwickeln zunächst nur eine relativ schwache Pfahlwurzel, welche sich aber bei erwachsenen Pflanzen zu einem flachen, weitverzweigten Wurzelsystem entwickelt. Im weiteren Wachstum bilden sich an der Sprossachse Adventivwurzeln. Erreichen diese den Boden, wachsen sie in den Boden hinein und bilden so ein vom Hauptwurzelsystem unabhängiges Wurzelsystem. Oberhalb der Erde wächst zunächst innerhalb von zwei bis drei Wochen eine einzelne Sprossachse mit drei bis fünf Internodien. Das oberste Internodium dieser Sprossachse endet in einer Blüte, einem Blatt und zwei seitlich gegenüberstehenden Ästen. Der jeweils nächste Knoten teilt den Spross auf die gleiche Weise, bis die Pflanze in einem Alter von etwa 12 bis 14 Wochen zu altern beginnt. Ausnahme und zugleich Abschluss der Verzweigung bildet dabei ein Knoten, an dem zwei Blätter gebildet werden.

In den Verzweigungen der Sprossachse entwickeln sich die einzelstehenden Blüten. Die zwittrigen, fast radiärsymmetrischen Blüten sind fünfzählig und haben einen Durchmesser von 8 bis 15 mm. Sie bestehen aus fünf gelben, mit dunklem Mal versehenen Kronblättern, fünf grünen, glockenförmig verwachsenen Kelchblättern, fünf blau-grünen Staubblättern, die untereinander nicht verwachsen sind, aber jeweils einzeln mit einem Kronblatt verwachsen sind, und zwei verwachsenen Fruchtblättern. Der Fruchtknoten ist oberständig. Tagsüber sind die Kronblätter nach hinten gewölbt, so dass sie die Staubblätter und den Stempel freilegen, am Abend schließt sich die Blüte, indem die Kronblätter wieder nach vorne gewölbt werden. Die Pflanze ist selbststeril, kann also nur von Pollen anderer Pflanzen bestäubt werden. Die Bestäubung erfolgt vorwiegend durch Insekten.

Die Frucht der Tomatillo ist eine kleine, kugelförmige, leicht abgeplattete, grüne oder grün-violette Beere, die von einer papierartigen Hülle, dem Blütenkelch, umschlossen ist. Diese Hülle bildet sich nach der Befruchtung durch Vergrößerung der verwachsenen, aber an der Spitze nicht vollständig geschlossenen Kelchblätter. Die eigentliche Frucht bildet sich im Inneren dieser Hülle aus. Der Durchmesser der Frucht kann bis zu 10 cm betragen und erinnert an eine grüne Tomate. Von der Bestäubung der Blüte bis zum Erreichen der endgültigen Größe benötigt eine Tomatillofrucht etwa 50 bis 70 Tage. Wenn die Frucht reift, füllt sie – im Gegensatz zu vielen anderen Vertretern der Gattung "Physalis" – die Hülle aus und bricht diese Hülle in vielen Fällen schließlich auf. Die Hülle wird dann braun und die Fruchtfarbe wird mit zunehmender Reife gelblicher. Im Inneren der Frucht befindet sich eine hohe Zahl an kleinen, runden, flachen Samen von etwa einem bis zwei Millimeter Durchmesser, die von einem Fruchtfleisch umschlossen sind, dessen Konsistenz beim Kauen an Äpfel und dessen süß-sauerer Geschmack am ehesten an Stachelbeeren erinnert.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24.

Tomatillos sind frostempfindlich. Die optimalen Anbaubedingungen ähneln denen von Tomaten, wobei die Tomatillo bei leicht wärmerem Klima besser gedeihen. Die Voranzucht sollte in etwa Ende März durch Aussaat an warmem Ort in Saatschalen erfolgen. Jungpflanzen in Töpfe pikieren, wenn sie 5 cm hoch sind. Auspflanzung ins Freiland ab 20. Mai im Abstand von 80 × 80 cm und an Pfählen aufbinden. Frostfreie Kultur ist Bedingung. Ernte der reifen Früchte fortlaufend ab August. Saatgutbedarf: 2 g/a.

Die erste botanische Beschreibung der Tomatillo reicht in das Jahr 1651 zurück, als Francisco Hernandez zwei verschiedene Pflanzen erwähnt, die von den Azteken als "tomatl" bezeichnet wurden. Das Wort wurde wahrscheinlich generisch für runde Früchte oder Beeren mit vielen Samen und saftigem Fruchtfleisch verwendet. Dabei handelte es sich höchstwahrscheinlich vor allem um die Tomatillo und die Tomate ("Solanum lycopersicum"). Die Gattung "Physalis" wurde 1753 von Carl von Linné beschrieben, ihr wurde 1786 durch Jean-Baptiste de Lamarck die Tomatillo als "Physalis philadelphica" zugeordnet. Die später beschriebenen Arten "Physalis aequata" Jacq. (1844), "Physalis violacea" Carr. (1882) und "Physalis ixocarpa" Brot. ex Hornem wurden als synonym eingestuft.

Da die Artenabgrenzung innerhalb der Gattung "Physalis", ähnlich wie bei anderen Solanaceae, bislang nicht eindeutig gelöst werden konnte, wurde vor allem seit den 1950er Jahren die Nomenklatur recht häufig gewechselt. Nach umfangreichen zellbiologischen und taxonomischen Untersuchungen ordnete M. Y. Menzel in seinen Veröffentlichungen von 1951 und 1957 die Art "Physalis philadelphica" als Varietät innerhalb der Art "Physalis ixocarpa" ein. U. T. Waterfall bestätigte diese Zuordnung zunächst (1958), revidierte dies jedoch später (1967) und ordnete "Physalis ixocarpa" der Art "Physalis philadelphica" unter. In den meisten Fällen wird heute der Name "Physalis ixocarpa" für die domestizierten, "Physalis philadelphica" für die Wildformen gebraucht.

Die ursprüngliche Heimat der Tomatillo ist Mittelamerika und Mexiko. Dort wird sie auch umfangreich kultiviert, aber auch in Indien, Australien, Südafrika und dem Süden der USA werden Tomatillos angebaut. Dort sind auch teilweise verwilderte Exemplare zu finden. Die Pflanzen wachsen sowohl auf Meeresniveau als auch im Gebirge bis in Höhen von 2600 Metern.

Bereits in der Zeit vor der Entdeckung Amerikas durch die Europäer wurde die Tomatillo als Nahrungsmittel genutzt, wahrscheinlich wurde sie sogar umfangreicher domestiziert als die Tomate.
So wurden in Ausgrabungen bei Tehuacán Spuren verschiedener "Physalis sp." aus der Zeit ab 900 v. Chr. gefunden, die als Nahrungsmittel verwendet wurden. Als durch die portugiesischen und spanischen Seefahrer viele Pflanzen Amerikas auch in Europa eingeführt wurden, kam auch die Tomatillo nach Spanien. Obwohl die Pflanze zunächst erfolgreich in Spanien eingeführt wurde, gewann die Tomate mehr und mehr an Bedeutung, während die Tomatillo bald in Vergessenheit geriet. Gründe dafür waren wahrscheinlich die kräftigere Farbe und die höhere Fäulnisresistenz der Tomate. Zudem sind die Verwendungsmöglichkeiten der Tomate vielseitiger, da die Tomatillo meist nur zusammen mit Chilis zubereitet wird.

Auch in Amerika verlor die Tomatillo mehr und mehr an Bedeutung, bis die mexikanische Küche die Frucht in den 1970er Jahren wiederentdeckte und diese bald auch in den Vereinigten Staaten populär wurde. 2001 wurden in 29 der 31 mexikanischen Bundesstaaten Tomatillos angebaut, die Hauptanbaugebiete liegen in Morelos, Puebla und Michoacán.

Die Wildformen wachsen oft am Rand landwirtschaftlich genutzter Flächen, meist in der Nähe von Mais, Bohnen und Kürbis. Diese kleinerfruchtigen Pflanzen werden ebenfalls geerntet und vermarktet, zum Teil werden aber vor allem in Mexiko auch kultivierte Sorten mit kleineren Früchten als Wildtomatillos verkauft.

Bei einer Erfassung von wildwachsenden Pflanzen wurde zwischen 1998 und 2000 in der türkischen Provinz Şanlıurfa eine Population von "Physalis philadelphica" var. immaculata in der Nähe von Baumwollfeldern gefunden. Wie genau die Pflanzen dorthin gekommen waren, konnte nicht festgestellt werden, es wird angenommen, dass die Samen zusammen mit Baumwollsamen aus Amerika eingeschleppt wurden.

Die Kultursorte 'Rendidora' macht ca. 35 % der in Mexiko kultivierten Tomatillos aus. Sie zeichnet sich durch eine große Frucht (5 bis 7 cm), schnellere Reifezeit (bis zu 15 Tage weniger als andere Sorten) und einen hohen Ertrag (um die 25.000 Kilogramm je Hektar) aus.

Die Tomatillo 'De Milpa' fallen vor allem durch ihre tiefviolette Farbe auf und sind etwas kleiner als andere Sorten. Durch einen geringeren Wasseranteil sind die Früchte dieser Sorte etwas länger haltbar.

'Tomate Verde' ist eine frühe Sorte, die große, etwas flachere, grüne Früchte liefert.

Verschiedene Wildarten oder verwilderte Kulturarten werden unter dem Namen 'Criolla' zusammengefasst. Meist besitzen sie kleinere Früchte als die Kulturarten. Man findet sie oft am Rand von landwirtschaftlich genutzten Feldern. Typische Ertragszahlen liegen bei kommerziellem Anbau dieser Sorten um 15.000 Kilogramm je Hektar.

Die Tomatillo-Frucht wird vor allem in der Küche Lateinamerikas verwendet. Besonders beliebt ist sie in der mexikanischen Küche, wo sie vor allem als Zutat für verschiedene Salsas und Gemüsepfannen verwendet wird. Die Frucht wird geerntet, bevor sie komplett reif ist, da sie mit der Reife eine Süße ausbildet, die für die meisten Verwendungsgebiete nicht erwünscht ist. Meist wird die Frucht in Verbindung mit Chilis zubereitet, da sich zum einen der Geschmack beider Früchte ergänzt, zum anderen die Schärfe der Chilis etwas gemildert wird. Die Frucht kann bis auf den Stielansatz und die Kelchblüte komplett verwendet werden. Meist wird sie gekocht oder gegrillt, sie kann aber auch roh gegessen werden.

Ein Sud aus den aufgegossenen Fruchthüllen wird benutzt, um die Konsistenz des für Tamale verwendeten Teigs etwas schwammiger zu machen. Zudem wird der Sud zum Würzen von weißem Reis und als Zartmacher für rotes Fleisch verwendet. In der mexikanischen Volksmedizin wird dieser Sud als Heilmittel gegen Diabetes mellitus eingesetzt. Teile der Pflanze waren in einem Laborversuch gegen verschiedene, Infektionen auslösende Bakterien wirksam.

Beim Kauf sind die Frische und die grüne Farbe der Hülle ein Qualitätsmerkmal. Die Frucht sollte fest und hellgrün sein, denn die Farbe und der herbe Geschmack sind die wichtigsten kulinarischen Vorzüge der Frucht. Frische reife Tomatillos können bei Zimmertemperatur etwa eine Woche gelagert werden, bei 5–10 °C und einer Luftfeuchtigkeit von 80–90 % kann die Frucht auch über längere Zeit gelagert werden. Jedoch treten bei 5 °C nach ca. 3 Wochen, bei 10 °C nach ca. 4 Wochen die ersten Kälteschäden auf.

Grüne Tomatillos aus eigenem Anbau sind erntereif, wenn sie die Hülle fast ausfüllen, aber noch nicht ganz. Ist die Hülle trocken oder aufgeplatzt, oder die Frucht gelblich, sind sie über den besten Zeitpunkt hinaus. Violette Tomatillos füllen auch vollreif die Hülle nicht vollständig aus. 

Andere Teile der Pflanze können giftig sein. Die Tomatillo sollte auch nicht mit der unreifen, grünen Tomate verwechselt werden (obwohl sie manchmal so bezeichnet wird), denn unreife Tomaten sind wegen ihres Solanin-Gehalts giftig.

Die ungekochten Früchte der Tomatillo bestehen zu 93,0 % aus Wasser. Durch einen Zitronensäuregehalt von 1,11 % haben sie einen relativ niedrigen pH-Wert von ca. 3,83, was sich auch im sauren Geschmack der Früchte widerspiegelt. In kleineren Spuren (< 0,06 %) sind auch Äpfelsäure und Milchsäure in den Früchten enthalten. In Tomatillofrüchten wurden verschiedene Aldehyde, Alkohole, Ester und Carotenoid-verwandte Terpene nachgewiesen. Für den typischen Tomatillo-Geschmack sind vor allem Aldehyde und Alkohole wie ("Z")-3-Hexenal, ("E","E")-2,4-Decadienal, Nonanal, Hexanal, Hexanol und ("Z")-3-Hexen-1-ol verantwortlich. Unter den in Tomatillo festgestellten Stoffen befinden sich auch eine größere Zahl an Stoffen, die ebenfalls in Tomaten vorkommen und dort zum Teil geschmacksbestimmend sind. Dazu gehören verschiedene Ester, C-Aldehyde, Caprinsäure und Di- sowie Sesquiterpene und als Hauptsteroid das Withanolid Ixocarpalacton A.

Hitze, z. B. beim Kochen, verändert die Zusammensetzung der aromabeeinflussenden Stoffe in Tomatillofrüchten. Während der Gesamtgehalt an Zucker zunimmt, verändert sich auch die Zusammensetzung zwischen den einzelnen Zuckern. Einfache Zucker nehmen während des Kochens zu, was auf den Zerfall von komplexen Polysacchariden zurückzuführen ist. Auch der relative Anteil von Fructose und Saccharose ist in gekochten Tomatillo größer als in rohen Früchten. Diese veränderten Zuckeranteile können durch Teilnahme an Maillard-Reaktionen die Geschmacksrichtung der Frucht verändern.

Weitere Inhaltsstoffe der Tomatillofrucht sind Kalzium (18 mg/100 g), Eisen (2,3 mg/100 g), Magnesium, Vitamin C, Nikotinsäure und Vitamin B1.

Der Begriff „Tomatillo“ leitet sich von der spanischen Verkleinerungsform zu "tomate" ab, welches sich wiederum vom Wort "tomatl" aus dem Nahuatl, der Sprache der Azteken ableitet. Dort wurde es sowohl für die Tomate als auch für die Tomatillo benutzt, so dass dieses Wort auch unter den europäischen Entdeckern teilweise für beide Pflanzen verwendet wurde. So lässt sich oftmals nicht exakt feststellen, auf welche Pflanze sich Aufzeichnungen aus dieser Zeit beziehen. Das eigentliche Wort der Azteken für die Tomatillo war "miltomatl", während die Tomate als "xitomatl" bezeichnet wurde. So unterscheidet sich der Sprachgebrauch im mexikanischen Spanisch auch heute noch von anderen Spanisch-sprechenden Regionen, die Tomate wird dort oft als "jitomate" bezeichnet, die Tomatillo als "tomate" oder als "miltomate".

Andere spanische Namen sind "tomate de cáscara", "tomate de fresadilla", "tomate milpero", "tomate verde" („grüne Tomate“), im Englischen heißt die Tomatillo auch "husk tomato" (Hüllentomate).

Im deutschen Sprachgebrauch ist das grammatische Geschlecht von Tomatillo in Anlehnung an die Tomate meistens weiblich, zuweilen aber auch männlich, da die Endung auf ‑o dies für ein als romanisch erkanntes Lehnwort nahelegt. Im Spanischen, woher Tomatillo stammt, heißt es auch tatsächlich "el tomatillo", also „der Tomatillo“. Der Genuswechsel vom Männlichen ins Weibliche ist derselbe wie im Fall der Tomate (im Spanischen "el tomate" mit männlichem Genus), deren Name wohl über Vermittlung aus dem Französischen – wo "la tomate" und ebenso "la tomatille" bereits weiblich geworden sind – ins Deutsche gewandert ist.




</doc>
<doc id="607187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607187" title="Ostheim (Butzbach)">
Ostheim (Butzbach)

Ostheim ist ein Stadtteil von Butzbach im hessischen Wetteraukreis.

Ostheim liegt am nordöstlichen Übergang des Taunus in die Wetterau etwa fünf Kilometer südlich von Butzbach. Ostheim ist als mittelalterliches Straßendorf angelegt. Mit dem nordöstlich liegenden Stadtteil Nieder-Weisel ist Ostheim baulich fast zusammengewachsen. Der "Riedgraben" entwässert die sanft nach Osten abfallende Gemarkung hin zur rund fünf Kilometer entfernt vorbeifließenden Wetter. Die Gemarkungsfläche beträgt 552 Hektar, davon sind 5 Hektar bewaldet (Stand: 1961).

Der Ort wurde erstmals im Jahr 1265 unter dem Namen "Ostheym" urkundlich erwähnt. Funde in einem Reihengräberfeld am Ortsrand legen jedoch die Vermutung nahe, dass die erste Besiedlung im 6. Jahrhundert durch die Merowinger erfolgte.

Bis 1255 gehörte die Gemarkung Ostheims zum Besitz der Herren von Münzenberg. Nach Aussterben des männlichen Zweiges fiel Ostheim an Philipp von Falkenstein. Durch Erbschaft wechselte der Besitz 1418 erneut, diesmal zu den Herren zu Solms. Ab 1643 gehörte der Ort zur Landgrafschaft Hessen-Darmstadt.

Bei einem Feuer im Jahre 1770 wurde der Ort zu fast einem Drittel zerstört.

Im Vorfeld der Gebietsreform in Hessen wurde die Gemeinde Ostheim mit anderen Gemeinden am 31. Dezember 1970 auf freiwilliger Basis in die Stadt Butzbach eingegliedert. Für Ostheim wurde wie für jeden Stadtteil ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher eingerichtet. Die Grenzen der Ortsbezirke folgen den seitherigen Gemarkungsgrenzen.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Ostheim lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:



Bei der Kommunalwahl am 6. März 2016 ergab sich folgende Sitzverteilung im Ortsbeirat:
Vorsitzender des Ortsbeirates ist seit 2016 Ute Stengel von der CDU.

Am 9. April 1964 wurde der Gemeinde Ostheim im damaligen Landkreis Friedberg ein Wappen mit folgender Blasonierung verliehen: "In Rot über einer goldenen Waage eine silberne Gerichtslinde."


Über die Kreisstraße K 17 und die Bundesstraße 3 besteht eine Straßenverbindung nach Osten zur Anschlussstelle Bad Nauheim der Bundesautobahn 5 sowie nach Norden zur Kernstadt Butzbach. Ostheim ist eine Station der Main-Weser-Bahn zwischen Gießen und Frankfurt im Bereich des Rhein-Main-Verkehrsverbundes.




</doc>
<doc id="607188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607188" title="Scheunenviertel">
Scheunenviertel

Als Scheunenviertel bezeichnet man das am Rand einer Ortschaft gelegene Gebiet, das meist zusammenhängend und straßenbegleitend mit Scheunen zur Lagerung von Heu, aber auch Stroh, bebaut wurde. Grund für die Anordnung der vorwiegend aus Holz erbauten Scheunen "vor den Toren" (d. h. außerhalb) der Städte oder Dörfer war die hohe Brandgefahr durch die mögliche Heuselbstentzündung der eingelagerten Mahd.

Aufgrund des Strukturwandels in der Landwirtschaft sind die Gebäude der Scheunenviertel vielfach umgenutzt oder abgerissen worden. Projekte wie „Regionale Scheunenviertel der Aller-Weser-Hunte-Region“ in Niedersachsen haben es sich zum Ziel gesetzt, die Bedeutung und die Entwicklung der Scheunenviertel zu dokumentieren und erlebbar zu machen. Außerdem versuchen sie, die noch vorhandenen Gebäude zu erhalten.


Bis heute gut erhalten sind Scheunenviertel im Berliner Umland, wie zum Beispiel in 




</doc>
<doc id="607189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607189" title="Hochschule Aalen">
Hochschule Aalen

Die Hochschule Aalen – Technik und Wirtschaft ist eine Hochschule für Angewandte Wissenschaften (vormals Fachhochschule) mit technisch-wirtschaftlichem Schwerpunkt in Aalen im Osten Baden-Württembergs. Gegründet 1962, wurde sie 1971 in eine Fachhochschule umgewandelt und hat etwa 6000 Studenten.

Die heutige Hochschule Aalen wurde am 1. Oktober 1962 als "Staatliche Ingenieurschule Aalen" gegründet. Im Januar 1963 folgte die Angliederung der "Ingenieurabteilung für Metallveredelung und Werkstoffkunde" in Schwäbisch Gmünd. Am 1. April 1963 nahm die Ingenieurschule offiziell ihren Lehrbetrieb in behelfsmäßigen Baracken auf. Ende 1968 zog sie an den von Günter Behnisch gebauten Standort „Beethovenstraße“. 1971 wurde die Staatliche Ingenieurschule eine Fachhochschule und 1997 in "Hochschule Aalen – Technik und Wirtschaft" umbenannt. 2006 ziehen die Fakultäten „Elektronik und Informatik“ und „Optik und Mechatronik“ an den neuen Standort „Burren“. 2010 wurde sie dann eine Hochschule für Angewandte Wissenschaften.

Die Hochschule Aalen verfügt aktuell über insgesamt etwa 60 Studienangebote in den Bereichen Technik und Wirtschaft. Nach dem Bachelorabschluss können sich die Studenten in etwa 30 Masterstudienangeboten weiter qualifizieren. Rund 150 Professoren und viele weitere Dozenten sind an der Hochschule Aalen tätig. Der Ausgangspunkt waren die Fachbereiche Maschinenbau und Oberflächentechnik mit fünf Diplom-Studiengängen.

Fakultät Chemie


Fakultät Elektronik und Informatik


Fakultät Maschinenbau und Werkstofftechnik


Fakultät Optik und Mechatronik


Fakultät Wirtschaftswissenschaften


2009 wurde die "Weiterbildungsakademie der Hochschule Aalen" als gemeinnützige GmbH gegründet. Ziel der Akademie ist die Förderung der beruflichen Weiterbildung. Sowohl der Förderverein der Hochschule als auch die Hochschule selbst sind Gesellschafter der Akademie. Neben den berufsbegleitenden Bachelorstudiengängen Maschinenbau, Mechatronik und Betriebswirtschaftslehre werden der berufsbegleitende Masterstudiengang Maschinenbau mit Schwerpunkt Simulation und Validierung sowie akademische Seminare angeboten.

Die Graduate School Ostwürttemberg GmbH wurde im Jahr 2010 als gemeinnützige GmbH gegründet mit dem Ziel die berufliche Weiterbildung in der Region zu fördern und insbesondere ein berufsbegleitendes Studienangebot zur Stärkung des Führungskräftenachwuchses der Region anzubieten. Die Gesellschafter der GmbH sind die Hochschule Aalen und die Duale Hochschule Baden-Württemberg in Heidenheim, sowie die Vereine der Freunde und Förderer der beiden Hochschulen. Unter dem Dach der Graduate School Ostwürttemberg wird seit 2010 das Studium zum Master of Business Administration angeboten.



</doc>
<doc id="607192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607192" title="Kathedrale St. Sebastian">
Kathedrale St. Sebastian

Die Sankt-Sebastian-Kirche (Kathedrale St. Sebastian) in Magdeburg ist eine dem heiligen Sebastian geweihte römisch-katholische Kathedralkirche in der Magdeburger Altstadt. Sie ist Teil der Straße der Romanik.

Die Grundsteinlegung erfolgte um 1015 durch Erzbischof Gero, der nach seinem Tod 1022 in der Kirche beigesetzt wurde. Die Gründung erfolgte als Kollegiatstift. Neben dem heiligen Sebastian war das Stift ursprünglich auch Johannes dem Evangelisten und dem heiligen Fabianus geweiht. Nach der Erlangung der Kopfreliquie des heiligen Sebastian verloren die anderen Patrone an Bedeutung. Anlässlich des Heranrückens des Heers von Heinrich IV. wurde die Reliquie entlang der Grenze des Erzbistums Magdeburg getragen. In späteren Jahren fand jeweils am 20. Januar eine Prozession mit der Reliquie vom Dom zur Sebastianskirche statt. Nach mehreren baulichen Erweiterungen brannte das romanische Kirchengebäude 1188 und 1207 aus.

In der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts wurde die Kirche im Stil der Gotik umgebaut. Der alte, wohl noch aus der Zeit Geros stammende Chor wurde abgerissen und durch einen neuen, größeren ersetzt. Anfang des 15. Jahrhunderts wurde das Langhaus umgestaltet, mit dem Ziel der Errichtung einer spätgotischen Hallenkirche. Der romanische Grundriss wurde beibehalten. Am 17. Mai 1489 wurde die Kirche nach Abschluss der Umbauten durch Erzbischof Ernst neu geweiht.

Während der Belagerung der Stadt Magdeburg durch Moritz von Sachsen im Jahr 1550 wurden zur Verteidigung Kanonen auf den Kirchtürmen aufgestellt.

Im Zuge der Reformation entsagten die Stiftsherren von Sankt Sebastian 1558 dem katholischen Glauben. Sankt Sebastian wurde evangelisch. 1573 erfolgte die Umwandlung des Stifts in ein protestantisches Stift. Am 1. Adventssonntag 1573 hielt der Domprediger Siegfried Sack den ersten evangelischen Gottesdienst. Von 1573 bis 1609 hatte Georg Rollenhagen das Amt des Predigers an Sankt Sebastian inne.

Bei der Erstürmung Magdeburgs im Dreißigjährigen Krieg am 10. Mai 1631 brannte die Kirche nieder. Noch 1642 wird sie als Ruine geführt. 1663 wurde der Chor wieder errichtet und eine hölzerne Decke in Form eines Gewölbes eingezogen. Erst 61 Jahre nach der Zerstörung fand dann 1692 der erste Gottesdienst statt. Ein ursprünglich nördlich der Kirche gelegener Kreuzgang verfiel und wurde dann als Friedhof genutzt. Hiervon zeugt die noch bis nach dem Zweiten Weltkrieg vorhandene Straßenbenennung Friedhof.

Ab 1756 fanden dann zunächst keine Gottesdienste mehr statt. Die Kirche diente als Magazin. Ende des 18. Jahrhunderts verschwand der Grabstein Geros aus dem Chor. In der französischen Besatzungszeit wurde das Stift 1810 aufgelöst. Das Gebäude diente dem französischen Militär als Feldschmiede und Lager für Bier, Branntwein und Salz. Ab 1823 befand sich die Kirche im Besitz der Stadt Magdeburg und wurde als Wolllager genutzt.

Der Chor der Kirche fand zwischen 1845 und 1854 durch die Deutschkatholiken wieder eine religiöse Nutzung. 1873 wurde Sankt Sebastian Pfarrkirche der römisch-katholischen Gemeinde. Es erfolgte eine Renovierung und die Errichtung neuer Steingewölbe. Ab 1878 fanden in der Kirche wieder Gottesdienste statt.

Im Zweiten Weltkrieg, beim Luftangriff auf Magdeburg am 16. Januar 1945, wurde auch die Kirche beschädigt. Bereits 1946 waren die Schäden am Kirchenschiff beseitigt. Da die übrigen innerstädtischen Kirchen stark zerstört waren, erfolgte zunächst eine gemeinsame Nutzung durch die verschiedenen Konfessionen. Später erfolgte die Instandsetzung der Türme.

Ab 1949 diente Sankt Sebastian als Bischofskirche des Weihbischofs des Erzbistums Paderborn. In den Jahren von 1953 bis 1959 und 1982 bis 1991 fanden umfangreiche Restaurierungen statt. Eine Bischofsgruft wurde neu angelegt.

Im Jahr 1994 wurde Magdeburg wieder ein eigenständiges katholisches Bistum. Sankt Sebastian wurde Kathedrale des neuerrichteten Bistums Magdeburg und Sitz des Magdeburger Kathedralkapitels. Im Jahr 2005 wurden weitere Baumaßnahmen an der Kathedrale beendet.

Der Innenraum wurde neu gestaltet, ein überdachter Kreuzgang wurde hinzugefügt sowie ein Sakristeineubau und ein Kapitelfriedhof. Die Altarinsel wurde zum Teil neu gestaltet, es wurde ein neuer Volksaltar errichtet, in diesem befindet sich eine Zahnreliquie des hl. Sebastian, die aus der Schädelreliquie der Wiener Schottenabtei der Benediktiner entstammt und für die Altarweihe entsandt wurde. Bei den Baumaßnahmen wurde ein Jugendraum über der bestehenden Blumensakristei und Beichtkapelle errichtet. 2007 weihte Domkapitular Ulrich Lieb einen Raum im Westportal ein, der dem stillen Gedenken an verstorbene Kinder dient.

1958 erbaute die Firma A. Schuster & Sohn (Zittau) eine Orgel mit 47 Registern, 3 Manualen, elektropneumatischer Traktur und freistehendem, wenig Bezug zur Werksanordnung aufweisendem Prospekt. Die – mit Ausnahme des Positivs – alle in einer Ebene liegenden Windladen nahmen fast die ganze Grundfläche des Turmzwischenbaus ein. Nachdem das Hauptwerk in den 1980er Jahren unspielbar geworden war, wurde sie Ende der 1980er Jahre wieder zur vollen Spielbarkeit zurückgeführt.

Dieses Werk wich einer 2005 von der Firma Eule als Opus 637 neu gebauten Orgel. Das Instrument wurde maßgeblich in mitteldeutsch-klassischem und mitteldeutsch-romantischem Stil disponiert, ergänzt um einige Register im französisch-symphonischen Stil. Es hat 56 Register auf drei Manualen und Pedal.


Weiterhin existiert in der Kirche eine zunächst an der Westwand des nördlichen Querschiffs aufgestellte und 2004 in den Hohen Chor umgesetzte Chororgel. Deren Bau wurde 1992 von der Firma A. Schuster & Sohn, Zittau begonnen, zog sich über etliche Jahre hin und von der Schuster-Nachfolgefirma Welde 2004 abgeschlossen. Die Orgel mit mechanischer Spiel- und Registertraktur hat 20 Register auf zwei Manualen und Pedal.

Kantor und Organist: Kathedralmusiker Matthias Mück (seit 2000)

Im Südturm hängt ein vierstimmiges Geläut aus Stahlglocken des Bochumer Vereins von 1955. Die Schlagtöne sind: a–c–d–f. Die größte Glocke wiegt 2,8 t und hat einen Durchmesser von 1,98 m.

Seit der Neuerrichtung des Bistums Magdeburg im Jahre 1994 war die Kathedrale St. Sebastian Sitz des 2005 emeritierten Bischofs Leo Nowak und seit 2005 des Bischofs Gerhard Feige. Vorstand der Gemeinde und des Gemeindeverbunds Magdeburg-Mitte ist Propst Josef Kuschel, Domkapitular, unterstützt durch die Subsidiare (Kooperatoren) sowie durch einen Diakon.

Am 2. Mai 2010 wurde die Kathedralpfarrei St. Sebastian aus dem am 1. April 2006 gegründeten Gemeindeverbund "Magdeburg Mitte" errichtet. Zugleich wurden die bestehenden Pfarreien Propstei St. Sebastian, Pfarrei St. Norbert, Magdeburg-Buckau, Pfarrei St. Adalbert, Magdeburg-Reform und Pfarrei St. Johannes-Baptist, Magdeburg-Südost aufgelöst und als Teilgemeinden in die neue Pfarrei integriert. Am 1. August 2010 wurde die Leitung der Pfarrei dem Dompropst Reinhold Pfafferodt übertragen, der damit zugleich Kathedralpfarrer ist. Für die Seelsorge der Pfarrei sind neben Pfafferodt Kooperator (Chr. Kobert), Diakon (W. Gerlich) und Gemeindereferentin (Sr. Teresa) tätig (Stand 23. Mai 2019). Auch die St.-Marienstift-Kapelle gehört heute zu dieser Pfarrei.





</doc>
<doc id="607198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607198" title="Alexandra Ramm-Pfemfert">
Alexandra Ramm-Pfemfert

Alexandra Ramm-Pfemfert (geb. "Gilelewna Ramm"; * in Starodub, Russisches Kaiserreich; † 17. Januar 1963 in West-Berlin) war eine deutsch-russische Übersetzerin, Publizistin und Galeristin. Nach ihrer Übersiedelung nach Berlin engagierte sie sich in den dortigen linken Kreisen und brachte ab 1911 mit ihrem Mann Franz Pfemfert die mit dem "Sturm" von Herwarth Walden bedeutendste Zeitung des literarischen Frühexpressionismus "Die Aktion" heraus. Größte Bedeutung erhielt sie als Übersetzerin von Schriften Leo Trotzkis.

Alexandra Ramm-Pfemfert wurde als fünftes von neun Kindern einer orthodoxen jüdischen Familie in der Kreisstadt Starodub, rund 400 Kilometer südwestlich von Moskau, geboren. Ihr Vater Gilel betrieb ein Handelsgeschäft. Serafima, die Mutter, war Hausfrau. Starodub gehörte zu einem Ansiedlungsrayon für Juden, die dort fast völlig abgesondert vom Rest der Bevölkerung lebten. Da sich ihre älteren Geschwister früh gegen die religiös-konservative Haltung des Vaters auflehnten, war es Alexandra Ramm-Pfemfert möglich, das örtliche Mädchengymnasium zu besuchen, an dem sie das Abitur machte. Im Alter von 18 Jahren verließ sie das Elternhaus.

Nach Berlin kam Alexandra Ramm-Pfemfert wahrscheinlich Anfang 1901. Vermutlich belegte sie dort als Gasthörerin philologische Kurse an der Humboldt-Universität. Sie fand Kontakt zu der anarchistischen Gruppe "Neue Gemeinschaft" und speziell zu Senna Hoy. Durch ihn lernte sie 1903 auch Franz Pfemfert kennen, den sie 1912 heiratete. 1911 gründete Franz Pfemfert die Zeitschrift "Die Aktion", an der sie tatkräftig mitarbeitete. Redaktionssitz der Zeitschrift war die Wohnung der Pfemferts in der Nassauischen Straße 17 in Berlin-Wilmersdorf. Ein wichtiger Mitarbeiter aus den Anfangstagen der "Aktion", der Schriftsteller Carl Einstein, heiratete 1913 Alexandras Schwester Maria.

Zur "Aktion" trug Alexandra Ramm-Pfemfert als Rezensentin und als Übersetzerin literarischer und politischer Texte aus dem Russischen bei. Sie organisierte die Lesungen des Aktionskreises sowie die Aktionsbälle, die beide dazu beitrugen, die Zeitschrift zu finanzieren. Am 1. November 1917 eröffnete sie die "Aktions-Buch- und Kunsthandlung" mit Antiquariat in der Kaiserallee 222 (heute Bundesallee), die bis 1927 bestand. Von 1917 bis 1918 fanden hier auch Ausstellungen mit Werken von Karl Schmidt-Rottluff, Egon Schiele und anderen statt.

Alexandra Ramm-Pfemfert und ihr Mann hatten schon vor dem Ersten Weltkrieg die nationalistische Politik der SPD scharf angegriffen und sie dann später wegen deren Zustimmung zu den Kriegskrediten energisch verurteilt. Die beiden einzigen SPD-Abgeordneten, die gegen die Kredite gestimmt hatten, Karl Liebknecht und Otto Rühle, wurden zu Freunden und politischen Verbündete der Pfemferts. Während des Krieges beteiligten sich beide am illegalen Widerstand. Franz Pfemfert hatte dazu bereits 1915 die "Antinationale Sozialistenpartei" gegründet, über die aber, da sie im Verborgenen wirken musste, nur wenig bekannt ist.

Nach Ende des Krieges unterstützten die Pfemferts den "Spartakusbund", weshalb sie mehrere Hausdurchsuchungen über sich ergehen lassen mussten und Anfang 1919 auch für einige Tage verhaftet wurden. Ab 1920 arbeitete Alexandra Ramm-Pfemfert für verschiedene Verlage immer wieder als Übersetzerin aus dem Russischen, wobei sie neben Romanen auch Sachbücher und politische Texte ins Deutsche übertrug.

Im Jahr 1929 kam über den S. Fischer Verlag der Kontakt mit Leo Trotzki zustande, der im türkischen Exil seine Autobiografie schreiben wollte. Aus den Verhandlungen über das Buch entwickelte sich eine enge und vertraute Zusammenarbeit zwischen Trotzki und Alexandra Ramm-Pfemfert, die zu seiner Literaturagentin wurde. In dem umfangreichen Briefwechsel der beiden finden sich Diskussionen zu vielen politischen und gesellschaftlichen Fragen. Darüber hinaus versorgte Alexandra Ramm-Pfemfert Trotzki mit Literatur, fungierte als Deckadresse für ihn und stellte Kontakte zu im Exil lebenden Anhängern Trotzkis her. Behauptungen der KPD und der sowjetischen Presse, die Pfemferts seien Trotzkisten, treffen jedoch nicht zu – die Pfemferts standen Trotzki und einigen seiner Ideen nah, blieben aber ein Leben lang undogmatische Linke.

Alexandra Ramm-Pfemfert übersetzte schließlich eine Reihe von Schriften Trotzkis, darunter seine Autobiografie "Mein Leben", "Die Geschichte der russischen Revolution" und "Die permanente Revolution". Daneben kümmerten sich die Pfemferts um Trotzkis Sohn Lew L. Sedow, der von Februar 1931 bis zum Frühjahr 1933 in Berlin studierte, und um seine Tochter Sinaida L. Wolkowa, die auf Drängen ihres Vaters im Herbst 1931 ohne ihren kleinen Sohn schwerkrank von Prinkipo nach Berlin gekommen war und dort wegen Lungentuberkulose und gravierenden psychischen Problemen, „umgehend in Behandlung von zwei mit Alexandra befreundeten Ärzten“ trat, nämlich in die ihres Hausarztes Ernst Mai und des mit ihr seit der Vorkriegszeit bekannten Psychiaters und Psychotherapeuten Professor Arthur Kronfeld, „einen der besten Ärzte von Berlin“; allerdings konnte niemand verhindern, dass Sina sich am 5. Januar 1933, kurz vor dem Machtantritt Hitlers in Berlin, verzweifelt das Leben nahm.

Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten flohen die Pfemferts Anfang März überstürzt aus Berlin und gingen via Dresden nach Karlsbad, wo Franz Pfemfert, der schon in Berlin auch als Porträtfotograf gearbeitet hatte, ein Fotostudio eröffnete. Alexandra Ramm-Pfemfert arbeitete in dieser Zeit weiterhin an Übersetzungen aus dem Russischen. Ihre Existenz in der Tschechoslowakei war jedoch ständig gefährdet, nicht nur, weil sie auf die finanzielle Unterstützung von Freunden angewiesen, sondern auch, weil sie politisch und gesellschaftlich isoliert waren: Den meist deutsch-national gesinnten Sudetendeutschen war das linksradikale Ehepaar ebenso suspekt wie tschechischen und dort im Exil lebenden deutschen linientreuen Kommunisten. Im Oktober 1936 gingen sie deshalb nach Paris.

Im Pariser Exil waren die Pfemferts weniger isoliert, da dort nicht nur einige Verwandte Alexandra Ramm-Pfemferts lebten, sondern auch Bekannte aus der Berliner Zeit, wie zum Beispiel Thea Sternheim, Franz Jung, Carl Einstein und Lew L. Sedow. Franz Pfemfert eröffnete auch hier wieder ein Fotoatelier. Politisch waren die beiden zu dieser Zeit nur noch wenig – und dann nur im Verborgenen – aktiv, da zum einen die französische Regierung politische Äußerungen von Emigranten unterdrückte und zum anderen Agenten des sowjetischen Geheimdienstes GPU ein solches Engagement lebensgefährlich machten (ihr Freund Kurt Landau wurde in dieser Zeit von sowjetischen Agenten ermordet, und auch Trotzkis Sohn Lew L. Sedow starb unter rätselhaften Umständen).

Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wurden die Pfemferts als „feindliche Ausländer“ zuerst in Paris interniert, dann voneinander getrennt und in südfranzösische Lager abgeschoben – Alexandra Ramm-Pfemfert in das Lager Camp de Gurs, nahe Pau. Ihr gelang jedoch zusammen mit Thea Sternheim und anderen schon nach etwa zwei Wochen die Flucht aus dem Lager. Nach einer mehrere Wochen dauernden Irrfahrt durch Südfrankreich traf sie Franz Pfemfert schließlich in Perpignan wieder, von wo sie nach Marseille gingen. Nach einem langen Kampf um die korrekten Papiere, gelang es den Pfemferts schließlich über Lissabon nach New York und von dort nach Mexiko auszureisen, wo sie im Frühjahr 1941 ankamen.

In Mexiko-Stadt fanden sich die Pfemferts fast völlig isoliert. Im Alter von 57 respektive 62 befanden sie sich in einem unbekannten Land, sprachen beide kein Spanisch, hatten kein Geld und so gut wie keine Bekannten. Allein Natalja Iwanowna Sedowa, die Witwe Trotzkis, unterstützte die beiden und stand mit ihnen in laufendem Kontakt. Der Versuch, weiter in die USA zu reisen, scheiterte an der restriktiven Einreisepolitik der USA – und das obwohl Albert Einstein schriftlich für den guten Leumund der Pfemferts bürgte und sich auch ein amerikanischer Industrieller fand, der finanziell für sie einzustehen bereit war.

Auch in Mexiko-Stadt eröffnete Franz Pfemfert wieder ein Fotoatelier, von dessen Einnahmen er und seine Frau jedoch nicht leben konnten. Meist waren sie abhängig von Zuwendungen Dritter und von den Mitteln des International Rescue Committee. 1952 wurde bei Franz Pfemfert Leberkrebs diagnostiziert, an dem er 1954 verstarb. Nach seinem Tod erlitt Alexandra Ramm-Pfemfert einen Nervenzusammenbruch und war für einige Zeit pflegebedürftig.

Anfang 1955 ging sie nach Europa zurück, wo sie sich im Mai in Westberlin niederließ. Eine Schwester, Maria, hatte dort als Jüdin in der Illegalität Krieg und Verfolgung überlebt. Die Wohnung ihrer Schwester in der Laubenheimer Straße 23 in Berlin-Wilmersdorf wurde ihr letzter Wohnsitz. In ihren letzten Jahren hatte sie Kontakt mit Karl Otten, einem ehemaligen Mitarbeiter der "Aktion", der 1957 eine Expressionismus-Anthologie "Ahnung und Aufbruch" herausgab, in der an die größtenteils vergessenen Dichter der "Aktion" erinnert wurde. Außerdem unterstützte sie Paul Raabe bei der Herausgabe eines Nachdrucks der ersten Jahrgänge der "Aktion", der 1961 erschien.

1961 wurde bei Alexandra Ramm-Pfemfert Krebs diagnostiziert. Nach mehreren Behandlungen starb sie geschwächt am 17. Januar 1963 im Westend-Krankenhaus in Berlin-Westend an einer Lungenentzündung. Beigesetzt wurde sie am 23. Januar 1963 in einem Urnengrab auf dem Jüdischen Friedhof an der Heerstraße in Berlin-Charlottenburg. Ihre Schwester Maria ließ auf dem Grabstein nachträglich auch den Namen ihres in Mexiko beerdigten Mannes Franz eintragen.




</doc>
<doc id="607199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607199" title="Haussee">
Haussee

Haussee ist/war der Name mehrerer Seen:

Brandenburg:

Mecklenburg-Vorpommern:

Polen:


</doc>
<doc id="607200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607200" title="Pader (Begriffsklärung)">
Pader (Begriffsklärung)

Pader steht für:

Pader ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="607201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607201" title="Varvažov (Telnice)">
Varvažov (Telnice)

Varvažov (deutsch "Arbesau") ist ein Ortsteil der tschechischen Gemeinde Telnice (deutsch "Tellnitz") im Okres Ústí nad Labem in der Region Ústecký kraj.

Varvažov liegt am Fuße des östlichen Erzgebirges unweit der tschechischen Fernverkehrsstraße 13. Im Ort befindet sich der Arbesauer Teich, der vom Tellnitz- oder Grundbach gespeist wird.

Der Ort ist aus Nieder- und Oberarbesau hervorgegangen und wurde 1521 erstmals urkundlich erwähnt. Er gehörte bis 1580 zur Herrschaft Graupen, danach zu Kulm. An der Kreuzung der beiden Chausseen wurde ein Posthaus mit Ausspanne errichtet, das später als Gasthaus den Namen „Zur Post“ trug. Durch den Bau der Poststraße Teplitz-Peterswald ab 1803, von der hier eine Verbindungsstraße nach Aussig abzweigte, erlangte Arbesau zunehmende Bedeutung. Durch die Lage unmittelbar an einer bedeutenden Straßenkreuzung
fanden in der Nähe von Arbesau in den Befreiungskriegen 1813 bedeutende Gefechte statt, die in die Geschichte als Schlacht bei Kulm eingegangen sind. Dabei wurde der Ort fast vollständig zerstört. Ab Mitte des 19. Jahrhunderts war Arbesau eine Gemeinde im Gerichtsbezirk Karbitz bzw. im Bezirk Außig.

Der Ort zählte vor dem Zweiten Weltkrieg 143 Häuser mit 1043 Einwohnern. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts erhielt der Ort Anschluss an die Straßenbahn von Aussig nach Tellnitz. 1991 hatte der Ort 322 Einwohner. Im Jahre 2001 bestand das Dorf aus 85 Wohnhäusern, in denen 344 Menschen lebten.

In der Nähe des früheren Posthauses steht rechts der Straße eine 10 m hohe Spitzsäule mit Inschrift, das sog. Schinkel-Tabernakel von Kulm. Es handelt sich um das preußische Denkmal an die Schlacht bei Kulm. Dieses von Karl Friedrich Schinkel entworfene Denkmal wurde am 8. September 1817 enthüllt. Es hat folgendes Epitaph: Ursprünglich war es nur eine neogotische gusseiserne Pyramide mit Inschriften und einem Eisernen Kreuz auf der Spitze. Dieses Kreuz war 1813 als Kriegsauszeichnung von König Friedrich Wilhelm III. von Preußen gestiftet worden. 1857 hat man die Schinkelpyramide auf einen Sandsteinsockel gehoben, um in der Größe mit dem gegenüberliegenden österreichischen Denkmal die Gleichwertigkeit zu betonen. Der Unterbau wurde mit dem Porträt des preußischen Königs versehen.
Auf der anderen Straßenseite befindet sich das österreichische Denkmal, das dem österreichischen General Hieronymus von Colloredo-Mansfeld gewidmet ist, der hier am 17. September 1813 die Franzosen zum zweiten Male schlug. Der Obelisk wurde 1825 errichtet und am 17. September desselben Jahres feierlich eingeweiht. Er wird gekrönt von einem in der Neu-Joachimsthaler Hütte gegossenen Doppeladler mit Lorbeerkranz. Bildhauer war Wenzel Prachner aus Prag.



</doc>
<doc id="607202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607202" title="Scorsese">
Scorsese

Scorsese ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="607203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607203" title="Benjamin Constant">
Benjamin Constant

Benjamin Constant, eigentlich "Henri-Benjamin Constant de Rebecque" (* 25. Oktober 1767 in Lausanne; † 8. Dezember 1830 in Paris) war ein frankophoner Schriftsteller, liberaler Politiker und Staatstheoretiker Schweizer Herkunft.

Er untersuchte das in der Französischen Revolution problematisch gewordene Verhältnis von Staatsmacht und Individuum. 1802 wurde er von Napoleon kaltgestellt, 1815 aber von ihm eingeladen, einen Zusatz zur Verfassung Frankreichs zu schreiben. Constant beeinflusste mit seinen Ideen u. a. den Novemberaufstand, die Griechische Revolution, die Liberale Revolution in Portugal und die Belgische Revolution.

Der wie so viele frankophone Autoren zwischen Literatur und Politik pendelnde Benjamin Constant (so sein Name in der Literatur- und Geistesgeschichte) war Abkömmling einer im 16. Jh. in die Schweiz emigrierten Familie französischer Hugenotten. Seine Mutter starb bald nach seiner Geburt, und er verlebte (was wahrscheinlich zu seiner späteren Bindungsunfähigkeit beitrug) eine ziemlich unstete Kindheit und Jugend zunächst bei den Großeltern in der Schweiz, später als Anhängsel seines Vaters, eines offenbar sehr mobilen Berufsoffiziers, in Holland, der Schweiz, dem damals noch österreichischen Brüssel und in England, wobei er mal bessere, mal schlechtere Hauslehrer hatte.

Mit fünfzehn Jahren begann er ein Jurastudium an der Universität von Erlangen, wo er in Dienst war bei Sophie Caroline Marie von Braunschweig-Wolfenbüttel. Drei Semester später, als er die Stadt wegen einer Affäre verlassen musste, zog er nach Edinburgh. Zugleich las er viel (u. a. Claude Adrien Helvétius) und begann zu schreiben, verfiel allerdings auch dem Spiel und machte Schulden. Darüber hinaus reiste er oft und hatte früh Liebesaffären. 1786 lernte er bei einem Parisaufenthalt die damals viel gelesene Autorin Isabelle de Charrière (1740–1805) kennen, eine in der Schweiz verheiratete gebürtige Holländerin, die ihm zu einer (zunächst wohl nicht nur platonischen) mütterlichen Freundin wurde und auf deren Landsitz "Le Pontet" bei Colombier er in den nächsten Jahren häufig kürzer oder länger weilte.

1788 wurde er Kammerherr am Hof von Herzog Karl II. von Braunschweig und heiratete ein Jahr später die Hofdame Wilhelmine von Cramm. Er hielt es aber nicht lange mit ihr aus, ging oft auf Reisen und reichte schließlich die Scheidung ein, um sich mit einer anderen, ebenfalls noch verheirateten, aber scheidungswilligen Braunschweiger Hofdame zu liieren, Charlotte von Hardenberg, die er jedoch erst 1808, nach mehreren zwischendurch eingegangenen Verhältnissen mit anderen Frauen und einer zweiten Ehe ihrerseits heiratete, ohne dass die beiden hiernach glücklich wurden.

1794 begegnete Constant in der Schweiz der anderthalb Jahre älteren Madame de Staël: Es war der Beginn einer langen, für beide Seiten nervenaufreibenden Beziehung, aus der 1797 auch eine Tochter hervorging (Albertine).

1795, nach dem Ende der Schreckensherrschaft und der Etablierung des Direktoriums, begleitete Constant Mme de Staël nach Paris und begann sich dort als vielbeachteter politischer Publizist und Redner zu betätigen. Eine Bühne hierfür schuf ihm seine Geliebte mit den von ihr organisierten Treffen im Hôtel de Salm. Dieser konservative intellektuelle Zirkel wurde bald darauf als Salmklub bekannt.
Nach dem Staatsstreich Napoleons von 1799 spielte er als Mitglied des Tribunats sogar eine aktive Rolle in der hohen Politik, ehe er 1802 kaltgestellt wurde. Claude Fauriel wurde ein häufiger Gast in den Salons der Madame de Staël und Benjamin Constants. Seine Infragestellung der Absolutheit des Verbots der Lüge in der 1796 veröffentlichten Schrift "Des réactions politiques", s. l. 1796 führte zu der Replik von Immanuel Kant "Über ein vermeintes Recht aus Menschenliebe zu lügen".

Anschließend war er wieder viel unterwegs, u. a. mit Mme de Staël, die er auf Teilen ihrer Deutschlandreise 1803/04 begleitete und die ihn, nachdem sie 1802 verwitwet war, zur Eheschließung drängte, während er sie zwischendurch immer wieder zugunsten neuer und alter Geliebten verließ und schließlich Charlotte von Hardenberg (s. o.) heiratete.

Seine schwierige psychische Situation in dieser Zeit der Trennung und des Partnerwechsels spiegelt der 1806/07 verfasste (aber erst 1817 gedruckte) Roman "Adolphe", in dessen unentschlossen schwankendem Ich-Erzähler sich Constant sichtlich selbst porträtiert. In denselben Zeitraum (1807/08) fällt seine Übertragung von Schillers Wallenstein in französische Verse (Druck 1808). Wohl 1811 begann er einen weiteren autobiografischen Roman, "Cécile", der Fragment blieb und erst 1951 wiederentdeckt wurde. Ebenfalls 1811 begann er eine Autobiografie mit dem Titel "Ma Vie" („Mein Leben“), die aber nur bis zum Ende seiner Jugendzeit gelangte und erst 1907 aus dem Nachlass als "Le Cahier rouge" („Das rote Heft“) gedruckt wurde.
1812 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. Um 1813 befand er sich in Göttingen; 1814, als nach der Niederlage Napoleons die alte Königsfamilie der Bourbonen zurückgekehrt war und Ludwig XVIII. den Thron bestiegen hatte, publizierte Constant ein Plädoyer für eine konstitutionelle Monarchie. 1815 schloss er sich Napoleon an, als dieser im März unerwartet an die Macht zurückkehrte, und entwarf in seinem Auftrag während der Herrschaft der Hundert Tage eine Appendix zur Verfassung Frankreichs. Nach der baldigen endgültigen Niederlage Napoleons (18. Juni) in der Schlacht bei Waterloo musste Constant Frankreich verlassen und verbrachte anderthalb Jahre in England.

1817 kehrte er nach Paris und in die Politik zurück. Er wurde in die neue Abgeordnetenkammer gewählt und betätigte sich dort, mehrfach wiedergewählt, als gefürchteter Parlamentsredner und Pamphletist. Zugleich verfasste er bedeutende staats- und verfassungstheoretische Schriften und wurde mit ihnen zum Mitbegründer des Liberalismus, d. h. der Doktrin, dass der Staat sich möglichst wenig in die persönlichen und zumal die wirtschaftlichen Belange seiner Bürger einmischen solle und möglichst viel Initiative und Verantwortung ihnen selbst überlassen müsse. Er bzw. der Monarch habe sich auf die Rolle einer neutralen Instanz (pouvoir neutre) zurückzuziehen.

Eine vierbändige religionswissenschaftliche Abhandlung, "De la religion considérée dans sa source, ses formes et ses développements" (1824–31), an der Constant schon als junger Mann zu arbeiten begonnen hatte, wurde wenig beachtet und geriet bald in Vergessenheit.

Trotz seiner unsteten Lebensweise schrieb Constant ständig: meistens historiographische und/oder politologische oder politische Schriften und Artikel. Seinen Platz in der Literaturgeschichte verdankt er jedoch vor allem der erfolgreichen Erzählung "Adolphe" (geschrieben 1806/07, veröffentlicht erst 1816). Die Erzählung schildert die Geschichte eines jungen Mannes (Adolphe), der eine zehn Jahre ältere Frau (Ellénore) verführt, sich, als er merkt, dass sie ihn allzu sehr liebt und an ihn klammert, von ihr zu lösen versucht, dies aber aufgrund der vielen Opfer, die sie ihm bringt, nicht kann, dann aber doch wieder will und sie durch sein unentschlossenes Hin und Her und seine schließliche Abwendung in Krankheit und Tod treibt. Sie spiegelt offenbar eine fast pathologische Zerrissenheit des Autors selbst zwischen Bindungswünschen und Bindungsangst und ist wahrscheinlich vor allem inspiriert von seiner schwierigen Situation zwischen Mme de Staël und Charlotte von Hardenberg. Der "Adolphe" gilt als ein erstes Beispiel und Muster des sich im 19. Jahrhundert entwickelnden psychologischen Romans.

Neben dem Romanfragment "Cécile" und der ebenfalls unvollendeten Autobiografie erschienen aus dem Nachlass Constants sein umfangreiches, eigentlich nicht zur Veröffentlichung bestimmtes Tagebuch ("Journal intime") und seine ebenfalls sehr umfangreiche Korrespondenz mit vielerlei Briefpartnern.








</doc>
<doc id="607214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607214" title="Caret Browsing">
Caret Browsing

Caret Browsing ist eine Funktion in einem Browser, bei der man anstatt der Maus die Tastatur benutzt, um sich auf Webseiten zu bewegen.

Links, auf die man den Cursor gelenkt hat, aktiviert man mit der Eingabetaste.

Der Webbrowser Opera beherrscht diese Technik seit Version 1.0 per +Cursortasten und Enter. Seit einiger Zeit findet man sie auch in den Webbrowsern Microsoft Edge und Mozilla Firefox. Die Funktion wird dort mit der Taste ein- und ausgeschaltet.

Caret Browsing ist eine Accessibility-Funktion, das heißt, sie dient Personen mit Sinnes- oder Körperbehinderungen.



</doc>
<doc id="607217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607217" title="Liste von Literaturhistorikern">
Liste von Literaturhistorikern

Liste bedeutender Literaturhistoriker





</doc>
<doc id="607232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607232" title="Romaja">
Romaja

Romaja ist der koreanische Name für das lateinische Alphabet. Wörtlich übersetzt heißt er "römische Buchstaben".

Romaja sollte nicht mit Romanisierung verwechselt werden. Dies sind Verfahren, mit denen die koreanischen Buchstaben Hangeul in lateinische Buchstaben, also Romaja, transkribiert werden können.


</doc>
<doc id="607235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607235" title="Leopoldau">
Leopoldau

Leopoldau war bis 1904 eine eigenständige Gemeinde und ist heute ein Stadtteil Wiens im 21. Wiener Gemeindebezirk Floridsdorf sowie eine der 89 Wiener Katastralgemeinden.

Leopoldau liegt im Marchfeld, an der alten Verkehrsroute vom Donauübergang bei Jedlesee nach Deutsch-Wagram und Aspern. Lange Zeit war Leopoldau immer wieder durch Hochwässer der Donau gefährdet, deren Seitenarme bis an den Westrand des alten Ortskernes reichten. Das Dorf liegt als Angerdorf auf einem verlandeten Donauarm. Bis in die 1970er Jahre bildeten die Häuser eine geschlossene Front entlang des gesamten Angers.

Die Katastralgemeinde erstreckt sich über ein Gebiet von 1058,46 ha, wovon 11 ha im Gebiet des Gemeindebezirks Donaustadt liegen.

Die kleine Siedlung Leopoldau hatte viele verschiedene Namen. 1125 wurde der Name "Alpitowe" erstmals erwähnt. Weiters veränderte er sich in "Alpoltowe", "Altentoe", "Alpeltow", "Eypeltau", "Apoltau" und "Eipeldau", worauf noch heute die "Eipeldauer Straße" hinweist. Danach kam "Eupoltau" und schließlich "Leopoldau". Der heutige Name "Leopoldau" wurde durch Kaiser Leopold I. aus Dankbarkeit für eine erwiesene Hilfe vergeben und wird seit 1734 gebräuchlich, die Dorfbewohner wurden mit dem neuen Namen aber wohl eher zwangsbeglückt. Deshalb setzte sich der Name "Leopoldau" erst sehr spät (ab 1911) durch. Das "Eipeldauerlied" von Franz Hebenstreit greift diese aufgetragene Umbenennung auf.

Die Besiedlung des Raumes von Leopoldau geht ohne Unterbrechung auf die Jungsteinzeit zurück, womit Leopoldau das älteste Siedlungsgebiet des 21. Bezirks sein dürfte; schriftlich wird der Ort allerdings 1125 erstmals erwähnt.

Markgraf Leopold III. war Herr des Ortes „Alpiltowe“, wo er oft auf Jagd ging. 1120 schenkte er den Ort seinem Sohn Leopold IV.

Die alte Siedlung wurde durch kriegerische Einfälle, Überschwemmungen und Feuersbrünste in ihrer baulichen Substanz oftmals schwer geschädigt, die Bevölkerung darüber hinaus durch Epidemien dezimiert. Im Mittelalter lebten die Leopoldauer hauptsächlich vom Fischfang. Von 1431 bis 1439 kam es zu einer Verwüstung durch die Hussiten aus Böhmen. Bereits 12 Jahre danach kam mit den Ungarn unter Matthias Corvinus die nächste Armee und zerstörte den Ort erneut. 1271 und 1402 wütete dann die Pest in Leopoldau. 1275 wurde ein Großteil des Ortes durch ein Hochwasser zerstört.

1330 wurde der erste Friedhof neben der im Jahre 1108 unter Leopold III. errichteten Kapelle gebaut. 1338 zerstörte ein sieben Meilen langer Zug aus Heuschrecken aus Asien alle Felder. 1484 hatte das ungarische Heer Stammersdorf eingenommen. Die Leopoldauer halfen Friedrich III. und bekamen somit Sonderrechte. So mussten sie etwa von 1492 bis 1875 keine Brückenmaut auf der Donaubrücke nach Wien zahlen.

Was sich für die Jedleseer nachteilig ausgewirkt hatte – der Bau der Donaubrücke 1439 – war für die Leopoldauer von Vorteil: sie konnten nun ihre landwirtschaftlichen Erzeugnisse mühelos auf die Wiener Märkte bringen. Nach einer Überschwemmung war Leopoldau seit 1489 von Kagran durch einen neu entstandenen Donauarm vermeintlich für immer getrennt. Ebenso in diesem Jahr wurde die Pfarre "Eipeldau" als eigenständig erhoben.

Knapp 200 Jahre danach kam erneut die Pest und forderte über 700 Opfer. 133 wurden rund um das Kugelkreuz (heute an der Siemensstraße) beerdigt. Dieses Kugelkreuz befindet sich auf einem kleinen Hügel. Es besteht aus einer Steinsäule mit einer Kugel und einem Kreuz darauf. Der Hügel selbst ist allerdings kein Pestgrab und auch kein hallstattzeitlicher Grabhügel, wie ebenfalls öfter angenommen wurde.

Von 1600 an soll Leopoldau eine eigene Schule besessen haben, 1730 wurde eine Pfarrschule im Pfarrhof errichtet. 1773 wütete ein Feuer in Leopoldau, welches rund 50 Häuser zerstörte.

Das alte Eipeldau war nicht nur wegen seiner Gänsezucht berühmt, sondern erlangte durch die von Joseph Richter (1749–1813) verfassten "Briefe eines Eipeldauers an seinen Herrn Vetter in Kakran über d'Wienerstadt" auch einen Platz in der Literaturgeschichte.

Ein weiteres großes Hochwasser verwüstete Leopoldau am 1. März 1830. 8 Menschen ertranken und 89 Häuser wurden teils schwer beschädigt. Die Hochwassermarke am Leopoldauer Platz 91 zeugt bis heute davon.

1831 wurde Leopoldau zur Marktgemeinde erhoben. Um die Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden zahlreiche Fabriken und Wohnhäuser. Damals begannen sich zwei neue Ortschaften zu entwickeln: "Neu-Leopoldau" und "Mühlschüttel". 1881 wurden diese beiden Orte von "Alt-Leopoldau" getrennt und bildeten seither eine eigene Katastralgemeinde "Neu-Leopoldau mit Mühlschüttel", welche 1886 aufgrund der Verwechslungsgefahr mit "Alt-Leopoldau" in "Donaufeld" umbenannt wurde.

1904 wurde Leopoldau mit mehreren anderen Vororten zum 21. Wiener Gemeindebezirk "Floridsdorf" eingemeindet. Die Leopoldauer Bauern widersetzten sich von allen betroffenen Gemeinden am meisten der Eingemeindung nach Wien. Bürgermeister Karl Lueger musste mehrmals persönlich zu Besprechungen anreisen, um sie von den Vorteilen zu überzeugen. Nach der Gründung des 22. Bezirks Donaustadt 1938 und der Eingemeindung von Stammersdorf 1954 besteht der Bezirk Floridsdorf aus der Leopoldau und sechs weiteren Bezirksteilen.

1927 wurde die Freiwillige Feuerwehr Leopoldau von der Wiener Berufsfeuerwehr abgelöst.

1932 wurde als Teil eines Arbeitsbeschaffungsprogrammes die erste der sogenannten "Nebenerwerbssiedlungen" durch die Wiener Gesiba errichtet. Die Stadtverwaltung wählte unter den Langzeitarbeitslosen geeignete Bewerber, vor allem Facharbeiter, aus, die sämtliche Bauarbeiten in Eigenregie durchzuführen hatten. So entstanden auf relativ großen Parzellen, die für Gartenbau und Kleintierhaltung genutzt werden konnten, 425 Häuser. Die "Großfeldsiedlung" wurde südlich des Bahnhofs Leopoldau errichtet, die "Nordrandsiedlung" nördlich davon bis zur Grenze zu Niederösterreich.

Von 1966 bis 1973 entstand der Gemeindebau "Großfeldsiedlung" für rund 21.000 Bewohner, eine der ersten Wiener Satellitensiedlungen. Am Rand der Wohnanlage sind Teile der ehemaligen Siedlung erhalten geblieben.

1996 wurde die auf dem Anger von Leopoldau errichtete Feuerwache Leopoldau geschlossen und 2010 verkauft.

Der historische Ortskern mit der Barockkirche "Maria im Elend" hat die Form eines Straßenangerdorfes. Dort gibt es noch heute zahlreiche kleinbäuerliche Betriebe. Die Felder, die sich im nördlichen Bereich des Ortskerns befinden, wurden widmungsmäßig geschützt, sodass sich die Leopoldau bis heute Ihren dörflichen Charakter weitestgehend erhalten hat.

Früher gehörte die Leopoldau (kirchlich gesehen) zur Stadlauer Pfarre. Deren Gotteshaus stand jedoch des Öfteren unter Hochwasser, deswegen wurde in Kagran ein neues gebaut. Doch auch dieser Kirchenbau war aufgrund von Hochwasser des Öfteren nicht erreichbar. Daraufhin baten die Leopoldauer die Diözese Passau, ihre eigene Kapelle in eine Pfarrkirche umbauen zu dürfen, dies wurde ihnen 1489 gestattet.

Der ursprüngliche, in die Zeit der Gotik zurückreichende Bau war der hl. Maria und dem hl. Georg geweiht. Als das Gotteshaus 1696 zum heutigen Bau unter Propst Christoph II. umgestaltet wurde, weihte man diesen der "hl. Maria im Elend". Seither heißt die Kirche "Maria im Elend" oder auch "Maria auf der Flucht nach Ägypten".

Die Kirche – die wohl kunsthistorisch bedeutendste des 21. Bezirks – besitzt als Mittelpunkt des wertvollen Hochaltars eine überlebensgroße Kreuzigungsgruppe (um 1700) und bedeutende barocke Skulpturen (hl. Florian, hl. Gregor, hl. Augustinus) und am linken Seitenaltar eine Marienstatue mit Kind (Mitte 14. Jh.).

Im Jahr 1934 kam die erste Idee für einen Kirchenbau im Gebiet der Nordrandsiedlung auf, die Genehmigung erfolgte bereits am 4. Juli 1934. Über die Lage war man sich aber zunächst sehr uneinig. Auf Betreiben von Pfarrer J. Kepplinger wurde die neue, für die Nordrandsiedler gebaute Kirche – aufgrund der geringen Entfernung zur Pfarre Leopoldau – bei der Nordbahn-Station "Leopoldau Ladestelle" errichtet. Im April 1937 wurde die Kirche als „Notkirche“ eingeweiht.

Doch kurz nach dem Einmarsch der deutschen Truppen 1938 wurde das Inventar versteckt und der Notgottesdienst eingestellt. Nach Kriegsende gab es viele, die sich gegen die Kirche aussprachen, weil sie meinten, man solle lieber Wohnungen statt Kirchen bauen.

Am 15. Oktober 1950 wurde Pater "Hartwig Hubert Balzen" zum Pfarrer ernannt. (Heute trägt die Hartwig-Balzen-Gasse seinen Namen). Der neue Pfarrer machte es sich zur Aufgabe, die Notkirche umzubauen. Von einer alten Baracke der Caritas bekam er das Holz für den Bau. Ende November 1950 konnte mit Hilfe des Stiftes Klosterneuburg ein Grundstück erworben werden. Doch es dauerte bis 1951 bis mit dem Bau begonnen werden konnte. Am 10. Juni fand die Grundsteinlegung statt. Die Bauarbeiten dauerten bis zum 2. Dezember 1951 Am darauffolgenden 1. Adventsonntag wurde bereits der erste Gottesdienst in der neuen Kirche gefeiert.


Der "Leopoldauer Friedhof" befindet sich am Leopoldauer Platz und beherbergt 964 Grabstellen auf einer Fläche von rund 4.950 m². Er zählt zu den Wiener Städtischen Friedhöfen und wird von der Friedhöfe Wien GmbH (vor 2008: Magistratsabteilung 43) verwaltet. Seine Ursprünge gehen bis ins 14. Jahrhundert zurück, als sich hier nur eine Kapelle befand und die Ortschaft Leopoldau zur Pfarre Stadlau gehörte. 1872 wurde der Friedhof erweitert, im Jahre 1905 verfügte der Friedhof über eine Fläche von 5.186 m² und eine Reserve von 1.970 m². Dem "Statistischen Jahrbuch der Stadt Wien" dieses Jahres war zu entnehmen, dass der Friedhof für die "„Leichen des ehemaligen Vorortes Leopoldau und für Katholiken allein bestimmt“" war. In den Jahren 1906 und 1910 wurde der Friedhof erneut erweitert, 1910 kam eine Einfriedungsmauer hinzu.

Von 1925 bis 1931 war der Friedhof gesperrt. Während des Zweiten Weltkrieges wurde der hintere Teil des Friedhofs im März 1945 von acht Bomben getroffen. Einige Gräber wurden dabei zerstört oder schwer beschädigt, auch die Kirche wurde in Mitleidenschaft gezogen. 1953 beschloss der Wiener Gemeinderat erneut eine Sperre des Leopoldauer Friedhofs ab dem Jahr 1975. Auch viele andere kleinere Wiener Friedhöfe sollten aufgelassen werden. Nach einer Volksbefragung im Jahr 1980 hob der Gemeinderat die in der Zwischenzeit auf 1985 verschobene Sperre aller Friedhöfe wieder auf.

1907 fuhr der erste Autobus in Floridsdorf, und zwar von "Floridsdorf" über "Leopoldau" nach "Kagran".

Ab dem 9. Mai 1917 fuhr mit der Linie 117 erstmals eine Straßenbahn von Floridsdorf nach Leopoldau. Diese wurde am 27. März 1961 in 17A umbenannt, welche ab 3. Juni 1961 ihre Endstelle nicht mehr in Floridsdorf Am Spitz hatte, sondern ab dem Schnellbahnhof in Floridsdorf bis Leopoldau geführt wurde. Am 10. April 1970 wurde diese Straßenbahnstrecke aufgelassen.

Vom 3. Juli 1971 bis 17. September 1976 wurde die Strecke "Floridsdorf – Leopoldauer Platz – Kagran" von der Autobuslinie 28A bedient, jedoch zwischen 18. September 1976 bis 3. September 1982 lautete die neue Streckenführung "Floridsdorf – Großfeldsiedlung". Am 4. September 1982 wird diese Linie in 29A umbenannt und verkehrt weiterhin auf dieser Strecke.

Am 6. September 1982 wird die neue (Verstärker-)Linie 28A in Betrieb genommen und verkehrt zwischen "Floridsdorf" und der "Großfeldsiedlung", zum Teil über das Gewerbegebiet in der Richard-Neutra-Gasse.

Am 4. September 1995 wird die Linie 30A in 32A umbenannt. Die Linie 30A verkehrte vom 27. März 1961 bis 4. September 1995 von der Leopoldau über die Nordrandsiedlung nach Großjedlersdorf und Siemensstraße, die neue Linie 32A fährt auch nach Strebersdorf.

Seit dem 2. September 2006 fährt die U-Bahn Linie U1 bis nach Leopoldau und die Leopoldau bekam mit den Stationen "Aderklaaer Straße", "Großfeldsiedlung" und "Leopoldau" drei U-Bahn-Stationen.

Im Zuge der Verlängerung dieser U-Bahn Linie wurde die Straßenbahnlinie 25 eingestellt. Diese verkehrte seit 18. September 1976 erstmals zwischen Schüttauplatz und Leopoldau.

Die Leopoldau darüber hinaus mit mehreren Schnellbahnlinien an das Schnellbahnnetz und an den ÖBB Regionalverkehr angeschlossen und wird weiters seit dem 2. September 2006 mit einem Regionalbus (Linie 125) bedient.

Im öffentlichen Nachtverkehr wird die Leopoldau in den Nächten auf Samstag, Sonntag und Feiertag von der Linie U1 bedient, in den übrigen Nächten von der Nightline-Linie N25.

Am 19. Mai 2007 fuhr zum ersten Mal ein Bus in die neue 'Betriebsgarage Leopoldau' ein. Der Neubau der Garage Leopoldau ist Teil des Garagenkonzeptes der Wiener Linien. Mit der Fertigstellung der Garage Leopoldau 2007 werden die Garagen "Vorgarten" aus den 1950er Jahren sowie die als Busgarage genützte frühere Straßenbahnremise "Grinzing" aufgelöst. Die neue Garage Leopoldau befindet sich in der Katharina-Scheiter-Gasse 6 am Gelände des Gaswerks Leopoldau.

Die Gasversorgung Wiens wurde im Jahr 1896 kommunalisiert, doch wurden die äußeren Gemeindebezirke weiterhin durch zwei private Gesellschaften beliefert, deren Verträge erst im Jahr 1911 abliefen. Im selben Jahr gingen nach zweijähriger Bauzeit am 17. November das städtische Gaswerk Leopoldau in Betrieb und versorgte nun als zweites großes Gaswerk neben den Gasometern die Stadt Wien mit Gas. Die feierliche Eröffnung fand am 18. Dezember statt. Das Gaswerk leistete 250.000 Kubikmeter pro Stunde an Gas.
Einer der überzeugendsten Gründe für die Gemeinde Leopoldau, sich Wien anzuschließen, war das Versprechen gewesen, das Gaswerk in ihrem Gebiet zu errichten. Durch Grundstücksverkäufe waren gute Gewinne zu erzielen, die allerdings in der Inflation der Nachkriegsjahre wieder zerrannen.

Seit Februar 1975 arbeitet das Kraftwerk Leopoldau. Im Herbst 1988 wurde es in ein umweltfreundliches GUD-Kraftwerk umgebaut. Im Winterhalbjahr wird die Anlage zur Grundlasterzeugung in Verbindung mit Fernwärmeauskopplung, im Sommerhalbjahr als Gasturbinenkraftwerk zur Spitzenlast und zur Ersatzlastdeckung genutzt.

In der Leopoldau wurde nach dem 2. Weltkrieg im Jahr 1949 der Musikverein Leopoldau gegründet, der aktuell in der Siemensstraße 170 sein Probelokal besitzt.

Aus dem Musikverein Leopoldau entstand unter Mitwirkung der Wiener Musikschulen das Jugendensemble Orange Corporation (Jugendblasorchester Donaustadt-Floridsdorf).

In der Leopoldau gibt es folgende Vereine:






</doc>
<doc id="607240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607240" title="Siodmak">
Siodmak

Siodmak bzw. Siódmak steht für:

Personen:

Orte:


</doc>
<doc id="607249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607249" title="Fractional Orbital Bombardment System">
Fractional Orbital Bombardment System

Fractional Orbital Bombardment System (kurz FOBS) ist die ins Englische übersetzte Bezeichnung eines ehemaligen sowjetischen Flugkörpersystems mit partieller Umlaufbahn, das mit Hilfe einer Rakete einen nuklearen Sprengkopf in einer niedrigen Erdumlaufbahn vor seinem Einsatz "parkte". Der Sprengkopf musste die erste kosmische Geschwindigkeit von rund 8 km/s (28.000 km/h) erreichen, wofür man antriebsstarke Interkontinentalraketen benötigt (siehe Weltraumwaffe).

Von der Umlaufbahn aus konnte jeder Punkt der Erde erreicht werden, über den die Flugbahn führt. Um ein Ziel anzusteuern, musste der Sprengkopf zu einem geeigneten Zeitpunkt abgebremst werden. 

FOBS wurde während des Kalten Krieges ab 1965 von der Sowjetunion mit der R-36-O-Rakete erprobt. Dabei wurden Sprengkopfattrappen von Baikonur aus Richtung Südpol gestartet. Sie wurden kurz vor Abschluss der ersten Umkreisung wieder abgebremst und schlugen auf einem Testgelände in Snamensk bei Astrachan auf.

Nach dem erfolgreichen Abschluss der Erprobungen wurden am 25. August 1969 die ersten FOBS-Raketen in Dienst gestellt. Insgesamt wurden in Baikonur 18 Startsilos für die R-36-O mit je einem Sprengkopf mit einer Sprengkraft von 1–3 Megatonnen errichtet. 

Im Gegensatz zu herkömmlichen ballistischen Trägersystemen, bei denen die Sprengköpfe nach dem Ausbrennen der Raketen einer Wurfparabel folgen und die Flugbahn somit einen hohen Scheitelpunkt aufweist, erscheint ein Sprengkopf auf einer niedrigen Umlaufbahn erst in einer vergleichsweise kurzen Entfernung zum Ziel über dessen Horizont. Deshalb beträgt die Zeitspanne zwischen Abbremsen und Zünden des Sprengkopfs im Zielgebiet nur wenige Minuten, sodass die Vorwarnzeit sehr gering ist. Dies führte später zum Verbot von FOBS-Waffensystemen durch den SALT-II-Vertrag. Ab 1982 wurden die Startanlagen außer Dienst gestellt. Die letzte R-36-O wurde im Februar 1983 entfernt, später wurden alle 18 Silos und die dazugehörige Ausrüstung vernichtet.




</doc>
<doc id="607252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607252" title="Carl Schenstrøm">
Carl Schenstrøm

Carl Schenstrøm (* 13. November 1881 in Kopenhagen; † 10. April 1942 ebenda) war ein dänischer Filmschauspieler. Er wurde in der Rolle des "Pat" des Komikerduos Pat & Patachon international bekannt.

Carl Schenstrøm entstammte einer Handwerkerfamilie und erlernte den Beruf des Buchbinders. Seine Familie wanderte um 1890 in die Vereinigten Staaten aus, kehrte aber schon drei Jahre später wieder zurück. Als Lehrling spielte Carl Schenstrøm in einer Laiengruppe mit. Nach Abschluss der Lehre sprach er bei einem Kopenhagener Theater vor und bekam auch prompt eine Anstellung, die allerdings nur dürftig entlohnt wurde.

Von Kollegen hörte er, dass beim Film Schauspieler für kleinere Nebenrollen gesucht würden, und so gab er 1910 im – allerdings nur mäßig erfolgreichen – Streifen "Peder Tordenskjold" sein Debüt als Filmschauspieler. Für Schenstrøm war diese Rolle dennoch ein Erfolg: Er erhielt im selben Jahr einen Vertrag bei der Nordisk. Allerdings beschränkten sich seine Engagements zunächst auf Nebenrollen, für die er die Zeit außerhalb der Theatersaison opferte. Er trat unter anderem in August Bloms "Atlantis" (1913) und neben Asta Nielsen in Holger-Madsens "Mod lyset" (1919) auf.

1913 entdeckte der Regisseur Lau Lauritzen senior Schenstrøms Talent als Komiker und setzte ihn in einigen seiner Komödien ein. Beide wechselten nach einigen Jahren zur Produktionsgesellschaft "Palladium". 1921 wurde das Komikerduo "Pat und Patachon" (im dänischen Original: "Fyrtaarnet und Bivognen") mit dem Stummfilm "Film, flirt og forlovelse" aus der Taufe gehoben. Lauritzen führte Regie, Carl Schenstrøm spielte den "Pat" und für die Rolle des "Patachon" wurde Harald Madsen engagiert. Die Geschichten des Landstreicherpaars wurden in den 1920er und 1930er Jahren zu einem großen internationalen Erfolg. Schenstrøm spielte fortan fast ausschließlich diese Rolle. Sein letzter Film war 1940 "I de gode, gamle dage".



</doc>
<doc id="607258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607258" title="Idaho County">
Idaho County

Idaho County ist ein County im Bundesstaat Idaho der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz ist Grangeville. Das Idaho County ist das flächenmäßig größte County Idahos.

Das County liegt im mittleren Nordwesten von Idaho und bedeckt eine Fläche von 22.021 Quadratkilometern; davon sind 46 Quadratkilometer Wasserflächen. Es grenzt im Uhrzeigersinn an folgende Countys: Clearwater County, in Montana an das Missoula County und Ravalli County, Lemhi County, Valley County, Adams County, in Oregon an das Wallowa County, Nez Perce County und Lewis County.

Das Idaho County wurde im Jahre 1861 als Teil des Washington-Territoriums gebildet.
Am 4. Februar 1864 wurde durch die neue gesetzgebende Verwaltung des Idaho-Territoriums durch Reorganisation das Idaho County gegründet. Von 1864 bis 1875 war der Ort Florence Verwaltungssitz des Countys, von 1875 bis 1902 war es Mount Idaho, ab 1902 dann Grangeville. Benannt wurde das Idaho County nach einem Dampfschiff mit dem Namen „Idaho“, das den Columbia River befuhr.

37 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places eingetragen.

Am 1. Juli 2005 lebten im Idaho County 15.697 Menschen.

Das durchschnittliche Alter betrug 42 Jahre.



</doc>
<doc id="607260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607260" title="Record of Lodoss War: Chronicles of the Heroic Knight">
Record of Lodoss War: Chronicles of the Heroic Knight

Chronicles of the Heroic Knight (jap. , "Rōdosu-tō Senki: Eiyū Kishiden", dt. „Kriegsgeschichte der Insel Lodoss: Chronik des heldenhaften Ritters“) ist eine Anime-Fernsehserie aus dem Jahr 1998 und gehört zur von Ryō Mizuno erdachten Fantasy-Saga "Record of Lodoss War".

Bei den ersten acht Folgen handelt es sich um eine Neuinterpretation des letzten Handlungsbogens der OVA "Record of Lodoss War" rund um das Zepter der Herrschaft. Die Handlung ab der neunten Folge entspricht bis auf kleinere Einzelheiten dem Manga "Die Chroniken von Flaim". Das Ende von "Chronicles of the Heroic Knight" bildet den Übergang zum OVA-Erzählzyklus "Legend of Crystania".

Am Ende jeder Folge erscheint ein Bonus ("Omake") "Welcome to Lodoss Island!" in der die Figuren in SD-Darstellung eine Parodie der Haupthandlung liefern.

Erzählt wird die Geschichte des jungen Spark, der am Hof des Königs Kashew lebt und unbedingt ein Ritter werden will, so wie sein großes Vorbild Parn.

Spark überrascht eine Gruppe Dunkelelfen, die einen Schatz aus der Burg von Flaim rauben wollen. Er versucht, sie aufzuhalten, scheitert aber. König Kashew, von seinem Mut beeindruckt, sendet ihn mit einer kleinen Gruppe aus, den Schatz zurückzuholen. Bald stößt die junge Neese zu ihnen, die eine entscheidende Rolle im bevorstehenden Konflikt spielen wird.

Die 27-teilige Fernsehserie wurde 1998 von AIC produziert, Regie führte Hitoyuki Matsui. Das Charakterdesign entwickelten Azumano Takashi und Toshiko Sasaki und Produzenten waren Makiko Iwata und Takeshi Tamiya. Die Erstausstrahlung fand vom 1. April bis 30. September 1998 bei Fuji Television statt. Es folgten Übersetzungen ins Englische, Spanische, Französische, Koreanische und Italienische.

Die gesamte Serie ist mit insgesamt acht DVD Boxen bei OVA Films erschienen. Am 3. und 10. September 2004 wurde die Serie in zwei Teilen auf VOX mit deutschen Untertiteln ausgestrahlt. Am 2. Juni und 7. Juli 2006 wurde die Serie wiederum in 2 Teilen nochmals auf VOX ausgestrahlt, diesmal jedoch in deutscher Synchronisation.

Die deutsche Synchronisation wurde vom Studio Circle of Arts angefertigt.
Den Soundtrack des Animes komponierte Kaoru Wada. Für den Vorspann verwendete man "Kiseki no Umi" von Maaya Sakamoto und der Abspann wurde unterlegt mit dem Lied "Hikari no Suashi" von Chie Ishibashi.

Zur Fernsehserie erschien auch eine sechsteilige Hörspielreihe und drei Soundtracks sowie drei Filmbooks des Magazins Newtype.

Die deutsche Zeitschrift "AnimaniA" lobt die gute deutsche Synchronisation. Der Anime sei eine "„gelungene und spannende Bereicherung“" zur OVA. Die Animation sei für eine Fernsehserie in ihrer Zeit gut, sehe aber einige Jahre danach stellenweise schon veraltet aus – vor allem wegen des Rückgriffs auf Standbilder während der Kämpfe. Die Charaktere aber seien sympathisch, der Soundtrack mitreißend und die Serie insgesamt stimmungsvoll. Ebenso sehr gelungen seien die Boni am Ende jeder Folge. Die "MangasZene" kritisiert das sich während der Serie verändernde Charakterdesign, das gegen Ende übereilig produziert wirkt. Die Serie habe zwar ihre starken Punkte, sei aber nicht so aggressiv dargestellt wie die Mangas und OVA und könne einige Manga-Leser enttäuschen.




</doc>
<doc id="607263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607263" title="Friedrich Ludewig Bouterweck">
Friedrich Ludewig Bouterweck

Friedrich Ludewig Bouterweck, auch "Friedrich Bouterwek" (* 15. April 1766 in Oker; † 9. August 1828 in Göttingen), war ein deutscher Philosoph und Schriftsteller.

Bouterweck war der Sohn des Friedrich Ferdinand Butterweck, dem Direktor eines Bergwerks zu Oker.

An der Universität Göttingen studierte Bouterweck Jura und Philologie bei den Professoren Christian Gottlob Heyne und Johann Georg Heinrich Feder. Beeinflusst durch Freunde und auch durch die Lektüre der Werke von Friedrich Schiller und Jean-Jacques Rousseau wechselte Bouterweck bald zur Literatur und Schriftstellerei. Trotzdem beendete er erfolgreich sein Jurastudium.

Unter dem Pseudonym "Ferdinand Adrianow" debütierte er in den Musenalmanachen von Gottfried August Bürger. Anschließend an sein Studium bekam er eine Anstellung am Oberappellationsgericht in Hannover. Durch Johann Wilhelm Gleim gefördert, wurde Bouterweck der Zutritt zu verschiedenen literarische Kreise in Berlin erleichtert.

1789 ließ sich Bouterweck als Privatdozent in Göttingen nieder und lehrte anfangs Geschichte. Später beschäftigte er sich mit der Philosophie Immanuel Kants, den er in der Zeit auch persönlich kennenlernte. 1797 wurde Bouterweck als "ao. Prof." (ab 1802 "o. Prof") zum Nachfolger seines Lehrers Feder berufen.

In den Jahren 1801 bis 1819 entstand Bouterwecks "Geschichte der Poesie und Beredsamkeit". Dieses Werk gilt heute noch als eine der letzten wirklich universalen Leistungen der Literaturgeschichte. In seinen philosophischen Vorlesungen sprach Bouterweck in jedem Wintersemester über "Ästhetik". In der Diskussion zwischen Immanuel Kant und Baruch Spinoza vertrat Bouterweck einen eher gemäßigten Rationalismus.

Beeinflusst durch Friedrich Heinrich Jacobi wandelte sich Bouterwecks philosophischer Realismus zu einem System des "Virtualismus". Hier, scheint es, hatte Bouterweck großen Einfluss auf Arthur Schopenhauer, der in Göttingen sein Schüler war.

Seit 1808 war er auswärtiges Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1810 wurde er zum ordentlichen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften und 1812 zum korrespondierenden Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften gewählt.

1806 heiratete Bouterweck in Weende bei Göttingen Sophie Julie Westfeld. Mit ihr hatte er drei Töchter und zwei Söhne. Der Historienmaler Friedrich Bouterweck war sein Neffe.

1826 starb seine Ehefrau mit 54 Jahren in Göttingen. Zwei Jahre später starb Friedrich Ludewig Bouterweck im Alter von 62 Jahren am 9. August 1828 in Göttingen.





</doc>
<doc id="607264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607264" title="Ulrich III. (Württemberg)">
Ulrich III. (Württemberg)

Ulrich III. (* zwischen 1291 und 1296; † 11. Juli 1344) war von 1325 bis 1344 Graf von Württemberg, wurde niederschwäbischer Reichslandvogt und ab 1336 Reichssturmfähnrich. Damit erhielt er die Reichsstadt Grüningen als Erblehen.

Ulrich entstammt der zweiten Ehe Graf Eberhards I. von Württemberg mit Margarethe von Lothringen († 1296). Er war bereits zur Regierungszeit seines Vaters stark in die Politik eingebunden. 1319 handelte er mit König Friedrich dem Schönen einen Bündnisvertrag aus. Dieses Bündnis erneuerte er nach seinem Amtsantritt 1325, nachdem sich Württemberg zwischenzeitlich auf die Seite Ludwigs IV. begeben hatte. Ludwig und Friedrich erhoben in dieser Zeit beide Anspruch auf die Herrschaft im Reich.

Durch die Aussöhnung der beiden war es Ulrich möglich, auch nach dem Tod Friedrichs 1330 eng mit dem Reich verbunden zu bleiben. So bekleidete er auch unter Ludwigs Alleinherrschaft das von den Staufern eingeführte Reichsamt des niederschwäbischen Landvogts. Das damit erlangte politische Gewicht auf Reichsebene, seine regionale Bündnispolitik und das Heiratsgut und Erbe seiner Gattin ermöglichten es dem umsichtig agierenden Ulrich, das württembergische Territorium während seiner Regierungszeit deutlich zu vergrößern. Neben verschiedenen Erwerbungen im Elsass sind vor allem die erbliche Belehnung mit der Reichsstadt Grüningen, heute Markgröningen, und der Kauf der Grafenstädte Vaihingen an der Enz (1339) und Tübingen (1342) hervorzuheben.

Als dessen Landvogt und vorgesehener Heerführer brachte Ulrich Kaiser Ludwig den Bayern 1336 dazu, auf Konrad II. von Schlüsselberg einzuwirken, dass dieser das prestigeträchtige Amt des Vorstreiters und Reichssturmfähnrichs mit dem damit verknüpften Grüninger Reichslehen gegen eine Entschädigung von 6000 Pfund Haller an Ulrich abtrat. Der Kaiser verlieh ihm unmittelbar darauf die Reichssturmfahne samt Burg, Reichsstadt, Kirchenpatronat, Burggrafenamt und Stadtherrenrechten in Grüningen als Erblehen, weshalb die Württemberger Grafen, Herzöge und Könige bis ins 19. Jahrhundert den Nebentitel "Grafen von Grüningen" führten, wie einst die Württemberger Seitenlinie der Grafen von Grüningen, die dieses Reichslehen bereits bis 1280 besessen hatten.

Verheiratet war Ulrich III. mit Sophie von Pfirt. Söhne aus dieser Ehe waren Graf Eberhard II. (Eberhard der Greiner) und der bis 1361 gemeinsam mit diesem regierende Graf Ulrich IV.

Ulrich III. hatte einen gleichnamigen unehelichen Halbbruder († 1348), der als Domherr in Speyer und Propst dreier Stifte wirkte.
Eine Nichte Ulrichs III., Agnes von Württemberg-Helfenstein (ca. 1305–1373), war in zweiter Ehe mit Konrad II. von Schlüsselberg verheiratet, der Ulrich 1336 das Reichslehen Grüningen abtrat.



</doc>
<doc id="607265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607265" title="Legend of Crystania (OVA)">
Legend of Crystania (OVA)

Legend of Crystania (jap. , "Rejendo obu Kurisutania") ist ein japanischer Anime in OVA-Form aus dem Jahr 1996. Er gehört zur von Ryō Mizuno erdachten Record of Lodoss War-Saga und ist chronologisch nach dem gleichnamigen Film anzusiedeln. Der Anime erzählt von den Abenteuern der Dunkelelfe Pirotess und des Prinzen Raydon, die sich auf dem verbotenen Götterkontinent "Crystania" einer ganzen Reihe von Feinden erwehren müssen.

Während sich die Welt von Crystania von den vergangenen Kriegen erholt, versuchen die Dunkelelfe Pirotess und Prinz Raydon, sich in ihrer neuen Umgebung einzuleben. Doch bald tritt der alte Konflikt wieder zutage und schafft neues Chaos.

1996 produzierte Triangle Staff unter der Regie von Ryutaro Nakamura die dreiteile OVA. Das Charakterdesign stammt von Katsumi Matsuda und Yoshinori Takaraya und die künstlerische Leitung übernahm Hidetoshi Kaneko. Die erste Folge wurde im November 1996 veröffentlicht, die anderen beiden folgten 1997, jede hat eine Länge von etwa 55 Minuten. 

Die OVA wurde auf Englisch von The Anime Network ausgestrahlt und erschien bei ADV Films und Madman Entertainment. Der Anime wurde außerdem ins Französische und Italienische übersetzt. Eine deutsche Fassung erschien bei Anime-Virtual.

Der Anime sei nett animiert, das Charakterdesign werde aber oft als grob und einfach kritisiert, schreibt Daniel Huddleston in der "Animerica". Die Kampfszenen seien gut in Szene gesetzt und so bieten die drei Folgen einen zufriedenstellenden Abschluss der Handlung, die der vorhergehende Film begonnen hatte. Laut Karsten Schubert vom Anime no Tomodachi zeigt die OVA eine ähnliche Qualität der Zeichnungen wie der Film, jedoch ohne dessen zeitweise Mängel. Die Animation wäre einfacher, insgesamt aber in Ordnung. Die Hintergrundmusik wäre weitestgehend die des Films, die wenigen dazugekommenen Stücke jedoch gut. Die Handlung biete eine Ergänzung zum Film und Erklärungen, die im Film zu kurz kamen.



</doc>
<doc id="607267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607267" title="Leitsymptom">
Leitsymptom

Leitsymptom (auch Kardinalsymptom oder Kernsymptom) ist ein Begriff aus der Medizin und der Psychopathologie. Er steht für das bedeutsamste Zeichen einer bestimmten Erkrankung oder Verletzung, welches dem Arzt oder Psychotherapeut als Orientierungshilfe bei der Diagnosefindung dient.

Das Leitsymptom stellt manchmal die Hauptbeschwerde des Patienten dar, beispielsweise 
Es kann auch ein Krankheitszeichen sein, das vom Patienten selber nicht erkannt wird, beispielsweise

Der Begriff Leitsymptom weist auf dessen besondere Bedeutung für den Arzt und Psychotherapeuten hin: Es leitet ihn durch den Prozess der Klassifizierung von Symptomkombinationen, möglichst bis zum angestrebten Ziel, der Diagnose oder einer diagnosenahe Zuordnung. Manche Lehrbücher – insbesondere der Notfallmedizin und der Allgemeinmedizin – sind nach Leitsymptomen anstelle von Krankheitsbildern gegliedert, weil dies der Arbeitsweise der Ärzte auf diesen Gebieten am nächsten kommt. 

Hinter einem Leitsymptom, wie zum Beispiel Atemnot, können verschiedene Ursachen stecken. Durch Erkennen und Beurteilen in Kombination vorliegender Befunde, die der Arzt im Zuge der Befragung des Patienten und der körperlichen Untersuchung erhält, kann die Diagnose weiter eingegrenzt werden:



</doc>
<doc id="607270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607270" title="Kyogasee">
Kyogasee

Der Kyogasee () ist ein relativ seichter See im Zentrum Ugandas.

Er wird vom Viktoria-Nil durchflossen, der vom Viktoriasee kommend zum Albertsee weiterfließt. Bei Jinja wird die dem See zufließende Wassermenge durch den Owen-Falls-Damm reguliert. Sein Einzugsgebiet beträgt 75.000 km² und seine maximale Länge beträgt ca. 115 km (nördlicher Seeteil).

Der Kyogasee ist namensgebend für den Kyogasee-Complex. Dieses hydrologische System besteht neben dem Kyoga aus dem Kwania, Bisina (Salisbury), Opeta und dem Nakuwasee. Dazu kommt eine Vielzahl an kleineren Seen und ausgedehnte Sumpfflächen.

Die seichten Flächen und Uferregionen sind meist von Seerosen, Papyrus und Wasserhyazinthen bewachsen.

46 Fischarten wurden nachgewiesen und es gibt große Krokodilpopulationen.

Das Seeneystem hat große Bedeutung für den lokalen Fischfang. Zwischen 1972 und 1986 wurden durchschnittlich über 100.000 t Fisch pro Jahr gefangen, oft weit über die Hälfte des gesamten Fangs in Uganda.

Der Kyogasee wurde 1874 durch Charles Chaillé-Long entdeckt und nach Ibrahim Pascha "Ibrahim-See" benannt. Durch den Forschungsreisenden James Ronald Leslie Macdonald erhielt der See 1897 seine heutige Bezeichnung.

Starke Regenfälle 1997 und 1998 führten zu einem Anstieg des Wasserspiegels, wodurch sich schwimmende Matten von Papyrus und Wasserhyazinthen bildeten, die dazu beitrugen, dass der Ausfluss zum Nil blockiert wurde. Der zusätzliche Wasseranstieg überschwemmte etwa 580 km² Land, was dazu führte, dass Menschen umgesiedelt werden mussten.


</doc>
<doc id="607274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607274" title="Merligen">
Merligen

Merligen ist eine Ortschaft im Kanton Bern in der Schweiz mit 888 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2013). Sie gehört zur Gemeinde Sigriswil. Das Dorf im Berner Oberland liegt auf einer Höhe von 568 Metern am Ufer des Thunersees auf einem Schwemmkegel, direkt am Ausgang des Justistales.

Auf dem Felssporn über dem See steht die Kirche von Merligen, das Wahrzeichen der Gemeinde. Sie ist aufgrund ihrer Lage eine beliebte Hochzeitskirche. Die vier grossen Glasfenster an der Südwand mit den Figuren Noah, Moses, Christus und Johannes stammen von Fred Stauffer. Die Fresken an der Chorwand gestaltete der Maler Marcus Jacobi. 
Auf der Strasse von Thun am rechten Seeufer Richtung Interlaken, liegt zwischen Gunten und dem Dorfkern von Merligen das Gut Ralligen.

Merligen wird von der Autobuslinie 21 der Verkehrsbetriebe STI bedient, diese wiederum ersetzte den zwischen 1952 und 1982 verkehrenden Trolleybus Thun–Beatenbucht. Von 1913 bis 1952 fuhr auf dem Abschnitt die Strassenbahn Steffisburg–Thun–Interlaken.



</doc>
<doc id="607276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607276" title="Charaktere von Record of Lodoss War">
Charaktere von Record of Lodoss War

Die Charaktere der japanischen Fantasy-Saga Record of Lodoss War sind nach dem klassischen Konzept von Pen-&-Paper-Rollenspielen aufgebaut, auf dem auch die Geschichte basiert: üblicherweise gibt es jeweils Gruppen von Charakteren, die innerhalb eines geschlossenen Abenteuers eine spezifische Aufgabe erfüllen müssen und dabei die besonderen Fähigkeiten der einzelnen Mitglieder (Krieger, Zauberer, Heiler etc.) nutzen. Die Figuren sind dabei oft klischeehaft, wurden aber in manchen Fällen von den Autoren nach und nach mit einer komplexeren Persönlichkeit ausgestattet.

Einzelheiten in den Biografien der Charaktere differieren gelegentlich je nach Quelle.

Die Abenteuer der sogenannten "Sechs Helden" begründen die Geschichte von Lodoss und werden in der Manga-Reihe "" beschrieben.

Die Romane, die Manga-Reihe "" sowie die "Record of Lodoss War"-OVA-Serie befassen sich hauptsächlich mit dieser Gruppe von Charakteren, die sich um den jungen Ritter Parn und ebenfalls nach klassischem Rollenspiel-Schema bildet.

In der Manga-Reihe "" und den darauf basierenden "" tritt die Gruppe um den jungen Helden Spark an die Stelle von Parn und seinen Gefährten, die mittlerweile als ältere und weiser gewordene Charaktere auftreten.

Ashram, dem Stellvertreter Belds, kommt in den späteren Zyklen und besonders in "Legend of Crystania" eine besondere Bedeutung zu. Die beiden treffen auf Prinz Raydon und „gründen“ eine neue Heldengemeinschaft.


Auf die Götter von Lodoss wird meist nur in Rückblicken Bezug genommen, einige von ihnen haben jedoch profunden Einfluss auf die Handlung. Im Folgenden werden nur die Hauptgötter erläutert:


In den verschiedenen Zyklen treten eine ganze Reihe von Drachen auf, von denen aber nur die so genannten Urdrachen, die mächtigsten Exemplare aus uralter Zeit, namentlich bekannt sind:



</doc>
<doc id="607277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607277" title="Jean David Bouché">
Jean David Bouché

Jean David Bouché (auch "Carl Paul Bouché"; * 1747 in Berlin; † 1819 ebenda) war ein deutscher Gärtner und eine wichtige Persönlichkeit des Berliner Gartenbaus.

Jean David Bouché stammt aus einer alten hugenottischen Familie, die seit 1685 in Berlin ansässig war und als Gärtnerfamilie Bouché bekannt wurde. Sein Vater Pierre Bouché (1703–1784) erneuerte den Obst- und Gemüseanbau in Berlin und der Mark Brandenburg. 1781 übernahm Bouché den väterlichen Betrieb. Im selben Jahr heiratete er Henriette Marie Töpfer. Mit ihr hatte er zwei Söhne: Peter Friedrich Bouché und Peter Carl Bouché, die sein Werk weiterführten. Carl David Bouché, der spätere Leiter des Botanischen Gartens Berlin war sein Enkel.

Gleich seinem Vater, machte sich Bouché ebenfalls mit verschiedenen Neuerungen, unter anderem durch seine über Normalmaß großen Treibhäuser, einen Namen. In diesen Treibhäusern pflegte der König oft allein oder mit Gefolge seinen Kaffee einzunehmen.

Hohe Staatsbeamte folgten dem König und so wurden die Treibhäuser Bouchés das ganze Jahr über zu einem gesellschaftlichen Treffpunkt. Bouché führte in Berlin die Blumenzwiebelkultur ein und wurde somit eine wichtige Persönlichkeit des Berliner Gartenbaus. Bouché brachte als Erster die Hortensie auf den deutschen Markt.

Jean David Bouché starb 1819 im Alter von 72 Jahren in Berlin.



</doc>
<doc id="607283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607283" title="Otzenhausen">
Otzenhausen

Otzenhausen ist der zweitgrößte Ortsteil und Gemeindebezirk der Gemeinde Nonnweiler im Landkreis St. Wendel (Saarland). Bis Ende 1973 war Otzenhausen eine eigenständige Gemeinde.

Der Ort liegt im Nordosten des Gemeindegebiets an der Primstalsperre und ist der nördlichste Ort im Saarland. Er befindet sich direkt am Autobahndreieck Nonnweiler.

Ein alter Name von Otzenhausen ist Erzenhausen. Dieser Name ist in Kartenwerken aus dem 16. Jahrhundert so vermerkt. In Otzenhausen wurden bereits durch die dort ansässigen Kelten, den Treverern, bereits Eisen verhüttet und Erz (Lebacher Eier) gegraben. So gibt es noch Flurnamen, die auf das Graben hinweisen: Schwarzbruch, mit dem Schwarzbruchweiher und dem Erzschutt, ein Flurstück im heutigen Industriegebiet. Dort war lange im Waldstück ein großer Trichter zu sehen. Die Sage um die beiden Brüder Otto und Bruno Braun, die im Streite Braunshausen (Bruno) und Otzenhausen (Otto) gründeten, war frei erfunden. In der napoleonischen Zeit wurde Otzenhausen zur Mairie erhoben und war somit verwaltungstechnisch für Nonnweiler, Braunshausen mit der Bousse, Kastel, Buweiler, Kostenbach und Bierfeld zuständig. 
Später wurde Otzenhausen Sitz der Bürgermeisterei Otzenhausen im damaligen Landkreis Trier.
Im Rahmen der saarländischen Gebiets- und Verwaltungsreform wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Otzenhausen am 1. Januar 1974 der Gemeinde Nonnweiler zugeordnet.

Ortsvorsteherin ist Petra Mörsdorf. Der Ortsrat wird mit sechs Sitzen von der SPD und drei Sitzen aus der CDU gebildet.

Blasonierung:„Unter rotem Schildhaupt, darin gekreuzt ein goldener Eberstab und ein goldenes Schwert; in Gold der rote Umriss eines keltischen Ringwalls.“

Das Wappen nimmt Bezug auf die keltische Vergangenheit des Ortes. Es zeigt den Grundriss des sogenannten Hunnenringes, einer Fliehburg um 90° nach rechts gedreht im Vergleich zu seiner tatsächlichen Lage. Eberstab und Fürstenschwert waren Grabbeilagen; die Bedeutung des Eberstabes ist unklar. Die Spuren der keltischen Vergangenheit lassen sich über zweitausend Jahre zurückverfolgen. Der Dollberg bei Otzenhausen war Sitz eines keltischen Fürsten.

Im Münzbachtal südlich von Otzenhausen liegt ein Industriegebiet von 50 ha und ein Gewerbepark von 15 ha. 
Seit 1954 besteht eine stetig ausgebaute politische Bildungseinrichtung, die Europäische Akademie Otzenhausen, die 60 Mitarbeiter beschäftigt. Neben eigenen Veranstaltungen können auch andere Anbieter hier Tagungen und Kurse durchführen. Die Akademie liegt auf der Nordwestseite des Ortes am Kahlenberg.

Otzenhausen hatte früher Anschluss an das Schienennetz durch die Hochwaldbahn. Die Strecke ist stillgelegt und steht zur Veräusserung an. Die Fahrten der Museumsbahn sind derzeit eingestellt. Als Ersatz bietet sich von Trier oder Hermeskeil beziehungsweise von Türkismühle die Buslinie R 200 an.

Gewerbe und Tourismus profitieren von der günstigen Verkehrslage unmittelbar am Autobahndreieck Nonnweiler.

Der Ringwall von Otzenhausen ist eine mächtige keltische Befestigungsanlage am Hang des Dollberges nahe der Primstalsperre. Das „Keltendorf“ am Fuße des Ringwalls ist der Nachbau eines keltischen Dorfes, wie es vor 2000 Jahren ausgesehen haben könnte. Die Siedlung besteht aus 10 Wohn-, Handwerks- und Speichergebäuden, die sich in Architektur und Bauweise an den historischen Befunden und Vorbildern orientieren. Neben dem Keltendorf soll von 2019 bis 2021 ein Besucherzentrum entstehen, eines von drei "Nationalpark Toren" des Nationalparks Hunsrück-Hochwald.

Die Kirche St. Valentin wurde 1850 errichtet.





</doc>
<doc id="607292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607292" title="Asiatische Produktionsweise">
Asiatische Produktionsweise

Der Begriff asiatische Produktionsweise bezeichnet in der Theorie des historischen Materialismus eine vorkapitalistische, weit verbreitete Produktionsweise, in der die Bewässerungslandwirtschaft häufig eine überragende Rolle für die Reproduktion des Gemeinwesens spielte. Der Begriff wurde von Karl Marx geprägt. Nach aktuellem marxistischem Forschungsstand kommt diese Produktionsweise jedoch mit Ausnahme Australiens auf allen menschlich besiedelten Kontinenten vor.

In Gesellschaften mit asiatischer Produktionsweise stehen sich die persönlich freien Bauern und eine organisierte Bürokratie oder Aristokratie als Grundklassen gegenüber. Die Bauern leben entweder in relativ autarken Dorfgemeinschaften, in denen das aus der Urgesellschaft bekannte Gemeineigentum am Boden noch existiert. Häufig sind jedoch diese Dorfgemeinschaften zerfallen und die Bauern stehen dann als individuelle Besitzer von (kleineren) Bodenparzellen direkt dem Staat gegenüber.

Die Aristokratie oder Bürokratie organisiert im Allgemeinen die Produktion und eignet sich einen Teil des Mehrproduktes der unmittelbaren Produzenten an. In den meisten Fällen steht ein Despot an der Spitze der Gesellschaft, der das Land selbst repräsentiert. Wenn sich die herrschende Klasse aufgrund des Kriteriums der Verwandtschaft mit dem Despoten bildet, wird sie als Aristokratie bezeichnet. Wenn aber bei der Rekrutierung der herrschenden Klasse Verwandtschaftsbeziehungen keine besondere Rolle spielen und sie über Prüfungen oder Verdienste ausgewählt wird, handelt es sich um Bürokratie.

Die Ausbeutung erfolgt einerseits durch eine Art allgemeine Steuer, andererseits durch die Verpflichtung der Bauern zu gewissen Arbeitsleistungen. Die einzelnen bäuerlichen Produzenten stehen nicht in persönlicher Abhängigkeit von bestimmten individuellen Grundbesitzern, sondern sind – häufig durch die Dorfgemeinde vermittelt – der Gesamtheit der herrschenden Klasse abgabepflichtig. Daneben existieren manchmal auch noch Sklaverei, Lohnarbeit und andere Formen persönlicher Abhängigkeit. Sie bestimmen aber nicht wesentlich die Produktionsverhältnisse. Der Staat gilt häufig als Eigentümer oder zumindest als Obereigentümer des gesamten Bodens.

Der Klassenkampf zwischen den persönlich freien Bauern und den „korporativen Großgrundbesitzern“ geht vorwiegend um die Höhe des durch die Staatssteuer eingetriebenen Mehrproduktes.

Wie in allen anderen Klassengesellschaften kann Herrschaft der Bürokratie in der asiatischen Produktionsweise nicht auf Ausbeutung reduziert werden. Die Grundlage ihrer Herrschaft war eine gesellschaftliche Amtstätigkeit, d. h., sie beschäftigte sich mit Fragen, die die Gesellschaft als Ganzes betrafen. Was die asiatische Produktionsweise jedoch von allen anderen Klassengesellschaften unterscheidet, ist, dass hier diese Funktionen direkt über die einfache Arbeitsteilung zwischen Hand- und Kopfarbeit ausgeführt werden, während sie in anderen Klassengesellschaften über das Privateigentum vermittelt sind. Hier tritt die im Staat organisierte Bürokratie als Organisator der Produktion und Kooperation auf.

Die noch von Karl August Wittfogel vertretene Auffassung, dass die asiatische Produktionsweise durch die spezifische Notwendigkeit des Baus von Bewässerungsanlagen entstanden sei, wird von der neueren Forschung nicht mehr geteilt. Denn in China und im Inkareich entstand zunächst ein für die asiatische Produktionsweise typischer despotischer Staat, der erst eine lange Zeit nach seiner Entstehung Bewässerungsarbeiten organisierte. Die Aufgaben des Staates umfassen demnach nicht nur die Organisation der Bewässerung, sondern alle Bereiche, die über das Leistungsvermögen einzelner Dorfgemeinschaften hinausgehen (zum Beispiel Organisation von militärischen Einheiten, von gewerblicher Produktion, Handel und Wissenschaft, auch nicht der Bewässerung dienenden Bauten etc.).

Dennoch hat die Bewässerungslandwirtschaft eine große Bedeutung für die Entwicklung von Gesellschaften mit asiatischer Produktionsweise, die von Wittfogel zutreffend beschrieben wurde. Sie erlaubt selbst bei relativ gering entwickelten Produktivkräften einen sehr ertragreichen Ackerbau:

Dagegen würde in Zonen mit Regenackerbau für auch nur einigermaßen vergleichbare Ernten eine viel höhere Entwicklung der Produktivkräfte erforderlich sein. Bei extensiv genutzten und relativ großen Äckern sind zur Steigerung der Erträge ein weiterentwickelter Pflug aus Eisen und Zugtiere notwendig. Diese Tatsache erklärt auch die geringe Bedeutung der Sklaverei in den orientalischen Gesellschaften: Sie ist für diese intensive Art der Landwirtschaft, in der „der Erfolg und Misserfolg der Produktion in höchstem Maße von der Sorgfalt der arbeitenden Menschen abhängt“, ungeeignet.

Jedoch kann diese hohe Produktivität der Landwirtschaft nur durch den Bau großer Bewässerungssysteme erreicht werden. Diese Aufgaben, die das Zusammenwirken vieler Menschen mittels großer Kooperation voraussetzen, übersteigen bei einem vorkapitalistischen Stand der Produktivkräfte sehr schnell die Möglichkeiten von wenigen Individuen oder Dorfkollektiven:

Eine andere Aufgabe, welche die Beschäftigung von besonders ausgebildeten Spezialisten erfordert, ist die „Regelung der Zeit“. Zwar ist das agrikole Jahr überall durch den Rhythmus der Jahreszeiten bestimmt, allerdings sind nur in der Bewässerungslandwirtschaft der Beginn und das Ende der Regenzeit oder das Steigen und Fallen der Flüsse von lebenswichtiger Bedeutung für die Gesellschaft. Erst dann entsteht das Bedürfnis nach einer exakten Ordnung des Kalenders. Diejenige Klasse, welche die Regelung des Wasserbaus durchführt, kontrolliert auch die Astronomie.

Nach Wittfogel sind es diese neuartigen gesellschaftlichen Produktivkräfte (Wasserbau und Kalender), welche in Gesellschaften mit Bewässerungslandwirtschaft dem Staat Aufgaben zuweisen, die er in anderen Agrargesellschaften nicht zu erfüllen hat. Hier kontrolliert die im Staat zusammengefasste herrschende Klasse also die gesamte Landwirtschaft.

In der neueren marxistischen Diskussion wird davon ausgegangen, dass sich Gesellschaften mit asiatischer Produktionsweise direkt aus der Urgesellschaft entwickelt haben. Sie sind universell verbreitet. Dagegen haben sich Sklavenhaltergesellschaften und feudale Gesellschaften nur in wenigen Regionen der Erde und unter ganz spezifischen Bedingungen entwickelt. Als Gesellschaften mit asiatischer Produktionsweise können die alten Hochkulturen in Ägypten, im vorderen Orient, in Indien und China, sowie das Reich der Inka angesehen werden. Sie kam aber auch in Mykene, Kreta und den altafrikanischen Reichen von Ghana, Mali und Songhai vor.

Aktuellere Forschungen haben gezeigt, dass die häufig vertretene These von der Stagnation der Entwicklung der Produktivkräfte in Gesellschaften mit asiatischer Produktionsweise nicht haltbar ist. Diese entwickeln sich erheblich weiter und treten in mehreren unterschiedlichen Formen auf:

In der einfachen Form einer Gesellschaft mit asiatischer Produktionsweise reproduziert sich die in Sippengemeinschaften organisierte Bauernschaft mittels kollektiv geregeltem Ackerbau. Die aus der Urgesellschaft bekannte Dorfgemeinde existiert hier also noch weiter, die Felder werden kollektiv bebaut. Das Mehrprodukt sowie Arbeitsleistungen gehen an den Staat. Sie dienen neben der Erhaltung der materiellen Staatsmaschinerie der Erhaltung des Hofes und der Bürokratie (Verwaltungsbeamte, Priester, Militärs). Der Souverän und seine Bürokratie verfügen materiell über die Gesamtheit des bebauten Landes. Oberklasse und Staatsbürokratie mit Hof sind hier identisch. Hier ist der von Marx beschriebene Zustand gegeben, in dem Rente und Steuer zusammenfallen bzw. keine von der Grundrente unterschiedene Steuer existiert. „Eine primitive Klassenordnung von klassischer Durchsichtigkeit besteht.“ Ein Beispiel dieser einfachen Form der asiatischen Produktionsweise ist das Reich der Inka.

In der entfalteten Form einer Gesellschaft mit asiatischer Produktionsweise sind die Felder nicht mehr im Besitz der Dorfgemeinde, sondern im Privatbesitz von einzelnen Bauern und werden individuell bewirtschaftet. Die Dorfkommune ist dagegen zerfallen. Neue Klassen sind aufgetaucht. Dies sind private Großgrundbesitzer bürokratischer Herkunft sowie Handels-, Wucher- und Manufakturkapitalisten. Sie erwerben ebenfalls häufig Landbesitz.

Wichtigste Ursache dieser Entwicklung ist das Wachstum der Produktivkräfte. In der Landwirtschaft werden zunehmend Metallgeräte – v. a. aus Eisen – sowie Pflugtiere eingesetzt. Die Bewässerungstechnik wird ausgebaut und verbessert. Damit steigen die agrarischen Erträge und die Einzelbestellung wird vorteilhafter werden als die alten Formen des gemeinschaftlichen Anbaus. Zugleich nimmt die Bedeutung des Handwerks zu, da die Landwirtschaft jetzt mehr von dessen Erzeugnissen benötigt. Hierdurch wird die einfache Warenproduktion angeregt und damit nimmt die Bedeutung der Kaufmannschaft zu. Schließlich wird dann auch der Landbesitz selbst zur Ware. Mit der Verkäuflichkeit des Landes treten Wucherkapitalisten auf und in geringem Umfang bildet sich sogar Manufakturkapital. Diese Klassen ziehen einen Teil der Steuer/Rente in der Form von Profit an sich. Jetzt besteht auch die Möglichkeit zur Bildung von Großgrundbesitz. Ein Teil des Bodens gelangt in die Hände der Handels- oder Wucherkapitalisten. Angehörige der Bürokratie können neben dem Kauf auch durch Landgeschenke des Despoten zu Großgrundbesitzern werden. Beispiele für die entfaltete Form der asiatischen Produktionsweise sind China ab der Frühlings-und-Herbst-Periode und das Reich des Islam bzw. das Osmanische Reich. China war noch im 17. Jahrhundert die am höchsten entwickelte Region der Erde. Dass es dennoch nicht zu einem Übergang zum Kapitalismus aus eigener Kraft kam, lag an den spezifischen Klassenkonstellationen einer Gesellschaft mit asiatischer Produktionsweise und den Notwendigkeiten der Bewässerungslandwirtschaft. Denn in Perioden, in denen Großgrundbesitz und Konzentration zunahmen, geriet die gesamte Gesellschaft in eine Krise, die in China im Allgemeinen zum Sturz der jeweiligen Kaiserdynastie führte und die von Kössler deshalb als dynastischer Zyklus bezeichnet wird. Wittfogel gibt folgende Beschreibung eines solchen dynastischen Zyklus:


Ein Nebeneffekt der zyklischen Enteignung der Großgrundbesitzer ist, dass aufgrund der periodisch zunehmenden Macht der Zentralgewalt die städtischen Handels- und Manufakturkapitalisten gleich mit enteignet werden. Deshalb konnte sich der Kapitalismus nicht aus eigener Kraft durchsetzen, er wurde stattdessen im 19. Jahrhundert im Rahmen der imperialistischen Eroberung quasi von außen eingeführt.

Die Bewässerungslandwirtschaft war also nicht die Ursache für die Herausbildung von Gesellschaften mit asiatischer Produktionsweise, sie führte aber dazu, dass sie trotz aller Krisen eine hohe Stabilität aufwies und sich ständig reproduzierte. Hier konnte ein Übergang zu anderen Klassengesellschaften aus eigener Kraft nicht festgestellt werden. In Gegenden, wo die Bewässerungslandwirtschaft keine bedeutende Rolle spielte, entstanden nach dem Zerfall der Dorfgemeinde und als Folge des technischen Fortschritts (Eisenverarbeitung) andere Gesellschaftsformen, wie zum Beispiel in Kreta und Mykene, oder die Reiche waren instabil (Altafrika).

Karl Marx beschäftigte sich erstmals im Jahr 1853 im Rahmen des Zeitungsartikels „Die britische Herrschaft in Indien“ mit Unterschieden zwischen orientalischen und westlichen Gesellschaften. In diesem Zusammenhang schreibt er: „Die unbedingte Notwendigkeit einer sparsamen und gemeinschaftlichen Verwendung des Wassers, die im Okzident, zum Beispiel in Flandern und Italien, zu freiwilligem Zusammenschluss privater Unternehmungen führte, macht im Orient, wo die Zivilisation zu niedrig und die territoriale Ausdehnung zu groß war, um freiwillige Assoziationen ins Leben zu rufen, das Eingreifen einer zentralisierenden Staatsgewalt erforderlich.“

Diese Gedanken arbeitete er im Manuskript „Grundrisse der Kritik der politischen Ökonomie“ von 1857 genauer aus. In dem Kapitel „Progressive Epochen der ökonomischen Gesellschaftsformationen“ beschäftigte er sich mit Fragen der vorkapitalistischen Gesellschaften. Die Bemerkungen hierüber stellen eine Selbstverständigung über die Formen dar, aus denen sich u. U. der Kapitalismus entwickeln konnte. Dort nannte er drei Formen der vorkapitalistischen Gemeinschaften, und zwar die asiatische Form, die antike Form und die germanische Form. Es hängt von den „verschiedenen äußerlichen, klimatischen, geographischen etc.“ Bedingungen ab, wie diese ursprüngliche Gemeinschaft modifiziert wird. Im Bezug auf die asiatische Form beschreibt er schon viele Merkmale der später so genannten Asiatischen Produktionsweise.

Eine Voraussetzung der Aneignung der Produkte der Arbeit sind hier gemeinschaftliche Arbeiten (Wasserleitungen, Kommunikationsmittel etc.). Diese können nicht von einzelnen oder kleinen Gemeinwesen geleistet werden. Daher ist die Existenz einer zusammenfassenden Einheit notwendig. Diese zusammenfassende Einheit erscheint dann als der eigentliche Eigentümer des Bodens, die einzelnen Gemeinwesen als erbliche Besitzer. Im Allgemeinen repräsentiert der Despot diese zusammenfassende Einheit. Tatsächlich jedoch bleibt das Gemeindeeigentum als Naturvoraussetzung der Produktion und Reproduktion trotz der scheinbaren allgemeinen Eigentumslosigkeit erhalten und bildet auch die Grundlage dieser Form. Ein Teil der Surplusarbeit gehört der höheren Gemeinschaft, die in den meisten Fällen in der Person des Despoten repräsentiert ist. Als Formen der Surplusarbeit existieren der Tribut und gemeinsame Arbeiten zur Verherrlichung der Einheit, „teils des wirklichen Despoten, teils des gedachten Stammeswesens, des Gottes.“

Zu den Städten in der asiatischen Form schreibt Marx: „Die eigentlichen Städte bilden sich neben diesen Dörfern nur da, wo günstige Punkte für äußeren Handel; oder wo das Staatsoberhaupt und seine Satrapen ihre Revenu (Surplusprodukt) austauschen gegen Arbeit, sie als labour-funds verausgaben.“

Friedrich Engels nennt im „"Anti-Dühring"“ (1878) zwei Formen der Staatsentstehung. Im ersten Fall entstehen Staaten aus der Verselbständigung der gesellschaftlichen Amtstätigkeit. Die Formen der großen Kooperation wie zum Beispiel der Bau von Bewässerungskanälen oder die Kriegführung machen eine zentrale Leitung dieser Tätigkeiten notwendig. Später gelang es diesen zunächst von der Gesellschaft gewählten „Beamten“, sich zu Herren ebendieser Gesellschaft aufzuschwingen. Diese Herrschaft kann auch jetzt nicht auf reine Ausbeutung reduziert werden: „Es kommt hier nur darauf an, festzustellen, dass der politischen Herrschaft überall eine gesellschaftliche Amtstätigkeit zugrunde lag; und die politische Herrschaft hat auch nur dann auf Dauer bestanden, wenn sie diese ihre gesellschaftliche Amtstätigkeit vollzog.“ Als Beispiel für diese Form der Herrschaft nennt er die „Despotien in Persien oder Indien“. Sie ist jedoch nicht unbedingt auf asiatische Gesellschaften beschränkt. Denn er zählt auch den „griechischen Stammesfürsten“ oder den „keltischen Clanchef“ zu den Erscheinungen dieser Form von Herrschaft. Im zweiten Fall entstehen Herrschaftsbeziehungen durch die Einführung der Sklaverei, vorwiegend an Kriegsgefangenen.

In seinem Werk „"Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staats"“ von 1884 erwähnt Engels die erste Form der Staatsentstehung nicht mehr. Dies war dann ein Ansatzpunkt für Stalin, die asiatische Produktionsweise zu „verbieten“.

Im Umfeld der II. Internationale vor 1914 wurde dieser Strang der marxschen Theorie kaum aufgegriffen oder diskutiert. Dies geschah erst nach der Oktoberrevolution in der Sowjetunion und in der Komintern. Hintergrund für das starke Interesse an der asiatischen Produktionsweise waren die sich zuspitzenden Klassenkämpfe im Osten, speziell in China. Eine Beschäftigung mit der asiatischen Produktionsweise konnte u. U. dabei helfen, die Konstellation der verschiedenen Klassen in China zu klären und es damit der Komintern ermöglichen, eine erfolgreiche Strategie für die chinesische Revolution auszuarbeiten.
Zudem bestand in der Sowjetunion der zwanziger Jahre erstmals die Möglichkeit, auf relativ breiter Basis in den Gesellschaftswissenschaften aus marxistischer Perspektive zu forschen. Jetzt konnten sich die marxistischen Intellektuellen auch Fragen zuwenden, die sich nicht ausschließlich aus den aktuellen Tagesbedürfnissen der Partei ergaben.

Jedoch geriet die Theorie der asiatischen Produktionsweise in der zweiten Hälfte der zwanziger Jahre in die Auseinandersetzungen zwischen den Anhängern der linken Opposition um Trotzki und den Stalinisten. Sie wurde insbesondere von letzteren abgelehnt und später erbittert bekämpft. Denn zu dieser Zeit wurde in der Komintern eine intensive Diskussion um die Strategie der KP Chinas geführt. Nach Auffassung der Anhänger von Stalin sollte sich die chinesische KP der von der Bourgeoisie geführten Kuomintang unterordnen. Denn es sei notwendig, dass die Arbeiterklasse zusammen mit der nationalen Bourgeoisie eine bürgerlich-demokratische Revolution durchführe, die sich vor allem gegen die Feudalherren und die Kompradorenbourgeoisie richte. Eine proletarische Revolution stehe im Augenblick nicht auf der Tagesordnung.

Dagegen vertrat die linke Opposition in der Sowjetunion die Auffassung, dass sich die Arbeiterklasse zusammen mit der Bauernschaft gegen die Bourgeoisie wenden müsse. Diese sei nämlich in China unfähig, eine bürgerliche Revolution durchzuführen und den agrarischen Großgrundbesitz zu enteignen. Denn im Gegensatz zur Zeit der europäischen bürgerlichen Revolutionen sei in China der agrarische Großgrundbesitz viel stärker mit dem städtischen Kapital verbunden. Auch gebe es keine Klasse von Feudalherren, die sich gegen die Bourgeoisie wendeten.

Auch wenn es keine vollständige Überschneidung zwischen der linken Opposition und Anhängern der Konzeption der asiatischen Produktionsweise gab, konnte diese Theorie hauptsächlich der linken Opposition Argumente liefern, die es ablehnte, die Kategorie des Feudalismus umstandslos auf China zu übertragen. Dagegen setzt die Strategie der KPdSU(B)-Mehrheit die Existenz des Feudalismus in China voraus.

Ein weiterer Grund für das Misstrauen der Stalinisten gegen die Theorie der asiatischen Produktionsweise war die Befürchtung, sie könnte die Kritik am Bürokratismus der UdSSR erleichtern. Denn sie zeigt, dass Klassenherrschaft und Ausbeutung nicht ausschließlich auf der Basis des Privateigentums vorkommen.

Im Jahr 1938 erschien die „Geschichte der KPdSU (B), kurzer Lehrgang“. In dem von Stalin verfassten Kapitel „Über dialektischen und historischen Materialismus“ heißt es: „Die Geschichte kennt fünf Grundtypen von Produktionsverhältnissen: die Produktionsverhältnisse der Urgemeinschaft, der Sklaverei, des Feudalismus, des Kapitalismus und des Sozialismus“. Die asiatische Produktionsweise wurde von Stalin nicht erwähnt. Damit war sie de facto verboten und wurde im Ostblock zu seinen Lebzeiten nicht mehr diskutiert. Stattdessen versuchten Historiker, überall Formen der Sklavenhaltergesellschaft und des Feudalismus nachzuweisen.

Dieses „Verbot“ betraf auch den jungen marxistischen Sinologen Karl August Wittfogel, der in den 1930er Jahren intensive Forschungen zu Wirtschaft und Gesellschaft Chinas durchführte und die Theorie der asiatischen Produktionsweise bestätigte. Im Jahr 1938 wurde er deswegen als Oppositioneller und Trotzkist bezeichnet. Später wurde er zum Antikommunisten. In dem 1959 erschienenen Buch „"Die orientalische Despotie"“ stellt er die Gefahr dieser Staatsform, zu der sowohl die Gesellschaften mit asiatischer Produktionsweise, als auch die Sowjetunion und die realsozialistischen Staaten gezählt wurden dar.

In Frankreich wurde die Asiatische Produktionsweise von Ernest Mandel und dem marxistischen Ethnologen Maurice Godelier wiederentdeckt und zur Erklärung vorkapitalistischer Klassengesellschaften genutzt. Auch in Osteuropa wurde die asiatische Produktionsweise seit den 60er Jahren mit Einschränkungen anerkannt und zwar als frühe und erste Klassengesellschaft. Sie soll allerdings weltweit schon relativ früh durch den Feudalismus abgelöst worden sein. Zu diesem Gesinnungswandel mag neben der Entstalinisierung auch beigetragen haben, dass insbesondere die Agrargeschichte vieler Länder, v. a. Chinas besser bekannt wurde. Dort jedoch hält die KPCh bis heute an der feudalen Interpretation der chinesischen Geschichte fest.

Rudi Dutschke und Rudolf Bahro versuchten mit der Theorie der asiatischen Produktionsweise auch die „realsozialistischen“ Länder zu beschreiben und zu kritisieren.



</doc>
<doc id="607297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607297" title="Host-Brücke">
Host-Brücke

Die Komponenten moderner Computer kommunizieren über eine Hierarchie von Datenleitungen, die man als Busse bezeichnet. Auf der höchsten Ebene dieser Hierarchie befindet sich der Systembus, an dem insbesondere der Prozessor selbst angeschlossen ist. Nur wenige Komponenten werden jedoch unmittelbar an den Systembus angeschlossen. Vielmehr wird der Systembus zunächst über eine Host-Brücke mit "anderen Bussen" verbunden. Die Host-Brücke ist also ein Verbindungsbaustein in Computersystemen, der sowohl das Protokoll des Systembusses als auch ausgewählte Protokolle anderer Busse beherrscht, die an den Systembus angeschlossen werden sollen. Sie verfügt zudem über Pufferspeicher, um unterschiedliche Übertragungsraten handhaben zu können. In modernen Personal Computern sind an der Host-Brücke insbesondere der Speicherbus zum Hauptspeicher, der AGP-Bus zur Grafikkarte und der PCI-Bus angeschlossen. An den PCI-Bus sind seinerseits weitere andere Busse über Brücken angekoppelt, die jedoch nicht als Host-Brücken bezeichnet werden.


</doc>
<doc id="607300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607300" title="Elsässer Belchen">
Elsässer Belchen

Der 1247 m hohe Elsässer Belchen (, ), auch "Welscher Belchen", ist ein bedeutender Berg im Elsass im Süden der Vogesen. Dort berühren sich die Regionen Grand Est und Bourgogne-Franche-Comté.

Das Massiv des Elsässer Belchen fällt zu drei stark gegliederten Talräumen hin ab: nach Süden verläuft das Tal der Savoureuse zur Burgundischen Pforte hin, nach Nordwesten entwässern zahlreiche Felsenkessel in die Mosel, und im Osten des Berges beginnt mit schroffen Felsabstürzen zum Lac d’Alfeld hin das Tal der Doller. Über den Gipfel verläuft damit die Wasserscheide zwischen Nordsee und Mittelmeer. Das Gebiet um den Elsässer Belchen ist eine der niederschlagsreichsten Gegenden Frankreichs.

Das Gipfelgebiet gehört zu vier Gemeinden, vier Départements und zwei Regionen:

Der Elsässer Belchen war mythologisch bedeutend als westlicher Eckpunkt des Belchen-Dreiecks und als Zentralpunkt des Belchen-Systems.

Eine Straße, die das Moseltal im Nordwesten mit den Tälern der Savoureuse im Süden und der Doller im Osten verbindet, berührt den Gipfel auf 1171 Metern Höhe.

Das Gebirgsmassiv im Regionalen Naturpark "Ballons des Vosges" wird wegen seiner abwechslungsreichen, an Felsen, Seen und Wasserfällen reichen Landschaft und auch der reinen Luft wegen von zahlreichen Wanderern frequentiert. Vom Gipfel aus bietet sich vor allem in Richtung der Schweizer Alpen bis hin zum Mont Blanc ein umfassendes Panorama.
Weitere Aktivitäten sind Mountainbiking und Gleitschirmfliegen. Im Wintersportgebiet sind Abfahrten möglich und Skilanglauf.

Der Elsässer Belchen war am 10. Juli 1905 Schauplatz der ersten Bergetappe der Tour de France, bei welcher lediglich Georges Passerieu den Anstieg ohne Absteigen vom Rad schaffte. Der Berg wurde 100 Jahre später bei der Tour de France 2005 zum Jubiläum auf der 9. Etappe wieder bezwungen.



</doc>
<doc id="607301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607301" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1977)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1977)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1977. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 50" und den "Official Albums Chart Top 60", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 19 Nummer-eins-Singles und 18 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="607302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607302" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1978)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1978)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1978. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 75" und den "Official Albums Chart Top 60", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 16 Nummer-eins-Singles und 10 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="607303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607303" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1979)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1979)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1979. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 75" und den "Official Albums Chart Top 75", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 18 Nummer-eins-Singles und 19 Nummer-eins-Alben.

In der Woche vom 7. bis zum 13. Oktober waren zwei Alben gleichzeitig auf Platz 1 geführt.




</doc>
<doc id="607304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607304" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1980)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1980)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1980. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 75" und den "Official Albums Chart Top 75", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 25 Nummer-eins-Singles und 23 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="607305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607305" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1981)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1981)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1981. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 75" und den "Official Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 20 Nummer-eins-Singles und 18 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607306" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1983)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1983)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1983. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Official Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 18 Nummer-eins-Singles und 22 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607307" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1984)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1984)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1984. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Official Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 15 Nummer-eins-Singles und 18 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607308" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1985)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1985)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1985. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Official Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 20 Nummer-eins-Singles und 20 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607309" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1986)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1986)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1986. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Official Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 21 Nummer-eins-Singles und 14 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607310" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1987)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1987)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1987. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Official Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 20 Nummer-eins-Singles und 22 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607311" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1989)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1989)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1989. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Official Albums Chart Top 75", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 18 Nummer-eins-Singles und 27 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607312" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1990)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1990)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1990. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Official Albums Chart Top 75", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr jeweils 19 Nummer-eins-Singles und 17 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607313" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1991)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1991)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1991. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 75" und den "Albums Chart Top 75", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 17 Nummer-eins-Singles und 24 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607314" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1993)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1993)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1993. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 75" und den "Albums Chart Top 75", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 28 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607315" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1994)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1994)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1994. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 16 Nummer-eins-Singles und 28 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607316" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1995)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1995)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1995. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 18 Nummer-eins-Singles und 25 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607317" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1996)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1996)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1996. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt wurden. Es gab in diesem Jahr 19 Nummer-eins-Singles und 20 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="607318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607318" title="Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1997)">
Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts (1997)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in den britischen Charts im Jahr 1997. Sie basiert auf den "Official Singles Chart Top 100" und den "Albums Chart Top 100", die vom Chart Information Network ermittelt werden. Es gab in diesem Jahr 25 Nummer-eins-Singles und 21 Nummer-eins-Alben.




</doc>
<doc id="607322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=607322" title="Faustrecht">
Faustrecht

Das Faustrecht war eine seit dem 16. Jahrhundert gebräuchliche Bezeichnung für die unter Verstoß gegen den Ewigen Landfrieden von 1495 ausgeübte Fehde.

Bereits das altgermanische Recht kannte das Fehderecht. Es konnte durch ein gerichtlich festgesetztes Sühngeld "(compositio)" an den Verletzten abgewendet werden. 

Im späten Mittelalter entwickelte sich das Fehderecht zu einer im Verhältnis zum gerichtlichen Rechtsschutz nur noch subsidiär erlaubten Selbsthilfe. Es wurde durch bestimmte Förmlichkeiten wie die besondere vorherige Ankündigung sowie das Verbot der Fehde an bestimmten Wochentagen und gegenüber bestimmten Personen weiter eingeschränkt. Der Klagspiegel als wichtigstes Rechtsbuch des ausgehenden Mittelalters verpönte bereits jegliche Form des Faustrechts auf das Schärfste. 

Mit dem Ewigen Landfrieden auf dem Reichstag zu Worms von 1495 wurde die Fehde verboten. Das Faustrecht bezeichnete seitdem insbesondere die durch den Adel verübten Verstöße gegen das Fehdeverbot durch Raubzüge. In seiner Novelle "Michael Kohlhaas" thematisiert Heinrich von Kleist die Problematik, das Faustrecht zivilisatorisch zu überwinden.

In modernen Rechtsstaaten gilt das Gewaltmonopol des Staates. Das Faustrecht bezeichnet dort umgangssprachlich eine Form der Selbstjustiz unter Umgehung der staatlichen Gerichtsbarkeit.


</doc>
