<doc id="678199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678199" title="IEEE 802.11a">
IEEE 802.11a

IEEE 802.11a ist eine Erweiterung des IEEE 802.11-Standards für das 5-GHz-Frequenzband (≈ 5,2 GHz bis ≈ 5,8 GHz). WLANs nach 802.11a erreichen eine maximale Bruttodatenrate von 54 MBit/s.

802.11a nutzt zur Datenübertragung das Modulierungsverfahren OFDM. Diese Technik wurde später auch auf das 2,4 GHz ISM-Frequenzband angewandt – daraus entstand die konkurrierende Erweiterung IEEE 802.11g. In der EU ist die Verwendung von 802.11a mit größeren Strahlungsleistungen (EIRP) oder der Verwendung im Außenbereich an die gleichzeitige Unterstützung von 802.11h gebunden. Dann erlaubt 802.11a aber auch eine höhere Reichweite als 802.11b/g, trotz der größeren Signaldämpfung durch die höheren Übertragungsfrequenzen.

Die Erweiterung IEEE 802.11a wurde 1999 ratifiziert, erste Produkte kamen im Jahr 2001 auf den Markt. Wegen der rechtlichen Beschränkungen der Nutzung des Frequenzbandes bei 5 GHz sind drahtlose Netzwerke nach 802.11a/h deutlich weniger verbreitet. Die Endgeräte sind durch die zusätzlichen Techniken der dynamischen Frequenzwahl (DFS) und Regelung der Sendeleistung (TPC) zudem teurer als reine 802.11b/g-Geräte. Bei Verwendung von Dual-Band-Endgeräten, die gleichzeitig in beiden Bändern nach IEEE 802.11a/b oder IEEE 802.11a/b/g funken können, verschwindet dieser Nachteil jedoch zunehmend.

Da das ISM-Frequenzband bei 2,4 GHz durch Bluetooth, Mikrowellenherde, Babyphones und viele andere Anwendungen stark ausgelastet ist, kann man die geringe Verbreitung von 802.11a/h auch als Vorteil ansehen. Funknetze nach 802.11a/h sind durch das wenig genutzte Frequenzband und die dynamische Frequenzwahl (DFS) häufig deutlich zuverlässiger und weniger störanfällig. Durch die hohe erlaubte Sendeleistung von 802.11a/h von maximal 1,0 W EIRP bei automatischer Frequenzwahl, Sendeleistungssteuerung und geringer Auslastung des 5-GHz-Frequenzbandes eignet sich 802.11a/h insbesondere für den Aufbau von Punkt-zu-Punkt-Funkbrücken im Außeneinsatz.

Wegen der Benutzung eines anderen Frequenzbandes sind drahtlose Netzwerke nach IEEE 802.11a/h nicht kompatibel zu WLANs nach IEEE 802.11b/g. Es befinden sich jedoch zahlreiche Dual-Band-Geräte im Handel, welche gleichzeitig mit beiden Frequenzbändern umgehen können.

Die Erweiterung sieht Bitraten von bis zu 54 Mbit/s vor (6, 9, 12, 18, 24, 36, 48 und 54 Mbit/s). Kompatible Hardware muss mindestens die Bitraten 6, 12 und 24 MBit/s unterstützen.

Zum Betrieb mit großen Sendeleistungen und für den Einsatz außerhalb von Gebäuden in Europa ist die Erweiterung 802.11h nötig, welche über die Fähigkeiten (TPC) und (DFS) einen Betrieb von WLANs im 5-GHz-Frequenzband garantieren soll, ohne militärische Radaranlagen, Satelliten- und Ortungsdienste zu stören.

Im Zuge einer Überarbeitung der zugrunde liegenden ETSI-Norm 301 893 werden ab dem 1. Januar 2006 die Regelungen bzgl. 802.11h mit und ohne TPC oder DFS europaweit einheitlich geregelt.



</doc>
<doc id="678207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678207" title="Adolph von Pfretzschner">
Adolph von Pfretzschner

Adolph Freiherr von Pfretzschner (* 15. August 1820 in Würzburg; † 27. April 1901 in München) war ein bayerischer Politiker.

Pfretzschner war ein Sohn des bayerischen Hauptmanns Ludwig Carl Nikolaus Pfretzschner (1790–1843). Er studierte in München Rechtswissenschaften und war später an den Regierungen von Oberbayern und Mittelfranken tätig. 1849 wechselte er in das Bayerische Staatsministerium der Finanzen. 1865 wurde er Staatsminister für Handel und Öffentliche Arbeiten, 1866 zusätzlich auch für Finanzen. In dieser Eigenschaft erhielt er 1871 das Großkreuz des Verdienstordens vom Heiligen Michael. 

1872 erfolgte seine Ernennung zum Staatsminister des Königlichen Hauses und des Äußeren sowie zum Vorsitzenden des Ministerrats durch König Ludwig II. 
Gegen die konservative Mehrheit im Parlament berief der König weiterhin nur liberale Minister. 1873 wurde Pfretzschner zusätzlich zum lebenslangen Reichsrat der Krone Bayerns erhoben. 

Im Oktober 1875, als die klerikale Kammermehrheit in einer Adresse das Ministerium Adolph von Pfretzschner offen anklagte und vom König die Erfüllung ihrer Forderungen wünschte, trat Ludwig dem schroff entgegen und versicherte 1876 im Landtagsabschied dem Ministerium sein unerschüttertes Vertrauen. Dieser festen Haltung gegen die ultramontane Kammermehrheit blieb der König auch in den nächsten Jahren treu. 1880 führte der anhaltende Rückgang der Liberalen im Landtag zugunsten der Vereinigten Rechten, sowie durch Bismarck ausgeübter Druck im März zum Rücktritt Pfretzschners als Außenminister und Vorsitzender des Ministerrates.

Pfretzschner galt als politisch gemäßigt liberal. Am Tage nach seinem Rücktritt wurde er in den Freiherrenstand erhoben. Er ist nicht zu verwechseln mit seinem Cousin, dem Kronacher Bankier und Mitglied des Zollparlaments Karl Pfretzschner (1810–1878).



</doc>
<doc id="678208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678208" title="Francisco de Mendoza">
Francisco de Mendoza

Francisco Hurtado de Mendoza (* getauft 21. August 1550 in Balmaseda; † 1. März 1623 in Madrid), Admiral von Aragón, war spanischer Oberbefehlshaber im Achtzigjährigen Krieg gegen die rebellischen Niederlande.
Albrecht VII. von Österreich beauftragte 1598 den Admiral Mendoza mit dem Oberbefehl über das Kriegsheer der Spanier. Er hatte den Auftrag, einen Feldzug gegen die Vereinigten Niederlande durchzuführen.
„"Der Admiral, aus einem vornehmen Spanischen Hause entflossen, galt für einen ersahmen Feldherrn, aber sein Stolz und ein hartes Gemüth machten ihn verhaßt, und seine bigotte Frömmigkeit ward oft seinen Untergebenen selbst ein Gegenstand des Spottes über ihn"“.

Nach mehreren Versuchen, gegen die Niederländer vorzugehen, war die Situation im Herbst 1598 so festgefahren, dass aufgrund des Kräfteverhältnisses weder Mendoza noch der Prinz Moritz von Oranien eine Entscheidung erzwingen konnten. Unter dem Vorwand, eine Besetzung des Münsterlandes und der Grafschaft Mark durch die Niederländer zu verhindern, nahmen Mendozas Truppen dort ihr Winterquartier. Die Ereignisse des Spanischen Winters 1598/99 nahmen ihren Lauf.

Am 2. Juli 1600 trafen in den Dünen bei Nieuwpoort die niederländischen Truppen unter Moritz von Oranien und die spanisch-habsburgischen Truppen unter Erzherzog Albrecht aufeinander. Insgesamt 6000 Soldaten fielen auf beiden Seiten, die katholischen Truppen unterlagen, Francisco de Mendoza wurde gefangen genommen.



</doc>
<doc id="678209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678209" title="Tatra KT4">
Tatra KT4

KT4 ist die Typenbezeichnung für einen Einrichtungs-Kurzgelenktriebwagen des tschechoslowakischen Straßenbahnherstellers ČKD Tatra.

Zwischen 1975 und 1997 wurden insgesamt 1801 Fahrzeuge von ČKD gebaut, welche in damals vier Staaten zum Einsatz kamen. KT4 steht für kloubová tramvaj (Gelenkstraßenbahn) mit vier Achsen. Gemäß der ab Mitte der 1970er Jahre gültigen Typen-Nomenklatur des Herstellers lautet die vollständige Typenbezeichnung eigentlich KT4A2. Da es vom Obertyp KT4 jedoch keinerlei Bauartvarianten wie etwa beim späteren T6 gab, entfiel der Zusatz „A2“. Die elektrische Ausrüstung entsprach entweder der überarbeiteten Version des Typs T4 mit Beschleuniger- oder der des Typs T6A2 mit Thyristorsteuerung. Die beiden 1972 gebauten Prototypen wurden anfangs in Prag und ab 1974 in Potsdam erprobt, dort wurden sie 1975 bis 1989 im Liniendienst eingesetzt. Einer von ihnen ist heute noch in Potsdam als historischer Triebwagen erhalten. Im Jahr 1976 wurde eine Nullserie von 33 Wagen in die DDR geliefert. Zwei Wagen gingen nach Plauen, drei nach Berlin, acht nach Leipzig und zwanzig nach Erfurt. Von außen waren sie durch einen veränderten Anstrich (abgesehen von Leipzig, wo nie Wagen im Prager Anstrich verkehrten) und an den eckigen Rändern der Front- und Heckscheibe zu erkennen. Die in Gummi gefassten Einsätze über den Türen entfielen, an ihrer Stelle wurde das Blech versteifend nach außen geprägt. Bei folgenden Hauptuntersuchungen wurden die Front- und Heckfenster der späteren Serienbauart angeglichen. Auch der Anstrich wurde angepasst.

Unter der Bezeichnung KT4D wurden Wagen nach Berlin, Brandenburg an der Havel, Cottbus, Erfurt, Frankfurt (Oder), Gera, Gotha, Görlitz, Leipzig, Plauen, Potsdam und Zwickau geliefert; nach Schöneiche gelangten erst nach der Wende überzählige Wagen aus Cottbus; Jena erwarb 2013 einen Erfurter Wagen als Arbeitsfahrzeug (unechter Zweirichtungswagen 435). Auch Magdeburg hat im Jahr 2019 acht KT4Dm aus Berlin erworben. Mit ihnen soll bis zur Anschaffung von neuen Niederflurwagen der Verkehrszuwachs bewältigt werden. Obwohl die KT4 konstruktiv vor allem für enge Bögen und bergige Strecken vorgesehen waren, erhielt Berlin die meisten Wagen. Hier bestand ein hoher Bedarf an neuen Fahrzeugen, da die Berliner Verkehrsbetriebe keine Tatra-Großraumwagen (T4D/B4D) beschafft hatten.

Bis auf die Wagen für Gera und Leipzig wurden alle KT4D in Prager Farben geliefert, Elfenbein mit einem breiten roten Streifen unterhalb der Fenster. Bei den Prototypen und Nullserienfahrzeugen war dieser rote Streifen an den Seitenwänden noch etwas breiter ausgeführt, vergleichbar mit den T3 und T4D. Die acht Wagen für Leipzig wurden für Versuche mit neuen Farbkombinationen genutzt. Zwei erhielten den klassischen Leipziger Anstrich in Elfenbein mit blauer Zierlinie, zwei die Prager Aufteilung, jedoch in Elfenbein und Blau und vier in Elfenbein und Orange. Kurze Zeit lief ein Wagen in einer umgekehrten Blau-Elfenbein-Kombination. Zum 750-jährigen Stadtjubiläum 1987 sollten die Berliner Nahverkehrsmittel in einem einheitlichen Schema, dem sogenannten »Hauptstadtlack«, lackiert werden. Dabei war für die Seitenwände lichtgrau vorgesehen, kombiniert mit einer Kennfarbe für die Stirnseiten und die Türen. Während das bei Bussen und U-Bahn-Wagen auch passierte, hinterließen Probelackierungen bei Straßen- und S-Bahn-Wagen wegen der Wagenkastenformen und der Türaufteilung einen unbefriedigenden und unruhigen Eindruck. Daraufhin wurden die Straßenbahnwagen klassisch waagerecht unterteilt lackiert, Elfenbein mit einem breiten umlaufenden orangenen Streifen unter den Fenstern, unterhalb der Fußbodenhöhe dunkelbraun. In diesem Anstrich wurden bis auf die ersten zwei alle KT4Dt mit Thyristorsteuerung geliefert. Die letzte Lieferung für Erfurt erhielt auch eine andere Lackierung, vom Dach bis zur Fensterunterkante rot, Seiten- und Stirnwände weiß mit roten Streifen. Die Wagen 544, 546, 547, 550, 551, 554 und 555 aus der letzten Serie gingen nach Cottbus. Dort wurde das Farbschema bei der Modernisierung und Umbau zu KTNF6 weiterverwendet.

In Gotha wurden die KT4D in Elfenbein mit roter Zierlinie umlackiert, später dann je drei in Blau-Weiß für die Stadt und in Gelb-Weiß für die Waldbahn.

Die KT4 können einzeln sowie in Doppel- oder Dreifachtraktion eingesetzt werden. Dreifachtraktionen im Planbetrieb gab es jedoch nur in Erfurt und wenige Monate (Herbst 1989 bis Frühjahr 1990) in Cottbus. In Erfurt, Cottbus und Plauen waren die Wagen auch in Heck-an-Heck-Traktion im Planeinsatz, um bei Baumaßnahmen Strecken ohne Wendeschleifen bedienen zu können. Außer in Berlin, wo 99 Triebwagen mit Thyristorsteuerung (TV3) eingesetzt wurden (erkennbar an den kleineren Lüftern auf der linken Fahrzeugseite und Bezeichnung KT4Dt), hatten alle Wagen ab Werk die Beschleunigersteuerung und ähneln damit technisch dem Typ T4D. Die Wagen für Plauen und Zwickau erhielten eine geänderte Getriebeübersetzung, um die dortigen Steigungen bewältigen zu können; ihre Höchstgeschwindigkeit beträgt daher nur 55 km/h. Die Wagen mit Standardübersetzung erreichen nach Herstellerangaben 65 km/h. Es wurden jedoch auch höhere Geschwindigkeiten gefahren. So erreichten Fahrzeuge dieses Typs auf der Sternstrecke in Potsdam mit ihren eisenbahntypisch überhöhten Kurven Geschwindigkeiten von annähernd 80 km/h.

Die Wagen befinden sich heute noch in fast allen Städten, in die sie geliefert wurden, im aktiven Planeinsatz. Eine Ausnahme ist Leipzig, wo man sämtliche Wagen 1984 nach Berlin abgab. Grund dafür war die geringere Kapazität einer KT4D-Doppeltraktion gegenüber T4D-Großzügen (Dreifachtraktionen von KT4D konnten wegen der zu gering dimensionierten Stromversorgung nicht eingesetzt werden), weswegen man keine weiteren Fahrzeuge dieses Typs beschaffte und für die acht vorhandenen keine gesonderte Wartungslinie aufrechterhalten wollte. Mittlerweile ist einer dieser Triebwagen in den Historischen Straßenbahnhof Leipzig-Möckern zurückgekehrt. In Cottbus wurden 26 KT4D modernisiert und zu KTNF6 (s. u.) umgebaut und die übrigen Fahrzeuge außer Triebwagen 65 abgegeben. Bei allen Betrieben wurden die Fahrzeuge nach der Wende auf unterschiedliche Weise modernisiert. Die Potsdamer KT4DM und die Cottbusser KTNF6 erhielten im Zuge der Modernisierung eine leicht veränderte Frontpartie mit tieferliegendem Knick über den Scheinwerfern.

Während sie vor allem bei kleineren Betrieben noch länger zum Alltag gehören werden, sind sie in den größeren Städten teilweise durch Niederflurfahrzeuge ersetzt worden und aus dem Dienst ausgeschieden. Gleichzeitig führten bei einigen Betrieben Probleme bei der Abnahme der Niederflurfahrzeuge zu weitaus längeren Einsatzzeiten der KT4DM als zunächst vorgesehen, so zum Beispiel in Potsdam.

Viele dieser Fahrzeuge haben in Osteuropa eine neue Heimat gefunden und werden dort noch länger das Stadtbild prägen.

Die KT4 sind vom Hersteller für den Betrieb mit 600 Volt Gleichspannung ausgelegt worden. Bei einer Erhöhung der Spannung auf 750 V werden Altfahrzeuge mit Beschleuniger (also nur mit Dachwiderständen ohne elektronische Bauelemente) in der Regel ausgemustert, weil eine Umrüstung zu aufwändig und damit zu teuer wäre. KT4-Wagen mit darauf angepasster Chopper-Steuerung können dagegen auch mit 750 V betrieben werden.

In Erfurt (Wagen 405 und 435; Umbau 1985) und Gotha (Wagen 316 und 317; Umbau 2010/2012) erhielten einige Wagen am B-Ende einen zusätzlichen Führerstand, es wurden aber keine Türen auf der linken Seite eingebaut. Mittlerweile sind die zwei Zweirichtungswagen 405 und 435 nicht mehr in Erfurt. Der 405 ging in das Eisenbahnmuseum Weimar und der 435 im Jahr 2013 nach Jena. Dort ist er zum Arbeitswagen 490 geworden. Während die Erfurter Wagen für den Baustellenbetrieb vorgesehen waren, verkehrt einer der Gothaer Zweirichtungswagen planmäßig auf der Linie 6 in Waltershausen und erspart die Rangierfahrt am Gleisdreieck.

Auch die Stadt Jewpatorija auf der Halbinsel Krim baute drei ihrer KT4 mit den Nummern 31, 38 und 39 zu unechten Zweirichtern um. Hierbei wurde ein Einholmstromabnehmer auf das B-Teil aufgesetzt.

Ein echter Zweirichtungswagen wurde für die Lockwitztalbahn projektiert. Er sollte gesickte Seitenwände und drei Türen pro Fahrzeugseite erhalten. Wegen der Streckenstilllegung im Dezember 1977 wurde das Projekt nicht weiterverfolgt.

Zwischen 1993 und 1997 wurde die Hälfte der Fahrzeuge des Typs KT4D umfangreich modernisiert. Die übrigen wurden bis 1999 verkauft oder verschrottet. Eine erneute Modernisierung der Hochflur-Typen KT4D-t mod / KT4D mod wird aus wirtschaftlichen Gründen von der BVG abgelehnt. Dennoch erhielten 2014 zwanzig KT4D-mod-Wagen eine nach § 57 der BOStrab für vier Jahre geltende Hauptuntersuchung, um Nachfragesteigerungen abfangen zu können. Die Fahrzeuge sollen mittelfristig durch die neuen Flexity Berlin ersetzt werden.

Die in Gotha und auf der Thüringerwaldbahn eingesetzten Tatras Typ KT4D von 1981 und 1982 wurden allesamt zwischen 1997 und 1999 mit Kiepe Elektrik modernisiert. Seitdem wird für diese Fahrzeuge die Bezeichnung "KT4D mod" ("mod" für „modernisiert“) verwendet.

In Erfurt wurden die Wagen im Innenraum erneuert. Es wurden neue Fenster und Sitze eingebaut. Viele Wagen bekamen auch Düwag-Falttüren, darunter auch die unechte Zweirichter 405 und 435. Die Beschleunigersteuerung wurde beibehalten. Die Wagen 512, 520, 522 und 530 erhielten eine Choppersteuerung. Im Oktober 2014 wurde die Fahrdrahtspannung von 600 auf 750 Volt erhöht. Die darauf nicht ausgelegten Wagen mit Beschleunigersteuerung wurden zu diesem Zeitpunkt ausgemustert. Damit war der Linienverkehr mit den KT4D in Erfurt beendet.

In Potsdam wurde die Inneneinrichtung und Fahrerkabine erneuert. Die Triebwagen bekamen eine Choppersteuerung und neue Schwenktüren. Dabei wurden sie in führende (mit 100er Nummer) und geführte (200er Nummer) Triebwagen unterteilt. Die geführten Triebwagen behielten dabei ihre Führerstände. Bei einem Unfall wurde der KT4D 068 (ex Berlin 219 531) an der Frontpartie so stark beschädigt, das er beim Waggonbau Bautzen eine neue Front bekam. Sie war weiter nach unten gezogen und hatte eckige Frontscheinwerfer. Der Wagen erhielt später die Nummer 156. Diese neue, stärker nach unten gezogene Front wurde im Rahmen der Modernisierung bei weiteren Wagen eingebaut. Das betraf auch Cottbuser Wagen.

Einige der modernisierten KT4D-Einheiten in Brandenburg und Cottbus wurden mit einem Niederflurmittelteil versehen, der zwischen den beiden Wagenhälften eingefügt wurde und die Fahrzeuge um acht Meter verlängerte. Die Gelenke mussten ebenfalls umgebaut werden, da sie einen zusätzlichen Freiheitsgrad um die Querachse benötigen. Das Dachgelenk entfiel dabei. Tallinn ließ ebenfalls einige Wagen mit Niederflurmittelteilen versehen. Da die Fahrzeuge durch den Umbau etwa zehn Tonnen schwerer geworden waren, wurden bei allen Wagen die Anker der Fahrmotoren neu gewickelt (höhere Wicklungszahl bei geringerem Querschnitt), sodass die Motorleistung von 45 auf 50 bis 54 Kilowatt stieg. In Tallinn erhielten die Umbauwagen die Typenbezeichnung KT6T. Die Tallinner Niederflur-KT6T behielten im Gegensatz zu den Brandenburger und Cottbuser Wagen die Falttüren, lediglich die Tür im Niederflurmittelteil ist eine Außenschwenktür. Gegenüber einer teureren Neubeschaffung von Niederflurfahrzeugen war diese Option besonders attraktiv, da die zum damaligen Zeitpunkt noch nicht ausmusterungswürdigen Fahrzeuge weiterverwendet und durch den Niederfluranteil dennoch die Fahrgastfreundlichkeit gesteigert werden konnte. Das Mittelteil des KTNF6 besteht aus glasfaserverstärktem Kunststoff, einer Entwicklung von Schindler-Waggon. Die gelenkten, u-förmig gekröpfen Achsen mit Losrädern sind eine Entwicklung von FIAT-SIG. Die Mittelteile wurden beim Gerätebau Mittenwalde komplettiert und in die KT4D eingefügt. Sie bieten 17 Sitzplätze und Raum für Rollstühle, Kinderwagen, Fahrräder und Gepäck. Die KTNF6 befinden sich zur Zeit in einem Langläuferprogramm, um sie für weitere Jahre zu ertüchtigen.

Die Tallinner KT6T sind inzwischen ebenfalls modernisiert worden, zusätzlich haben sie den neuen Anstrich erhalten, der mit den zuvor gelieferten Urbos AXL eingeführt wurde

KTNF8

Zwischen dem 20. und 29. September 1996 war der Cottbuser KTNF6 172 zu Testzwecken in Gera. Man wollte auch hier die recht gut erhaltenen KT4D zu Niederflurwagen umbauen, jedoch war der Verkehrsbetrieb mit dem Mittenwalder Mittelteil wegen der Losradlaufwerke nicht zufrieden. Obendrein fahren in Gera die KTNF8 mit den KT4DMC in Traktion (KTNF8+KT4DMC). Bei einem Ausfall des hinteren Wagen muss der KTNF8 bzw. das Mittelteil auch die Zugkräfte und das Gewicht vom hinteren Triebwagen aufnehmen können. Die Geraer Verkehrsbetriebe gingen einen anderen Weg und ließen bei ČKD für die Wagen 348 bis 353 sechs vierachsige Mittelteile bauen. Die ersten fünf Wagen wurden 2001 fertiggestellt. Da ČKD zwischenzeitlich Insolvenz beantragen musste, blieb das letzte Mittelteil in Prag. Aus der Insolvenzmasse konnte es 2003 erworben und nach Gera überführt werden. Damit wurde auch der verbliebene Wagen zum KTNF8 umgebaut.

Im ukrainischen Winnyzja baut man derzeit in die aufwändig modernisierten KT4 ebenfalls vierachsige Mittelteile ein. Hier haben die Mittelteile dieselbe Form wie die KT4 bekommen, sodass die recht futuristischen Fahrzeuge kaum wiederzuerkennen sind.

Einige Städte halten den KT4D auch als Museumswagen vor.

Darüber hinaus sind der Erfurter Wagen 403 1996 und der Plauener Wagen 201 1998 (beides Nullserienwagen) nach Prora ins Museum gegangen; 2004 wurden sie dort verschrottet. Die zwei Erfurter 401 (Nullserie) und 405 (unechter Zweirichtungswagen) gingen ins Eisenbahnmuseum Weimar. Zudem kam 2015 der betriebsfähige Berliner Wagen 6016 ins Hannoversche Straßenbahn-Museum in Wehmingen.

Berlin hat zwei seiner KT4D für Gesellschaftfahrten, Partys und Feiern umgebaut. Die Umbauten beinhalten Bar, Toilette, neue Sitzanordnung mit Tischen und eine neue Lackierung in Weiß-Gold. Hierfür wurde der Versuchswagen für die Ausschwenktüren 9366 (219 399) genommen. Der Wagen bekam die neue Nummer 4591. Später wurde er nach Gera abgegeben. Hier erhielt er Meterspurdrehgestelle und einen schwarzen Anstrich. Gera gab ihn nach ein paar Jahren an Gotha weiter. Der zweite Wagen ist der modernisierte 6014 (ex 219 232 / 9232). Er hat eine silberne Lackierung und die neue Nummer 4592. Der Wagen ist zur Zeit abgestellt.

Mehrere Verkehrsbetriebe haben KT4D auch zu Arbeitswagen umgerüstet:

In der DDR-Fernsehserie Johanna kommt der Berliner KT4D-Zug 219 552/551 mehrfach vor. Er wurde speziell für die Dreharbeiten reserviert. Es geht um eine Straßenbahnfahrerin, die Vertrauensperson ist. Viele Schauspieler mussten eine Einweisung auf dem KT4D machen und bei Fahrszenen fuhr immer ein Fahrlehrer mit. Andere Szenen wurden mit einem Filmzug gedreht. Dieser bestand aus einem führenden KT4Dt (mit Thyristorsteuerung), einem Reko-Beiwagen, bei den man im hinteren Teil das Dach für die Kameratechnik entfernt hatte und dem KT4D 219 552. Der Fahrschulwagen 219 002 kam auch in der Serie vor.

Die Folge »Im Sog« der Fernsehserie Polizeiruf 110 von 1983 wurde in Potsdam gedreht und in einer Szene kam eine KT4D-Doppeleinheit vor.

Auch Unser Sandmännchen fuhr einen KT4D. Es war ein Holzmodell mit der Bezeichnung PU728 in Berliner Hauptstadtlackierung.

Auf Grund des Erfolges der KT4 in der DDR bestellte die Sowjetunion ab 1980 auch diesen Wagentyp. Zuvor fuhren ab 1976 zwei Prototypen in der heute ukrainischen Stadt Lwiw (deutsch "Lemberg", siehe Straßenbahn Lwiw). Obwohl kein Unterschied zu den KT4D bestand, wurden die an die UdSSR gelieferten Fahrzeuge als KT4SU bezeichnet. Insgesamt wurden 415 Einheiten an die Straßenbahnbetriebe in Jewpatorija, Kaliningrad, Lwiw, Liepāja, Pjatigorsk, Winnyzja und Schitomir ausgeliefert.

Bei der Straßenbahn Tallinn ("deutsch" Reval) wurden zwölf Wagen analog Cottbus und Brandenburg mit zweiachsigen Niederflurmittelteilen aus dem Mittenwalder Gerätebau ausgerüstet.
Ab 1980 wurden KT4YU an die Straßenbahn Belgrad und die Straßenbahn Zagreb geliefert. Während in Belgrad der komplette Bestand gegen die KT4YU ersetzt wurde, verkehrten die Wagen in Zagreb neben älteren Wagen der Bauart T4YU. Zagrebs KT4 Nummer 351 hat eine TV3 Thyristorsteuerung. 1997 erhielt Belgrad die letzten produzierten KT4. Von den Belgrader Fahrzeugen wurden viele umfangreich mit einheimischer Technik modernisiert, auch Fahrzeuge der letzten Bauserie werden inzwischen modernisiert.

Im Jahr 1991 wurden insgesamt 50 Nachbauten aus China von den Kim-Chong-tae-Elektrolokomotivwerken an die Straßenbahn Pjöngjang geliefert. Sie unterschieden sich deutlich von den originalen KT4. Die Wagen waren 2,50 Meter breit, die Stirnseiten wichen ebenfalls ab. Die Türen hatten nur im oberen Bereich Fenster, die Einholmstromabnehmer waren höher eingebaut, außerdem gab es Linienwürfel. Nach einigen Einsatzjahren wurde aufgrund technischer Probleme das Gelenk bei Shenfeng in der Volksrepublik China entfernt, die beiden Wagenkastenhälften wurden zu einer Einheit verschweißt. Es entstanden sehr lange Vierachser. Alle Wagen wurden 1999 an die Straßenbahn Ch’ŏngjin verkauft. Als Ersatz wurden gebrauchte T3 aus Prag und T4 aus Leipzig übernommen. In Ch’ŏngjin laufen die Wagen auch nicht mehr. Die elektrische Ausrüstung dieser Wagen wurde in Pjöngjang in Oberleitungsbussen weiterverwendet.




</doc>
<doc id="678211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678211" title="Stein Husebø">
Stein Husebø

Stein Husebø oder geschrieben Stein Husebö (* 11. Oktober 1944 bei Bergen, Norwegen) ist ein norwegischer Mediziner. Er ist Leiter der Abteilung für Schmerztherapie und Palliativmedizin am Universitätsklinikum im norwegischen Bergen.

Husebø studierte Medizin in Lübeck und Graz. Seit 1984 ist er leitender Redakteur der "Skandinavischen Zeitschrift für Palliativmedizin". 1988 gründete er die "Skandinavische Gesellschaft für Palliativmedizin". Er ist ebenso Gründungsmitglied der "Europäischen Gesellschaft für Palliativmedizin". Seit 1995 ist Husebø Gastwissenschaftler in medizinischen und interdisziplinären Fachgebieten verschiedener europäischer Städte. Neben einer Vielzahl Veröffentlichungen in Fachblättern ist Husebø Autor mehrerer Bücher.

Husebø hat sich Verdienste auch in Deutschland mit seinen Arbeiten über die Würde Sterbender und ihrer Angehörigen erworben. Es ist ihm gelungen, die Bedeutung der letzten Lebensphase auch auf wissenschaftlicher Ebene würdevoll darzustellen. Er hat sich mit seinem Wirken in nationalen und internationalen Fachgesellschaften für die Schmerztherapie verdient gemacht.

Er ist verheiratet mit der deutschen Ärztin Bettina Sandgathe Husebø, die ebenfalls auf dem Gebiet der Palliativmedizin tätig ist und im Stiftungsrat der Deutschen Stiftung Patientenschutz sitzt. Husebø hat 6 Kinder und wohnt in Bergen.




</doc>
<doc id="678215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678215" title="Kleeblättriges Schaumkraut">
Kleeblättriges Schaumkraut

Das Kleeblättrige Schaumkraut ("Cardamine trifolia"), auch als Kleeblatt-Schaumkraut bezeichnet, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Schaumkräuter ("Cardamine") innerhalb der Familie der Kreuzblütengewächse (Brassicaceae). 

Das Kleeblättrige Schaumkraut ist eine wintergrüne, mehrjährige, krautige Pflanze, die Wuchshöhen von etwa 20 bis 30 Zentimetern erreicht. Durch kurze Ausläufer werden niedrige Blattteppiche ausgebildet. Die dreiteiligen Laubblätter sind rhombisch bis rundlich geformt, flachbuchtig-gekerbt und alle gleich groß. 

Die Blütezeit reicht von März bis Juni. Es werden lockere, trugdoldige Blütenstände gebildet. Die zwittrigen Blüten sind vierzählig. Die vier weißen, freien Kronblätter sind 8 bis 11 Millimeter lang.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 16.

Das Verbreitungsgebiet des Kleeblättrigen Schaumkrauts ist auf Europa beschränkt und umfasst hier die Schweiz, Italien, Österreich, Deutschland, Tschechien, die Slowakei, Ungarn, Polen und die nordwestliche Balkanhalbinsel. Als Neophyt kommt es auch in Großbritannien vor.

Das Kleeblättrige Schaumkraut kommt zerstreut bis häufig in allen österreichischen Bundesländern außer Wien vor. In Deutschland ist sie weitgehend auf Bayern beschränkt, insbesondere Alpen, Voralpenland sowie Bayerischer Wald.
In den Allgäuer Alpen steigt sie am Südwesthang der Reuterwanne in Bayern in eine Höhenlage von bis zu 1350 Meter auf.

Als Standort werden feuchte, schattige Buchen- und Fichten-Mischwälder, seltener Erlenbruchwälder mit modrig-sauren Oberböden – aber meist über Kalk – in der montanen Höhenstufe bevorzugt. "Cardamine trifolia" ist eine Charakterart des ostalpinen Cardamino-trifoliae-Fagetum, kommt aber auch in Gesellschaften des Verbands Alno-Ulmion vor.

Das Kleeblättrige Schaumkraut wird gärtnerisch zu den sogenannten Waldstauden gezählt. Dies sind Stauden, die am besten im Schutz von Gehölzen gedeihen. Als solche verträgt diese Pflanzenart auch eine Überdeckung mit herabfallenden Laub im Herbst. Aufgrund ihrer hohen Schattenverträglichkeit ist es auch möglich, diese Pflanzenart in Staudenbeeten zu pflegen, die beispielsweise im Mauerschatten liegen. Sie eignet sich aber auch zur Verwilderung im schattigen Naturgarten. 



</doc>
<doc id="678218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678218" title="Sternbahn">
Sternbahn

Unter einer Sternbahn versteht man die Spur, welche ein Fixstern infolge der Erdrotation durch das Gesichtsfeld eines Fernrohrs zieht oder auf dem fotografischen Film oder dem CCD-Sensor einer Kamera hinterlässt. Bisweilen versteht man darunter auch die scheinbare Bahn eines Gestirns relativ zu den benachbarten Objekten des Sternhimmels. Sternbahnen sind eine Sonderform der Bahnlinien und bei fotografischer Abbildung annähernd kreisförmig.

In der Astronomie und Geodäsie werden solche Sternbahnen mit Präzisionsinstrumenten vermessen – je nach Aufwand und Zweck mit Genauigkeiten von 1″ bis herab zu 0,01″, mit Astrometriesatelliten sogar bis 0,001″. Diese Messungen können erfolgen:

Die Messung von scheinbaren Sternbahnen ist die Basis vieler Methoden der Astrometrie und Astrogeodäsie – unabhängig davon, nach welcher der oben genannten Methoden man die Durchgänge beobachtet. Auch in der Raumfahrt sind Analysen aufgenommener Sternspuren manchmal ein Hilfsmittel zur Ortung oder Kurskorrektur.

Die scheinbare Bewegung von Sternen dient auch noch anderen Zwecken, etwa





</doc>
<doc id="678220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678220" title="Eriphyle">
Eriphyle

Eriphyle () ist in der griechischen Mythologie die Tochter des Talaos und der Lysimache sowie die Gemahlin des Sehers Amphiaraos. Sie wird Mutter zweier Söhne, Alkmaion und Amphilochos, sowie zweier Töchter, Demonassa und Eurydike.

Eriphyle überredete ihren Gemahl, an dem von ihrem Bruder Adrastos geführten Zug der Sieben gegen Theben teilzunehmen, nachdem sie von Polyneikes mit dem Halsband der Harmonia bestochen worden war. Bei diesem Feldzug fand Amphiaraos den Tod. Nachdem ihr Sohn Alkmaion herausgefunden hatte, dass sein Vater wegen Eriphyle an der Schlacht teilgenommen hatte, tötete er sie.



</doc>
<doc id="678222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678222" title="Johann von Goch">
Johann von Goch

Johann von Goch (* um 1410 in Goch; † 28. März 1475 in Thabor bei Mecheln; auch genannt: "Johann von Mecheln", "Johann Pupper" oder "Capupper") war ein spätmittelalterlicher Theologe und gilt als Kirchenreformer.

Er gründete 1451 das Augustiner-Canonissen-Priorat Thabor bei Mecheln.

Seine Werke, die von Cornelius Grapheus ab 1520 herausgegeben wurden, werden zu den vorreformatorischen Schriften gezählt. Ausgehend von Augustinus, stand er den Vorstellungen der "devotio moderna", dem Nominalismus und den "Brüdern vom gemeinsamen Leben" nahe und kritisierte die Vorstellung der Werkgerechtigkeit ("meritum de condigno") zugunsten eines von Gottes freier Annahme abhängigen Billigkeitsverdienst ("meritum de congruo"). Seine Theologie ist mit der Kurzformel „Von Gott, durch Gott, zu Gott“ charakterisiert worden.




</doc>
<doc id="678224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678224" title="Paceco">
Paceco

Paceco ist eine Stadt im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Paceco liegt 7 km südlich von Trapani. Die Stadt Paceco bedeckt eine Fläche von 58 km². Die Einwohner leben hauptsächlich von der Salzgewinnung oder von der Landwirtschaft, insbesondere vom Weinanbau und Anbau der gelben Melone (cucumis melo), einer Besonderheit dieser Region.

Die Ortsteile sind Castellazzo, Culcasi, Dattilo, Dattilo Soprano, Lago Baiata, Marino, Murana, Nubia, Pecoreria, Specchia, Verderame.

Die Nachbarorte sind: Erice und Trapani. Paceco grenzt sowohl im Norden als auch im Süden an Trapani und teilt das Gemeindegebiet von Trapani in zwei Teile.

In der Gegend siedelten schon in vorgeschichtlicher Zeit Menschen. Im 14. und 15. Jahrhundert wuchs die Stadt um die Kirche San Lorenzo di Xitta. Zu dieser Zeit gehörte der Ort dem Johanniterorden, später gehörte der Ort als Lehen der Familie Fardella.





</doc>
<doc id="678225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678225" title="Gotthelf">
Gotthelf

Gotthelf steht für:

Gotthelf ist der Vorname folgender Personen:
Gotthelf ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="678229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678229" title="Hypokotyl">
Hypokotyl

Hypokotyl (griech.: "hypo" = unterhalb und "kotyle" = Höhlung; engl.: "Hypocotyl"), auch "Keimstängel" oder "Keimachse", ist ein Fachausdruck der Botanik und bezeichnet den untersten Abschnitt der Sprossachse einer Samenpflanze vom Wurzelhals (das ist die Grenzzone zwischen Wurzel und Sprossachse) bis zu den Kotyledonen (Keimblättern).

Der nächsthöhere Abschnitt der Sprossachse zwischen Keimblättern und dem Primärblatt bzw. den Primärblättern ist das Epikotyl.

Bei einem verdickten Hypokotyl spricht man von einer Hypokotylknolle, welche wie andere Knollen der Speicherung von Reservestoffen dient. Beispiele für Arten sind Radieschen oder Rote Bete.

Bei wenigen Pflanzenarten werden Nähr- oder Reservestoffe im Hypokotyl, im Embryo eingelagert. Dieses verdickte "Speicherhypokotyl" dient dann dem Samen bei der Keimung als Nähstoffreserve, wie bei der Paranuss.


</doc>
<doc id="678230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678230" title="Dreiblättriger Baldrian">
Dreiblättriger Baldrian

Der Dreiblättrige Baldrian ("Valeriana tripteris") ist eine Art in der Gattung der Baldriane ("Valeriana").

Die Pflanze wird etwa 30 bis 60 Zentimeter hoch. Die Spreiten der Grundblätter sind deutlich herzförmig, wobei die oberen Stängelblätter dreischnittig, selten fünfschnittig oder ungeteilt sind. Die Laubblätter sind kahl bis dicht, fast graufilzig behaart. Die Krone ist weiß bis blassrosa.

Blütezeit ist von April bis Juli.

Die Chromosomenzahl ist 2n = 16, auch für die Unterarten "Valeriana tripteris" subsp. "tripteris" und "Valeriana tripteris" subsp. "austriaca".

Das Verbreitungsgebiet des Dreiblättrigen Baldrian sind Gebirge Europas von den Vogesen bis zu den Karpaten, weiters bis Nordspanien, dem südlichen Italien und dem Norden Griechenlands. Das Verbreitungsgebiet umfasst die Länder Spanien, Andorra, Frankreich, Korsika, Deutschland, Italien, Slowenien, Serbien, Kroatien, Schweiz, Österreich, Liechtenstein, Ungarn, Tschechien, Polen, Slowakei, Bosnien-Herzegowina, Montenegro, Albanien, Griechenland, Bulgarien, Rumänien und die Ukraine. In den Allgäuer Alpen steigt er bis über 2000 Meter auf.
Die Pflanze ist in Österreich insgesamt häufig, fehlt aber im Burgenland und Wien.
Als Standort bevorzugt die kalkliebende Pflanze feucht-schattige Felshänge, Felsspaltengesellschaften, Felsblöcke in Wäldern in der montanen bis subalpinen Höhenstufe. Sie ist eine Charakterart der Klasse Aplenietea trichomanis.
"Valeriana tripteris" wurde 1753 von Carl von Linné in "Species Plantarum", Band 1, S. 32, erstveröffentlicht.

Man kann folgende Unterarten unterscheiden:

Nach Euro+Med kann man nur die folgenden Unterarten unterscheiden:




</doc>
<doc id="678234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678234" title="Amphiaraos">
Amphiaraos

Amphiaraos (, verkürzt auch ) ist in der griechischen Mythologie ein Seher des Zeus und Feldherr aus Argos. Er war Sohn des Oikles, aus dem Hause der Melampiden, und der Hypermnestra. Er wurde auch als Sohn des Apollon bezeichnet, was auf seine seherischen Fähigkeiten zurückzuführen ist. Er heiratete Eriphyle und zeugte mit ihr den Amphilochos, den Alkmaion, die Eurydike, die Demonassa und die Alkmene.

Da Oineus, der König von Kalydon, eines Tages Artemis in seine Opfergaben einzuschließen vergessen hatte, sandte diese einen gewaltigen Eber, das Reich des Königs zu verwüsten. Deshalb lud dieser Helden aus ganz Griechenland zu sich, um Jagd auf das Tier zu machen. Auch Amphiaraos war dabei und traf den Eber mit seinem Pfeil ins Auge, nachdem Atalante ihn verwundet hatte. Meleagros, der Sohn des Oineus, streckte ihn schließlich nieder.

Amphiaraos wird als Held in der Sage um die Fahrt der Argo sowohl bei Apollodor als auch bei Pausanias erwähnt. In den "Argonautica" des Apollonios von Rhodos wird er jedoch nicht als Teilnehmer aufgeführt.

In Aischylos' "Sieben gegen Theben" war Amphiaraos als Gatte der Eriphyle, der Schwester des Adrastos, des Königs von Argos aus dem Hause der Biantiden, dessen Schwager. Zusammen mit König Iphis regierten sie über das argivische Land. Es kam zu einer Auseinandersetzung zwischen Amphiaraos und Adrastos. Schließlich aber einigten sich die beiden Kontrahenten, der Eriphyle die Entscheidung in zukünftigen Streitfällen zwischen ihrem Mann und ihrem Bruder zu überlassen.

Um Polyneikes, seinen Schwiegersohn, der von seinem Bruder Eteokles aus Theben vertrieben worden war, wieder in seine Ämter einzusetzen, beschloss Adrastos einen Kriegszug gegen Theben. Amphiaraos weigerte sich, dem Befehl zur Teilnahme nachzukommen, weil er den unglücklichen Ausgang des Feldzugs und seinen eigenen Tod vorausgesehen hatte. Ohne die Teilnahme des „Auges des Heeres“, wie Amphiaraos genannt wurde, verweigerten aber auch die übrigen Feldherren ihre Unterstützung. Erst als Eriphyle von Polyneikes mit dem Halsband der Harmonia bestochen wurde (auf dem allerdings ein Fluch lag), überredete sie ihren Gatten zur Teilnahme. Aufgrund der Vereinbarung zwischen seinem Schwager, seiner Frau und ihm musste sich Amphiaraos nunmehr dem Feldzug anschließen. Vor seinem Aufbruch forderte er noch seine Söhne auf, ihre Mutter zu töten und Theben mit Krieg zu überziehen, wenn sie erwachsen wären.

Während des Angriffs auf Theben befehligte Amphiaraos einen Teil des Heeres, das am proitischen Tor kämpfte. Als Tydeus von Melanippos tödlich verletzt worden war, wollte Athene ihm zu Hilfe eilen und ihn unsterblich machen. Da Amphiaraos Tydeus als Urheber des Krieges betrachtete, verhinderte er dieses, indem er Melanippos tötete, ihn köpfte und sein Haupt Tydeus gab. Dieser schlürfte das Hirn aus, worauf Athene sich angewidert abwandte und Tydeus starb.

Ein anderer Feldherr, Kapaneus, rief beim Sturm der Mauer aus, dass selbst Zeus ihn nicht aufhalten könne, daraufhin zog Zeus sein Wohlwollen von den Angreifern ab. Amphiaraos, der Seher des Zeus, erkannte dies und wendete seinen Streitwagen zur Flucht. Auch Adrastos und sein Heer flohen. Amphiaraos aber wurde vom thebanischen Helden Periklymenos verfolgt und an einer Furt des Ismenos eingeholt. Um seinem Seher ein unrühmliches Ende auf der Flucht zu ersparen, riss Zeus mit Blitzen die Erde auf. Der Erdschlund verschlang Amphiaraos samt "Baton" oder "Elaton", seinem Wagenlenker, Wagen und Pferden. Der Seher des Zeus wurde unter die Götter der Unterwelt aufgenommen.

Die Tanagrier behaupteten, der Ort seines Verschwindens liege bei Harma (altgriechisch ἅρμα „Wagen“). Die Thebaner gaben einen Ort zwischen Potniai und Theben an. Nahe der Stelle seines Verschwindens, in der Nähe von Oropos, erhob sich später das Amphiareion, ein Heiligtum mit berühmtem Traumorakel. Hier wurde er zuerst als Gott verehrt. Auch in Theben und Argos gab es Heiligtümer des Amphiaraos. In Lerna und beim Amphiareion gab es eine Amphiaraosquelle. Pausanias berichtet noch von einer Darstellung eines Zweikampfs zwischen ihm und Lykurg, dem Sohn des Pronax.

Amphiaraos soll bei den ersten Nemeischen Spielen den Sieg im Wagenrennen und im Diskuswerfen errungen haben.




</doc>
<doc id="678238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678238" title="Big Show">
Big Show

Paul Donald Wight, Jr. (* 8. Februar 1972 in Aiken, South Carolina), besser bekannt unter seinem Ringnamen Big Show, ist ein US-amerikanischer Wrestler und Schauspieler. Er steht derzeit bei der WWE unter Vertrag und tritt regelmäßig in deren Wrestlingshows auf. Wight hat eine Hypersomie.

Seine bisher größten Erfolge war der zweimalige Erhalt der WWE Championship und World Heavyweight Championship sowie der Erhalt der ECW World Heavyweight Championship.

Aus Wights erster Ehe mit Melissa Ann Piavis, die von 1997 bis 2000 anhielt, ging eine Tochter hervor. Mit Bess Katramados, die er 2002 heiratete, hat er zwei Kinder.

Der ehemalige College-Basketballer Wight begann seine Karriere als vermeintlicher Sohn André the Giants unter dem Ringnamen The Giant. Er wurde von Hulk Hogan entdeckt und durch dessen Fürsprache für die Promotion World Championship Wrestling verpflichtet, wo er sofort in ein Fehdenprogramm mit dem Wrestling-Superstar geschrieben wurde. Seine noch junge Karriere verlief ab diesem Zeitpunkt, trotz seiner mangelnden Erfahrung, steil bergauf. Er durfte von Hogan bereits am 29. Oktober 1995 kurzzeitig die WCW World Heavyweight Championship erhalten. Ein knappes Jahr später erhielt er den Titel von Ric Flair zum zweiten Mal. Nach einem kurzzeitigen Rückzug aus der WCW im Jahr 1997, war er ab 1998 wieder aktiv und wurde der Gruppierung New World Order (nWo) um die großen Altstars hinzugefügt. 1999 wechselte Wight zur WWF (heute WWE).

Zunächst debütierte Wight an der Seite von Vince McMahon gegen Stone Cold Steve Austin. Anschließend bildete er unter anderem mit Hardcore Holly und dem Undertaker Tag Teams. Letzterer, selbst ein groß gewachsener Mann, nahm sich dem jungen Wrestler an, um ihn an den Stil der WWF zu gewöhnen. Am Ende des Jahres, bei der Survivor Series 1999, durfte Wight in einem Match gegen Champion Triple H und The Rock die WWE Championship erringen, die er Anfang 2000 wieder an Triple H abgeben musste.

Nachdem Wight 2002 zunächst bei RAW angetreten war, wechselte er am Ende des Jahres zu SmackDown. Hier fehdete er gegen Brock Lesnar, von dem er bei den Survivor Series die WWE Championship ein zweites Mal gewinnen durfte. Im Zuge dieser Fehde wurde Paul Heyman kurzzeitig zum Manager von Wight. Bei Armageddon 2002 musste er den Titel an Kurt Angle abgeben.

Bei No Mercy 2003 gewann Wight die WWE United States Championship von Eddie Guerrero. Bei WrestleMania 20 gab er den Titel an John Cena ab.

Nach dem Draft 2005, bei dem er zurück zu RAW gewechselt war, durfte Wight am 1. November des Jahres zusammen mit Kane bei "Taboo Tuesday" die World Tag Team Championship von Lance Cade und Trevor Murdoch. Am 3. April 2006 mussten sie bei RAW den Titel an Kenny und Mikey von "Spirit Squad" abgeben.

Wight wurde im Juni 2006 zur ECW gewechselt. Am 4. Juli 2006 gewann er die ECW Championship von Rob Van Dam. Beim PPV "December to Dismember" am 3. Dezember 2006 musste er die ECW Championship in einem "Extreme Elimination Chamber"-Match an Bobby Lashley abgeben. Im Anschluss daran legte er eine Pause ein, um sich auf eine Karriere als Boxer zu konzentrieren; dieses Vorhaben blieb jedoch erfolglos.

Am 17. Februar 2008, beim PPV "No Way Out", gab ein fast 40 kg leichterer Wight sein Comeback und trat zunächst bei RAW und SmackDown auf. Nach einer verlorenen WrestleMania-Fehde gegen den Boxer Floyd Mayweather Jr. folgten Fehdenprogramme in SmackDown gegen The Great Khali, den Undertaker sowie Edge und John Cena.

Bei der WWE Draft am 13. April 2009 wechselte Wight erneut zu RAW. Beim PPV "Night of Champions" 2009 durfte er zusammen mit Chris Jericho (als Team "Jeri-Show") die WWE Unified Tag Team Championtitel erringen, nachdem er Edge auf Grund von dessen Verletzung ersetzte. Bei "TLC: Tables, Ladders & Chairs 2009" mussten sie die Titel an die D-Generation X abgeben, und das Tag Team wurde aufgelöst. Wight durfte den Titel am 8. Februar 2010 mit seinem neuen Partner The Miz (als Team "ShoMiz") in einem Match gegen D-Generation X und das Stable "The Straight Edge Society" (CM Punk & Luke Gallows) gewinnen. Am 26. April 2010 bei RAW mussten sie die Titel an die "Hart Dynasty" (David Hart Smith und Tyson Kidd) abgeben.
Bei der WWE Draft am gleichen Abend wurde er zu SmackDown gewechselt. Es folgten kleinere Fehdenprogramme, unter anderem gegen den damaligen World Heavyweight Champion Jack Swagger. 

Im Zuge einer Fehde gegen die Gruppierung "The Corre" gewann Wight am 19. April 2011 in SmackDown erneut zusammen mit Kane die WWE Tag Team Championship von Heath Slater und Justin Gabriel. Am 25. April 2011 wurde Wight gemeinsam mit Kane durch den WWE Draft zurück ins RAW-Roster gewechselt. Am 23. Mai 2011 bei RAW verloren er und Kane die Tag-Team-Titel an "The New Nexus" (David Otunga und Michael McGillicutty).

Nach einer Pause, die ab Juli erfolgte, kehrte er bei den Aufzeichnungen zu SmackDown am 4. Oktober 2011 zurück, um die Fehde gegen Mark Henry fortzuführen. Seitdem war er wieder Teil von SmackDown. Bei der Großveranstaltung "" am 18. Dezember 2011 gewann er die World Heavyweight Championship von Henry, wurde jedoch nach dem Match von diesem angegriffen. Anschließend löste Daniel Bryan seinen "Money in the Bank"-Koffer ein und pinnte Wight, wodurch dieser den Titel wieder verlor.

Am 1. April 2012 gewann er bei WrestleMania XXVIII den WWE Intercontinental Championtitel von Cody Rhodes, den er am 29. April 2012 bei der Großveranstaltung "Extreme Rules" wieder an diesen verlor. Am 14. Mai 2012 wurde Wight bei RAW von John Laurinaitis gefeuert, aber aufgrund einer Allianz mit Laurinaitis für dessen Match gegen John Cena bei "Over the Limit" wieder eingestellt.

Am 28. Oktober 2012 durfte Wight bei der Großveranstaltung "Hell in a Cell" zum zweiten Mal die World Heavyweight Championship von Sheamus gewinnen, welche er bei den SmackDown-Tapings am 8. Januar 2013 an Alberto Del Rio abgeben musste.

2013 führte Wight eine Fehde gegen The Authority, nachdem er von Stephanie McMahon aus der WWE entlassen wurde, als er in ein Championship-Match zwischen Daniel Bryan und Randy Orton eingriff. Nach seiner Entlassung griff er Triple H, den Chief Operating Officer (COO) der WWE an. Ende 2013 wurde er wieder ins offizielle WWE Roster aufgenommen.

Am 29. März 2015 gewann er bei WrestleMania 31 die zweite "André the Giant-Memorial-Battle Royal".

Am 20. August 2017 verlor er bei der Großveranstaltung SummerSlam ein Haikäfig Match gegen Big Cass.

Am 16. Oktober 2018 bei SmackDown 1000 kehrte Show zurück und verhalf The Bar Cesaro und Sheamus zum Gewinn der WWE SmackDown Tag Team Championship, von da an fungierte er einige Monate als Valet von The Bar, bis er sich verletzte und wieder aussetzte. Am 6. Januar 2020 kehrte er bei Raw zurück und bestritt ein Match mit Samoa Joe und Kevin Owens gegen AOP Akam & Rezar und Seth Rollins.

Neben Wrestling erschien Wight in Spielfilmen und Fernsehserien wie "Jingle All the Way", "Happy!", "The Waterboy", "Star Trek: Enterprise" und zwei Komödiendramen des USA Network, "Royal Pains", "Psych" und dem Actiondrama "Burn Notice". Im Jahr 2010 hatte er seine erste Hauptrolle in dem von den WWE Studios produzierten Comedy-Film "Knucklehead".

2020 spielte er sich selbst in der Sitcom "The Big Show Show" für den Streamingdienst Netflix.





</doc>
<doc id="678242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678242" title="Emmerke">
Emmerke

Emmerke ist ein Ortsteil der Gemeinde Giesen im Landkreis Hildesheim, Niedersachsen mit und einer flächenmäßige Ausbreitung von 6,6 km². Der Ort liegt 6 km von der Kreisstadt Hildesheim und 25 km von der Landeshauptstadt Hannover entfernt.

Urkundlich ist das Dorf Emmerke als die älteste geschlossene Siedlung der Gegend anzusehen. Es wurde bereits 854 in einem Güterverzeichnis des Klosters Corvey unter der Ortsbezeichnung „Anmarki in Scotelingen“ genannt.

Auch die Hildesheimer Kirche erhielt in Emmerke früh einen Hof übertragen, welcher abhanden gebracht, von Bischof Hezilo ihr zurückgegeben wurde. Die Stiftungsurkunde des Godehardiklosters 1146 führt die Namensform „Embrike“ an. Abgewandelt lautet dieselbe 1250 und 1251 „Embreke“.

Es gehörte zum Kleinen Stift Hildesheim und damit zu den wenigen überwiegend katholischen Gemeinden im östlichen Niedersachsen.

Am 1. März 1974 bildete Emmerke mit fünf weiteren Gemeinden die neue Gemeinde Giesen.

Ortsbürgermeister ist Frank Jürges.


Die Ortschaft Emmerke ist überwiegend durch Wohnbebauung und einige landwirtschaftliche Betriebe geprägt.

Unternehmen in Emmerke sind:


Der Haltepunkt "Emmerke" liegt an der Bahnstrecke Lehrte–Nordstemmen. Es bestehen regelmäßige Verbindungen der NordWestBahn und der Linie S 4 der S-Bahn Hannover nach Hildesheim Hbf, Hannover Hbf und Nordstemmen. Der Park-And-Ride-Platz am Bahnhof wurde im Jahr 2010 modernisiert.
Die Bundesstraße 1 führt direkt am Ort vorbei.




</doc>
<doc id="678245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678245" title="Aylmer Hunter-Weston">
Aylmer Hunter-Weston

Sir Aylmer Gould Hunter-Weston KCB DSO (* 23. September 1864; † 18. März 1940 in Hunterston, Ayrshire, Schottland) war ein britischer General und Parlamentsabgeordneter.

„Hunter-Bunter“ – wie er in der Armee genannt wurde – führte im Ersten Weltkrieg zunächst die 29. Division, dann 1915 das VIII. Korps in der gescheiterten Expedition nach Gallipoli und danach an der Westfront. Er war einer der bekanntesten Generale der britischen Armee seiner Zeit und galt als besonders exzentrisch. Hunter-Weston gilt als Prototyp der sprichwörtlichen inkompetenten britischen „Donkey Generals“ (deutsch: ‚Esel-Generale‘). Die Inkompetenz der britischen Generalität wurde besonders am Anfang des Ersten Weltkriegs deutlich. So befürwortete Hunter-Weston einen breit angelegten Angriff bei Tageslicht. Dies sorgte für hohe Verluste unter den Truppen, da die Verteidiger aus ihren gut ausgebauten Stellungen den Angriff leicht abwehren konnten.

Aylmer Hunter-Weston trat 1884 in das "Royal Engineer Corps" ein und durchlief die üblichen Kolonialverwendungen. Er diente zunächst in Indien, wo er verwundet wurde, dann im Stab Kitcheners bei der Niederschlagung des Mahdi-Aufstandes im Sudan und nahm am Burenkrieg (1899–1902) teil.

Nach verschiedenen Generalstabsverwendungen wurde er 1911 "Assistant Director of Military Training" im Kriegsministerium und in den Order of the Bath aufgenommen. Nach Ausbruch des Krieges erhielt er das Kommando über die 11. Infanteriebrigade, die mit der British Expeditionary Force in Frankreich eingesetzt war.
Als im Frühjahr 1915 die Vorbereitungen für die britisch-französische Expedition nach Gallipoli unter dem Oberbefehl Sir Ian Hamiltons begann, erhielt "Major General" Hunter-Weston am 10. März 1915 den Befehl über die im Januar aufgestellte 29. Division. Diese sollte mit ihren zwölf Bataillonen die Hauptlast des Angriffs auf Gallipoli tragen. 

Die Landung am Kap Helles, der äußersten Westspitze der Halbinsel Gallipoli, am 25. April 1915 endete für die britischen Soldaten in einem Blutbad, für das Hunter-Weston, der es versäumte, bereits erreichte Erfolge auszunutzen, verantwortlich gemacht wird. Die Division erreichte ihr Ziel die Ortschaft Krithia nicht.

In den folgenden Monaten wurden die britischen Truppen weiter verstärkt und Hunter-Weston wurde am 24. Mai zum Generalleutnant und Kommandierenden General des auf Gallipoli gebildeten VIII Corps befördert.

Im Juli 1915 wurde Hunter-Weston wegen eines Sonnenstichs und nervöser Überanstrengung nach Großbritannien repatriiert, wo er im Oktober 1916 für Nord-Ayrshire ins House of Commons gewählt wurde.

Inzwischen war Hunter-Weston aber auf seinen Posten als Kommandeur des VIII. Korps zurückgekehrt, das sich, da die erfolglose Unternehmung in Gallipoli in der Zwischenzeit abgebrochen worden war, jetzt in Frankreich befand. Mit diesem Korps nahm er am 1. Juli 1916 an der Somme-Offensive teil. Zwar erreichte das Korps kein einziges seiner Ziele, hatte aber die weitaus höchsten Verluste.

Auch dieser Fehlschlag wird größtenteils Hunter-Westons Inkompetenz zugeschrieben, der zwei Minen vorzeitig explodieren ließ und so die Deutschen vor dem bevorstehenden Infanterieangriff warnte.

Nachdem sein Korps 1918 aufgelöst worden war, verließ General Hunter-Weston im folgenden Jahr die Armee und widmete sich nur noch seiner politischen Karriere. Er saß 27 Jahre, bis 1935, im Unterhaus.

Sir Aylmer Hunter-Weston starb als 75-Jähriger kinderlos am 18. März 1940 durch einen Sturz von einem Türmchen seines Schlosses in Hunterston, Ayrshire. Seine Witwe starb 1954.



</doc>
<doc id="678247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678247" title="Geschichte der Stadt Dortmund">
Geschichte der Stadt Dortmund

Die Geschichte der Stadt Dortmund reicht über 1100 Jahre zurück. Die Stadt erlebte zwei Blütezeiten, während deren sie von europaweiter Bedeutung war: einmal im 14. Jahrhundert als Vorort der westfälischen Hansestädte in der Hochphase der Städtehanse und zum zweiten Mal im 19. und 20. Jahrhundert als Zentrum der Industrialisierung im Ruhrgebiet während der Gründerzeit und danach bis zur Stahlkrise als bedeutender Standort der Montanindustrie.
Erste Spuren der Besiedlung auf dem heutigen Dortmunder Stadtgebiet reichen bis in die Jungsteinzeit zurück. Die Ausgrabung eines jungsteinzeitlichen Dorfes zwischen den Stadtteilen Oespel und Marten belegt dies. Vom Gelände der ehemaligen Dortmunder Ritter-Brauerei ist der bedeutende Goldschatz von Dortmund bekannt. Weiterhin wurden frühmittelalterliche Friedhöfe in Wickede und Asseln gefunden.

Als im Jahr 772 die Sachsenkriege begannen, rückte das heutige Dortmunder Gebiet langsam in den Fokus der politischen Geschehnisse. Auf seinem zweiten Feldzug gegen die Sachsen 775 zog der fränkische König Karl der Große von Düren kommend auf der Straße, die aus der Kölner Bucht durch das Bergische Land und die Westfälische Bucht in Richtung Norddeutschland und Ostseeraum führte, in das sächsische Gebiet. Die fränkischen Reichsannalen berichten von der Eroberung der "Sigiburg" (der heutigen Hohensyburg), einer wichtigen Fliehburg der Sachsen über dem Zusammenfluss von Ruhr und Lenne.

Karl der Große zog von der Hohensyburg weiter in Richtung Osten; dazu benutzte er vermutlich den Hellweg. Zum Zentrum der fränkischen Herrschaft auf sächsischem Gebiet wurde unter Karl dem Großen Paderborn. Infolgedessen wurde der Hellweg als strategisch wichtige Straße von den Franken zu einer durch Burgen gesicherten Militärstraße ausgebaut. Außerdem wurden im Abstand von Tagesmärschen Ländereien als Reichsgut konfisziert und auf diesen Gütern Reichshöfe zur Versorgung der Truppen angelegt. Im Dortmunder Raum waren dies Brackel am Hellweg, Westhofen an der Ruhr und Elmenhorst an der Lippe. Aufgrund der Lage an der Kreuzung von Hellweg und Nord-Süd-Straße von Köln nach Norddeutschland war Dortmund der bedeutendste Königshof zwischen Duisburg und Paderborn und wohl auch die Verwaltungszentrale für den umliegenden Reichsbesitz, der sich über die oben genannten Reichsgüter hinaus erstreckte.

Die Dortmunder Tradition führt deshalb seit dem Spätmittelalter die Stadtgründung auf Karl den Großen zurück, auch wenn dies letztendlich nicht urkundlich belegt ist. Spuren einer solchen – aufgrund der typisch quadratischen Anlage als von Karl dem Großen gegründet anzusehenden – Burg lassen sich noch bis heute in der Dortmunder Innenstadt nördlich der Reinoldikirche finden. Auch der Name der heutigen Brückstraße (die gemeinsam mit der Wißstraße den heute im Stadtbild noch zu erkennenden Verlauf der Nord-Süd-Straße darstellt) leitet sich wohl nicht von einer Brücke ab, sondern dies war die Straße, die zur Burg (also zum heutigen Dortmund) führte. Die Stelle dürfte aus strategischer Sicht ideal gewesen sein, da sie nah genug an beiden Straßen lag, um diese zu kontrollieren, aber auch den notwendigen Sicherheitsabstand bot. Von dieser Burganlage ist der etwa 500 Meter entfernt gelegene Wirtschaftshof zu trennen. Die fränkischen Burgen boten im Innern lediglich einfache Hütten und wurden nur im Verteidigungsfall besetzt. Die Lage des Wirtschaftshofs ist unbekannt, im Allgemeinen wird aber davon ausgegangen, dass dieser um die 1662 abgerissene St.-Martins-Kapelle (an der heutigen Martinstraße westlich der ehemaligen Thier-Brauerei) lag und damit mit dem späteren Grafenhof identisch ist. Demnach wäre wohl die St.-Martins-Kapelle auch der älteste Sakralbau der Stadt Dortmund gewesen. Spätmittelalterliche Chronisten verwiesen dann auch auf zwei Dörfer, das "„alde“" und das "„neue Dorp“", die beide bei der Burg „Munda“ gelegen haben sollen und um die es Kämpfe zwischen Sachsen und Römern (oder auch Franken) gegeben haben soll. Auch wenn diese Berichte eher sagenhaften Charakter haben und in erster Linie der volksetymologischen Erklärung des Ortsnamens dienten, verweisen sie doch auf die Trennung zwischen der Siedlung des Wirtschaftshofs und der in ottonischer Zeit neu entstandenen Siedlung um die eigentliche Burg. Offen ist dabei die Frage, ob die Siedlung um den Wirtschaftshof auf einer älteren vorfränkischen Siedlung beruht.

Die weitere Entwicklung des Königshofes in karolingischer Zeit liegt aus Mangel an schriftlichen Quellen im Dunkeln. Die bisher älteste Erwähnung Dortmunds findet sich im zwischen 880 und 884 angelegten Urbar des Klosters Werden. Der knappe lateinische Eintrag lautet:
(Deutsch: „In Throtmanni zahlt uns der freie Mann Arnold 8 Pfennige.“) Die nächste urkundliche Erwähnung erfolgte dann im Jahr 899, als eine vornehme Frau namens Wichburg und ihre vier Söhne wohl bedeutende Besitzungen in Methler und Aplerbeck dem Stift St. Gereon in Köln schenkte. Die Übergabe fand am 14. Mai desselben Jahres in "Trutmania" statt, was als Indiz für die zentralörtliche Funktion des Dortmunder Königshofes für eine größere Region zu dieser Zeit gewertet wird. Diese beruhte wahrscheinlich nicht nur auf der gehobenen Rechtsposition als Königshof, sondern auch auf Dortmunds Rolle als wichtiger Handelspunkt zwischen dem fränkischen und dem sächsischen Reichsteil.

Als in der zweiten Hälfte des 9. Jahrhunderts das Karolingerreich allmählich niederging, verfiel auch langsam das von Karl dem Großen aufgebaute Befestigungssystem. Mit König Ludwig dem Kind starb der letzte ostfränkische Herrscher aus dem Geschlecht der Karolinger, und mit der Wahl Heinrichs I. zum König wechselte 919 die Königswürde von den Franken zu den Sachsen. Die daraus resultierende Verlagerung des Reichszentrums sollte für Dortmund und die gesamte Hellwegregion von großer Bedeutung sein. Heinrich I. erneuerte auch das Burgensystem. Die Trennung von Burg und Wirtschaftshof zeige sich den Einfällen der Magyaren und denen der Normannen nicht gewachsen. Daher wurden innerhalb der Burganlagen feste Wohnhäuser erbaut. Versammlungen und Zusammenkünfte fanden ab dieser Zeit ebenfalls dort und nicht mehr auf dem Wirtschaftshof statt. Außerdem mussten die Burgmannen ihren Wohnsitz in die Burg verlegen. Dies geschah auch in Dortmund. Ungeklärt ist dabei die Frage, ob der Wirtschaftshof ganz aufgegeben wurde oder ob ein Teil der Bevölkerung zurückblieb. Auf jeden Fall folgte wohl ein Großteil der Händler und Handwerker den Burgmannen.

Da der Hellweg zur bevorzugten Reiseroute der Könige zwischen dem westfränkischen Reichsteil und dem sächsischen Stammland wurde, bestand auch die Notwendigkeit, entlang der Strecke Pfalzen anzulegen. Auch wenn die Bezeichnung Pfalz "(„palatium“)" für Dortmund nicht direkt überliefert ist (lediglich die später synonym gebrauchte Bezeichnung "„curtis regia“"), so kann man doch davon ausgehen, dass die Stadt im 10. Jahrhundert zur wichtigsten Pfalz Westfalens und der Hellwegregion aufstieg. Ein wichtiges Indiz dafür sind die zahlreichen Aufenthalte der Könige und Kaiser in Dortmund. Beim ersten urkundlich belegten Aufenthalt von Heinrich I. am 13. April 928, also zu Ostern, diente Dortmund gleich als Festtagspfalz. Dieses höchste Fest des Kirchenjahres pflegten die Könige nur an besonderen Orten mit entsprechenden Pfalzgebäuden und vor allem einer den Ansprüchen des Hochfestes angemessen Kirche zu feiern. Allerdings geht aus den Quellen auch hervor, dass Dortmund zu diesem Zeitpunkt eher noch eine aufstrebende Pfalz und noch nicht allgemein bekannt war.

Dies änderte sich aber schon bald unter dem Sohn und Nachfolger von Heinrich I., Otto I. Er kam zunächst 939 nach Dortmund, um den Aufstand seines Bruders Heinrich und seines 938 ermordeten Halbbruders Thankmar niederzuschlagen. Die Dortmunder Burgmannen unter ihrem Anführer Agina hatten sich zunächst Heinrich angeschlossen (oder waren von ihm eingesetzt worden), öffneten aber dem anrückenden König und seinem Heer sofort die Tore, und Otto I. begnadigte Agina daraufhin. Von Interesse für die Stadtgeschichte ist dieses Ereignis, weil in der Sachsengeschichte Widukinds von Corvey in diesem Zusammenhang erstmals von einer "„urbs Trotmanni“" die Rede ist. Der lateinische Begriff "„urbs“" bezeichnet eine befestigte stadtähnliche Siedlung. Welchen Aufschwung Dortmund in den folgenden Jahren machte, zeigt sich noch einmal deutlich am dritten Aufenthalt Ottos I. in Dortmund am 3. April 953. Wiederum befand er sich im Kampf, diesmal mit seinem Sohn Liudolf und seinem Schwiegersohn Konrad. Ursprünglich hatte Otto I. geplant, die Osterfeiertage in Ingelheim am Rhein zu verbringen, aber da das umliegende Gebiet von seinen Feinden besetzt war, zog Otto I. nach Mainz. Doch auch der Mainzer Erzbischof Friedrich schloss sich den Aufständischen an. So fuhr Otto I. per Schiff über Köln in Richtung Aachen, erfuhr in Köln jedoch, dass die Stadt nicht für eine königliche Osterpfalz gerüstet war. Daraufhin beschloss Otto I., das Osterfest in der nächstgelegenen Pfalz auf sächsischem Gebiet zu feiern und zog nach Dortmund. Eventuell bewog ihn auch die unsichere Lage von Aachen innerhalb Lothringens zu diesem Schritt.

Dass Dortmund mit solch bedeutenden Kaiserpfalzen wie Aachen mithalten konnte, verdeutlicht den vorangeschrittenen Ausbaustand der Pfalzstadt zu dieser Zeit. Von Ottos I. fünftem und letztem Dortmunder Aufenthalt am 13. Juni 960 ist die oben angesprochene Bezeichnung als "„curtis regia“" überliefert. Auf die Zeit zwischen 950 und 1000 wird dann auch der Bau des ältesten Teiles der Reinoldikirche als Pfalzkirche datiert. Die Kirche war nicht von Anfang an dem Heiligen Reinoldus geweiht; vermutlich war sie vorher eine Marienkirche. Das Datum der Reliquientranslation des späteren Stadtpatrons ist unbekannt; Vermutungen zielen auf die Amtszeit Annos II. (1056–1075) oder die zweite Hälfte des 12. Jahrhunderts. Etwa zur gleichen Zeit wie die Reinoldikirche dürfte auch das 1906 abgerissene Richthaus als Pfalzbau entstanden sein. Dieses Gebäude stand an der Nordseite des Ostenhellwegs und bildete den westlichen Abschluss der so genannten Reinoldiinsel. In diesem Gebäude übte der Graf (oder ein von ihm ernannter Richter) in Verbindung mit einem Schöffen­kollegium das Hochgericht aus.

Die kaiserliche Pfalz dürfte zahlreiche Händler und Handwerker, die zum einen für den Unterhalt der Pfalz notwendig waren und zum anderen von der günstigen Lage und vom erhöhten Verkehrsaufkommen des königlichen Verwaltungsmittelpunktes profitierten, angezogen haben, was wiederum zur allmählichen Stadtwerdung Dortmunds beitrug. Das Gebiet dehnte sich wohl schon seit Ende des 9. Jahrhunderts auch auf den Bereich südlich des Hellwegs aus. Hier entstand auch ein neuer Marktplatz, der vermutlich im Gegensatz zum weiterhin bestehenden alten Markt auf der nördlichen Hellwegseite dem Fernhandel diente.

Unter dem Nachfolger Ottos I., Otto II., behielt Dortmund seine Bedeutung als wichtiger Pfalzort. Aus urkundlichen Quellen geht hervor, dass sich der Kaiser insgesamt dreimal in Dortmund aufhielt. Nach dem Aufenthalt im Januar 974 berief er im Juli 978 sogar eine Reichsversammlung nach Dortmund ein, auf der ein Feldzug gegen König Lothar von Frankreich beschlossen wurde. Im darauf folgenden Jahr hielt er sich auch über Ostern in der Stadt auf. Unter der Regentschaft von Adelheid von Burgund, der Großmutter des noch minderjährigen Königs Otto III., fand vom 20. bis 27. Januar 993 wieder eine Reichsversammlung in Dortmund statt. Weitere Aufenthalte von Otto III. datieren auf die Jahre 986 und 997. Otto III. schenkte 997 den „Reichsort Dortmund im Westfalengau“ dem Marienstift in Aachen. Diese Schenkung, die nur kurzzeitig Bestand hatte, sollte dem Stift die Wiederherstellung seiner zerstörten Kirche ermöglichen.

Unter dem Nachfolger Ottos III., Heinrich II., verlagerte sich der Schwerpunkt der königlichen Herrschaft in Westfalen von Dortmund wieder nach Paderborn; allerdings hielt auch er am Dortmunder Reichsbesitz fest und besuchte die Stadt noch fünfmal. Der bedeutendste Aufenthalt war der vom 6. und 7. Juli 1005, bei dem er eine große Synode nach Dortmund einberief, an der neben den Erzbischöfen von Köln, Bremen und Magdeburg noch 13 weitere überwiegend sächsische Bischöfe und der Herzog von Sachsen teilnahmen. In Reaktion auf die Hungersnot desselben Jahres wurde das "„pactum Trotmundense“" („Dortmunder Pakt“) geschlossen, der unter anderem eine Gebetsverbrüderung, das Fasten an bestimmten Festtagen und großzügige Almosen vorsah. Die Synode diente aber auch der Vorbereitung des zweiten Feldzugs gegen Herzog Boleslaw von Polen. Eine weitere große Synode fand unter Heinrichs Herrschaft vom 10. bis 14. Januar 1016 in Dortmund statt.

Insgesamt sind 15 Aufenthalte sächsischer Kaiser in Dortmund belegt; aus den Itineraren lässt sich auf ebenso viele weitere Aufenthalte schließen. Damit war Dortmund neben Paderborn (34 nachgewiesene Aufenthalte) politisches Zentrum der Region. Doch auch wirtschaftlich dürfte Dortmund zu einer der führenden Städte dieser Zeit gehört haben. So erhielten beispielsweise 990 die Kaufleute von Gandersheim dasselbe Recht wie die Dortmunder Kaufleute und zehn Jahre später die Kaufleute von Helmarshausen das gleiche Recht wie die Kaufleute von Mainz, Köln und Dortmund. Das genaue Recht selbst ist nicht überliefert; es kann aber als eine Art frühes Markt- oder auch Stadtrecht angesehen werden. Damit zählte Dortmund zu den ersten Städten im Heiligen Römischen Reich, die nicht auf eine Römerstadt zurückgehen. Münzfunde deuten darauf hin, dass spätestens ab 983 Dortmund auch bedeutender Prägeort war. Dortmund war dabei wohl ein Hauptumschlagsplatz für den Erzhandel zwischen den flandrischen Städten um Lüttich, Huy und Dinant auf der einen und dem sächsischen Goslar auf der anderen Seite. Über Flandern wurden die Erze weiter nach England und vermutlich sogar bis nach Schweden und Norwegen gehandelt.

Da Heinrich II. keine Kinder hinterließ, starb mit seinem Tod 1024 das sächsische Königshaus aus, und die Krone ging wieder an die Franken über, womit insgesamt auch wieder die Bedeutung des sächsischen Reichsteils abnahm. Neuer König wurde Konrad II. Da unter anderem der sächsische Reichsteil ihm nach seiner Wahl nicht gehuldigt hatte, begab sich Konrad auf einen Königsumritt, der ihn Anfang Dezember 1024 nach Dortmund führte, wo die entscheidenden Verhandlungen für seine spätere Anerkennung stattfanden. In den Jahren 1028 und 1030 besuchte der mittlerweile zum Kaiser gekrönte Konrad Dortmund noch einmal. Im Jahr 1033 erneuerte er die Rechte von Helmarshausen, wobei er sich wie Otto II. auf die Dortmunds bezog.

Auch unter den Saliern blieb Dortmund bedeutende Kaiserpfalz. Zunächst besuchte Heinrich III. Ende Februar 1046 Dortmund und investierte den Mönch Rudhard zum Abt von Corvey. Weitere Aufenthalte sind aus den Jahren 1051 und 1052 belegt. Auch sein Sohn und Nachfolger Heinrich IV. besuchte nach seinem Herrschaftsantritt die Stadt im Jahr 1066 sowie nochmals am 14. Mai 1068. Im Jahr 1073 lehnten sich die sächsischen Fürsten gegen den König auf. Zwar besiegte Heinrich die Aufständischen in der Schlacht bei Homburg an der Unstrut, doch mied er das sächsische Gebiet und besuchte Dortmund nicht mehr. Hierbei spielte vermutlich auch eine Rolle, dass zur selben Zeit der Investiturstreit mit Papst Gregor VII. entbrannte. Dass er dabei trotz allem eindeutig die Herrschaft über Dortmund behielt, zeigt beispielhaft die Gewährung der Zollfreiheit in Dortmund an die Wormser Juden 1074. Infolgedessen dürften sich unter Heinrichs Herrschaft die ersten Juden in Dortmund angesiedelt haben.

Sein Sohn Heinrich V. versuchte seine Machtgrundlage zu verbessern, indem er sich auf die Reichsgüter und die aufkommenden Städte stützte. Insbesondere bei den Sachsenfürsten stieß diese Politik auf erheblichen Widerstand. Damit geriet Dortmund als wichtigstes Reichsgut im westlichen Sachsen in das Zentrum dieser Auseinandersetzung. Zunächst besuchte Heinrich zu Mariä Himmelfahrt, am 15. August 1113 Dortmund, wo sich ihm der aufständische Landgraf Ludwig I. unterwarf. Im August des folgenden Jahres wurde Dortmund aber, wie zuvor schon Andernach und Sinzig, von Graf Friedrich I. von Schwarzenburg und anderen Fürsten gebrandschatzt und ausgeraubt. Daraufhin marschierte Heinrich mit einem Heer aus Bayern, Schwaben, Franken und Thüringen in Westfalen ein, befestigte Dortmund erneut und hinterließ eine starke kaiserliche Besatzung. Das übrige Westfalen wurde verbrannt und geplündert; lediglich die Stadt Soest konnte sich freikaufen. In der Schlacht am Welfesholz am 11. Februar 1115 wurde Heinrich jedoch von seinen Gegnern geschlagen, die daraufhin unter Führung von Lothar von Süpplingenburg nach Dortmund zogen und die Befestigung erneut zerstörten. Es wird vermutet, dass dabei auch die Pfalzanlage zerstört, zumindest aber unbenutzbar, wurde. Zwar geht aus den Itineraren hervor, dass Lothar nach seiner Königskrönung noch einmal im März 1129 durch Dortmunder Gebiet zog; ein Aufenthalt ist aber nicht belegt. In den folgenden Jahren hatte Dortmund wohl keine größere politische Funktion mehr.

Wirtschaftlich und als Stadt dürfte Dortmund aber weiterhin gewachsen sein. Dazu hat auch die Germanisierung des Nordostens unter Lothar beigetragen. Mit dieser Ostkolonisation ging eine Ausweitung des Handelsverkehrs einher, in dessen Zuge es zu Städtegründungen an der Ostsee kam. Davon profitierte wiederum auch Dortmund als wichtiger Verkehrsknotenpunkt. Münzfunde aus der Zeit zwischen 983 und 1106 deuten aber schon auf wesentlich ältere Fernhandelstätigkeit hin, und auch an der „"pax Gotlandie"“ („gotländischer Friede“) waren Dortmunder Kaufleute beteiligt. Vermutlich vom ersten staufischen König Konrad III. wurde der Stadt im August 1145 ein Privileg erteilt. Dieses ging beim Stadtbrand 1232 verloren, und somit lässt sich der Inhalt nur aus der Bestätigung von 1236 rekonstruieren. Den Dortmunder Bürgern und Kaufleuten wurde in diesem Privileg Zollfreiheit im ganzen Reich garantiert (zunächst nur an den königlichen Zollstätten, erst unter Friedrich II. wurde daraus eine allgemeine Zollfreiheit), sie durften bei Überlandfahrten nicht unrechtmäßig zum Zweikampf herausgefordert werden, und ihr ausschließlicher Gerichtsstand war vor dem Dortmunder Gericht. Dieses Privileg unterstützte zum einen den schon zu dieser Zeit für Dortmund bedeutenden überregionalen Fernhandel und förderte zum anderen die Entwicklung vom Pfalzort zur Pfalzstadt, indem es neue Bürger anlockte.

Erst unter Friedrich Barbarossa erhielt die Stadt auch langsam wieder politische Bedeutung. Unter seiner Herrschaft dürften die Pfalzanlagen wieder errichtet worden sein. Ebenfalls in dieser Zeit dürfte die Dortmunder Marienkirche entstanden sein, vermutlich als Pfalzkapelle, da die Reinoldikirche eine eigenständige Funktion als Pfarrkirche erhalten hatte. Friedrich hielt sich insgesamt selten im nordwestdeutschen Raum auf, zwei Aufenthalte in Dortmund sind urkundlich belegt. (Zum Vergleich: nur in Köln, Aachen, Utrecht und Nimwegen hielt er sich häufiger auf; andere große westfälische Städte wie Soest, Paderborn, Münster oder Osnabrück besuchte er dagegen nur einmal). Bei seinem Königsumritt 1152 zog er nach seinem Osteraufenthalt in Köln direkt nach Dortmund, wo er einen ersten Hoftag abhielt. Anwesend waren unter anderem Erzbischof Arnold II., Heinrich der Löwe, Welf VI. und Albrecht der Bär. Bei diesem Hoftag präsentierte sich Friedrich I. erstmals als Herrscher im sächsischen Teil des Reiches. Für die Dortmunder Stadtgeschichte ist dieser Aufenthalt vor allem bedeutend, weil sich in einer im darauf folgenden Jahr ausgestellten Urkunde, die sich auf diesen Aufenthalt bezieht, der lateinische Begriff ' findet. Der Begriff ' bezeichnet eine Siedlung, die sowohl in äußerer Form als auch in rechtlicher Hinsicht den Charakter einer Stadt aufweist. Dies war die erstmalige Bezeichnung Dortmunds als '; der Name lässt sich auch nicht direkt aus den vorher verwendeten Formen ableiten. Auffällig ist vor allem, dass von diesem Zeitpunkt an bis zum Beginn des 14. Jahrhunderts, als wieder deutschsprachige Quellen aufkamen, ausschließlich ' als Name für Dortmund in den Quellen auftaucht. Es wird daher vermutet, dass diese Änderung direkt auf einen Erlass Friedrichs zurückgeht. Wenn er Dortmund zum Zentrum des westfälischen Teiles von Sachsen machen wollte, so wäre dafür ein eindeutiger und unverwechselbarer Name aus Gründen der Rechtssicherheit sicherlich unerlässlich gewesen. Friedrichs zweiter Dortmunder Aufenthalt war ebenfalls von längerer Dauer. Im Jahr 1154 stand Friedrichs Romfahrt an, in deren Vorfeld er eine enorme Reisetätigkeit entwickelte. Vom Dortmunder Aufenthalt sind zwei Urkunden erhalten geblieben, eine vom 17. und eine vom 23. Juni. Angesichts der Tatsache, dass sich auch viele Fürsten, wie die Erzbischöfe von Köln und Mainz, Heinrich der Löwe und die Grafen von Berg, Arnsberg, Kleve und Tecklenburg, aufhielten, kann vermutet werden, dass hierbei ein Hoftag abgehalten wurde. Friedrichs enge persönliche Beziehung zum nahe gelegenen Prämonstratenser-Kloster Cappenberg mag dabei für die Pfalzstadt Dortmund von Vorteil gewesen sein. Erwähnenswert ist in diesem Zusammenhang vor allem die Übergabe des Cappenberger Barbarossakopfes an Friedrichs Taufpaten Otto von Cappenberg. In der Folgezeit hielt sich Friedrich Barbarossa nur noch selten in Westfalen auf. Ab 1180 befand er sich in Auseinandersetzungen mit Heinrich dem Löwen in Sachsen. Quellen aus späteren Jahrhunderten berichten von weiteren Aufenthalten und sogar der Verlegung des Hofgerichts nach Dortmund für zwei Jahre. Zwar würden diese Vorgänge in die Abläufe der Zeit passen, durch zeitgenössische Quellen belegen lassen sie sich nicht.

Friedrichs Sohn und Nachfolger Heinrich VI. hielt sich nie in der Hellwegregion und somit auch nie in Dortmund auf. Das Zentrum der Königsherrschaft verlagerte sich zunehmend nach Süddeutschland; der Hellweg verlor als Königsstraße, aber auch als Handelsstraße an Bedeutung. Die erstmalige urkundliche Erwähnung der Grafen von Dortmund 1189 unterstreicht die Entwicklung zu einer weniger direkten Herrschaft der deutschen Könige über die Stadt. Doch blieb die Stadt wichtiges Reichsgut und entwickelte sich gerade unter Heinrichs Herrschaft in Richtung Reichsstadt. So sicherte Heinrich dem Kölner Erzbischof am 25. März 1190 zu, innerhalb der Erzdiözese Köln nur noch in Duisburg und Dortmund königliche Münzen prägen zu lassen. Der bedeutendste Eingriff Heinrichs in die Entwicklung der Stadt ist jedoch die Stiftung des Katharinenklosters am 23. März 1193. Eine solche direkte königliche Stiftung war für die Zeit sehr ungewöhnlich; der Dortmunder Vorgang ist insgesamt einzigartig. Neben der königlichen Stiftung stand weder fest, ob Männer oder Frauen das Kloster beziehen sollten noch welchem Orden sie angehören sollten. Erst 1219 wurde festgelegt, dass es ein nach der Augustinusregel lebender Frauenkonvent sein sollte; erst 1224 wurde die prämonstratensische Observanz vorgeschrieben. Zu diesem ungewöhnlichen Vorgang mag sicherlich auch die für damalige Verhältnisse und für eine so große und bedeutende Stadt wie Dortmund ungewöhnliche Tatsache, dass Dortmund kein Kloster besaß, beigetragen haben. Die Stiftung ist die erste größere Abtretung des Dortmunder Reichsguts, doch selbst dabei bestand der Kaiser auf der Herrschaft über die Klostervogtei.

Die Dortmunder Geschichte war sicherlich bis zum Beginn des 13. Jahrhunderts Königsgeschichte. Zwar haben sich keine Urkunden erhalten, die Auskunft über das städtische Leben vor dieser Zeit geben könnten, doch lässt sich anhand des oben Beschriebenen nachvollziehen, wie sehr die deutschen Kaiser und Könige das Schicksal der Stadt prägten. Mit der Verlagerung des Königszentrums nach Süddeutschland und dem Wachsen der Stadt änderte sich dies aber. Zwar war der Repräsentant des Königs, der Graf, immer noch die wichtigste politische Figur, doch der Einfluss der Bürger und insbesondere der vor allem im Tuch- und Weinhandel tätigen Fernhändler wuchs beständig. Dem oben bereits erwähnten Schöffengericht, das wohl schon zu dieser Zeit mehr als bloße Gerichtsfunktionen wahrnahm und die Stadt nach innen und außen repräsentierte und somit als ein früher Vorläufer eines Stadtrates angesehen werden kann, gehörten nach der Erkenntnis jüngerer Forschungen zu diesem Zeitpunkt zwar noch überwiegend Reichsleute an, doch die Weihe der von den Fernhändlern gestifteten Nicolaikirche 1198 verdeutlicht bereits deren Wohlstand und Einfluss. Die Fernhändler dürften auch schon früh die Führungsschicht unter den um die Pfalz siedelnden Händlern gebildet haben. Auf die zweite Hälfte des elften Jahrhunderts, auf jeden Fall auf die Zeit nach der Überführung der Reinoldireliquien, wird der Zusammenschluss der Fernkaufleute in der so genannten Reinoldigilde, die in den folgenden Jahrhunderten eine wichtige Rolle zunächst im Handel, aber schnell auch in der Politik spielte, geschätzt. Erst in späteren Jahrhunderten verschmolz die Schicht der Reinoldigilde mit der der Reichsleute. Um 1200 herum wurde auch die jüngste und in ihren Umrissen bis heute durch den Wallring erkennbare Stadtmauer errichtet. Das ummauerte Gebiet umfasste 81 Hektar, womit Dortmund in dieser Zeit zu den flächenmäßig größten Städten in Nordwestdeutschland gehörte (nur Köln (401 ha), Aachen (175 ha), Münster (104 ha) und Soest (101 ha) waren flächenmäßig größer; Duisburg und Essen mit 33 ha beziehungsweise 37 ha deutlich kleiner). Die Befestigung bestand aus zwei durch einen Graben getrennten Mauern, war insgesamt etwa 3300 Meter lang und durch 14 Türme gesichert. Der rekonstruierte Adlerturm vermittelt einen anschaulichen Eindruck davon, wie mächtig diese Befestigung war. Es darf aber nicht übersehen werden, dass diese Ummauerung der Stadt wohl sehr vorausschauend geplant worden ist. Ein großer Teil des innerhalb der Mauer liegenden Gebiets dürfte anfangs unbebaut gewesen sein, und tatsächlich expandierte die Stadt bis zum Einsetzen der Industrialisierung nie über dieses Gebiet. Die Bevölkerung wird auf 10.000 bis 15.000 Einwohnern geschätzt; somit war im 13. Jahrhundert Dortmund neben Soest die größte westfälische Stadt und gehörte zu den größten Städten im Heiligen Römischen Reich. Einen weiteren Bau aus dieser Zeit stellte das zweigeschossige Alte Rathaus am Alten Markt dar. Dieses zweigeschossige Gebäude war wohl ursprünglich der Sitz des Dortmunder Grafen und ging erst 1241 an die Stadt über. Bis zum Abriss nach dem Zweiten Weltkrieg war es das älteste steinerne Rathaus Deutschlands.

Heinrichs plötzlicher Tod 1197 löste den Thronstreit zwischen Philipp von Schwaben und Otto IV. aus. Die Verpfändung Dortmunds an den Kölner Erzbischof Adolf I. durch Otto (die aber ohne Folgen blieb), dessen Meidung des Hellwegs auf seinen Reisen von Köln nach Sachsen und zurück sowie der ausschließliche Aufenthalt in im kirchlichen Besitz stehenden Orten Westfalens werden als Indizien dafür gewertet, dass Dortmund auf Seiten Philipps stand. Direktem kaiserlichem Einfluss unterlag Dortmund erst wieder unter Friedrich II. In einer Urkunde vom 20. Juni 1218 bestätigte er die Stiftung des Katharinenklosters, unterstrich aber auch seinen Anspruch auf Dortmund als Königshof. Zwei Jahre später, am 16. April 1220, forderte er Erzbischof Engelbert I. von Köln auf, das Katharinenkloster unter seinen Schutz zu nehmen; die mit der Vogtei verbundenen Rechte sollten aber beim König verbleiben. Wenige Tage später, am 1. Mai, erneuerte Friedrich auch die Privilegien Dortmunds. Die Urkunde ging beim Stadtbrand 1232 verloren, doch lässt sich der volle Wortlaut aus einer Abschrift rekonstruieren. Interessant ist vor allem, dass die Privilegien an die ", die Gesamtheit der Dortmunder Bürger, vergeben wurden. Ob dies die erste Adresse dieser Art an die Dortmunder Bürger war, ist unklar; jedoch belegt die Urkunde, dass die Dortmunder Bürger spätestens zu diesem Zeitpunkt eine rechtsfähige Körperschaft oder Genossenschaft mit Genossen gleichen Rechts bildeten.

Da sich Friedrich überwiegend in Italien aufhielt, machte er seinen Sohn Heinrich zum Mitkönig und übertrug ihm die Herrschaft über Deutschland. Der noch minderjährige Heinrich unterstand aber zunächst der Vormundschaft durch Erzbischof Engelbert, in dessen Begleitung er 1224 nach Norddeutschland reiste. Wie viele seiner Vorgänger benutzte er dazu auch die Nord-Süd-Straße über Dortmund. Heinrichs Aufenthalt am 4. September, bei dem neben dem Kölner Erzbischof auch noch Friedrich von Österreich, Friedrich von Isenberg, Adolf von der Mark und Konrad von Dortmund anwesend waren, stellte für mehr als 150 Jahre den letzten Königsaufenthalt in Dortmund dar.

Im Jahr 1232 (oder 1231) kam es dann zu dem oben bereits mehrfach erwähnten Stadtbrand. Vermutlich durch Brandstiftung ausgelöst, zerstörte er die Stadt fast vollständig. Das Feuer wütete wohl vor allem im dicht besiedelten Stadtkern nördlich des Hellwegs und zerstörte nicht nur die hölzernen Häuser der Krämer und Handwerker, sondern auch die steinerne Reinoldikirche. Durch den Brand ging auch das Archiv der Stadt verloren und mit ihm sämtliche Urkunden aus der Zeit vor dem Stadtbrand. Zwar wurde mit dem Wiederaufbau der Stadt unmittelbar begonnen; es gab sogar die Neustiftung eines Minoritenklosters; doch für das wirtschaftliche Leben bedeutete der Brand einen schweren Rückschlag, und so wandten sich die Bürger an ihren Stadtherrn, König Heinrich, mit der Bitte, ihnen einen zweiten Jahrmarkt zu bewilligen. Der König kam dieser Bitte nach und stellte den Dortmundern am 30. September 1232 eine entsprechende Urkunde aus. Von diesem zusätzlichen 14-tägigen Markt, der zu Michaelis (29. September) begann, blieb der bisherige Markt von Christi Himmelfahrt bis Pfingsten unberührt. Die Urkunde ist für die Dortmunder Stadtgeschichte auch deshalb von Bedeutung, weil Dortmund darin erstmals als Reichsstadt (wörtlich: ") bezeichnet wird. Die beim Stadtbrand verloren gegangenen Privilegien Dortmunds wurden 1236 von Friedrich II. erneuert. Der zusätzliche und einzige kaiserlich privilegierte Markt in Westfalen trug wesentlich zum wirtschaftlichen Aufstieg der Stadt bei. Auch die Dortmunder Kaufleute waren zu dieser Zeit schon sehr aktiv im Fernhandel tätig. So ist aus dem Sommer 1229 das erste überseeische Abkommen Dortmunder Händler überliefert. Zwei Kaufleute, Ermbrecht und Albrecht, schlossen darin mit anderen Kaufleuten einen Handelsvertrag mit dem Fürsten von Smolensk ab. Auch die Beteiligung des Dortmunder Grafen an der Kolonisierung und Missionierung Livlands 1200 dürfte sich für die Fernhändler vorteilhaft ausgewirkt haben. Ein Zeugnis des mit dem wirtschaftlichen Aufstieg einhergehenden Wohlstands mag die spätromanische, um 1230 entstandene Madonna mit dem Kind in der Marienkirche sein.

Die ältesten Urkunden, die sich mit den Geschehnissen innerhalb der Stadt beschäftigen, stammen aus der Zeit nach dem Stadtbrand. Natürlich geht dies auf die Vernichtung älterer Urkunden durch den Brand zurück, doch spiegelt sich hierin auch das Erstarken der Dortmunder Bürgerschaft. Mit dem Niedergang der deutschen Königskrone und der daraus resultierenden Konzentration der deutschen Könige auf ihre süddeutschen Stammesgebiete verloren die Reichsstädte ihre Bedeutung als Stützpunkte des Reisekönigtums, erhielten aber durch ihren wirtschaftlichen Aufstieg ein neues Gewicht als wichtige Steuerzahler. Andererseits führte der Rückgang des direkten königlichen Einflusses zu einem Anstieg der Macht der Reichsfürsten und Ministerialen. In der Umgebung Dortmunds stiegen so die Grafen von der Mark und von Berg sowie der über das Vest Recklinghausen herrschenden Erzbischöfe von Köln zu bedeutenden Territorialherrschern auf. In Dortmund selbst lag die politische Macht zunächst in der Hand des königlichen Statthalters, des Grafen von Dortmund. Diesem stand die sich formierenden Bürgerschaft entgegen. Wie bereits oben erwähnt, kann das Schöffengericht als eine Art früher Vorläufer eines Stadtrats angesehen werden.

1240 (oder kurz zuvor) tauchte in den Urkunden erstmals die lateinische Bezeichnung "consilium" auf. Welchen Einfluss dieser Rat schon hatte, zeigte sich ein Jahr später, als Graf Konrad von Dortmund am 19. Februar ein Haus am Markt, das in einer Urkunde vom 4. September als Rathaus bezeichnet wurde, an die Bürger und Stadt verkaufte. In diesem Dokument sind die 18 Dortmunder Ratsherren mit dem Richter an der Spitze erstmals namentlich aufgelistet. Der Vertrag enthält aber noch weitere Vereinbarungen: mit dem Haus am Markt gingen auch die Rechte an den Fleisch- und Schuhbänken, am Brothaus und die Reichsrechte am Gebäude über dem Tribunal an die Stadt. Außerdem wurden in diesem Zusammenhang erstmals die Martins- und die Nicolaikirche genannt. Mit diesem Vertrag war auch gleichzeitig der Rat als Selbstverwaltungsorgan der Bürgerschaft konstituiert und vom königlichen Stadtherrn anerkannt. Dies verdeutlicht sich auch in der Besiegelung des Vertrags mit dem (sicherlich älteren) Turmsiegel durch die Ratsherren. Auf den 15. Dezember 1248 datiert eine Urkunde an den Kölner Erzbischof, in der sich die Stadt bereit erklärte, dem Gegenkönig Wilhelm von Holland zu folgen.

Diese Urkunde ist sowohl im Namen des Grafen als auch der Bürgergemeinde und der Ratsleute unterzeichnet – spätestens ab diesem Zeitpunkt ging also der Einfluss des Rates über die Selbstverwaltung hinaus und zielte auch auf die Außenpolitik. Das Verhältnis der Stadt zu Wilhelm von Holland dürfte aber ambivalent gewesen sein, da er zu diesem Zeitpunkt die Stadt eben an den Kölner Erzbischof verpfändet hatte, was eine Bedrohung für die Souveränität Dortmunds darstellte. Andererseits dürfte sich die Unterstützung als wirtschaftlich notwendig erwiesen haben, da er der Stadt erlaubte, mit Holland und Zeeland Handel zu treiben. Welchen Reichtum die Stadt erlangt hatte, lässt sich aus einer Steuerliste aus dem Jahr 1241 ablesen. Daraus geht hervor, dass die vier Dortmunder Königshöfe (neben Dortmund selbst also Brackel, Westhofen und Elmenhorst) zusammen ebenso wie die Dortmunder Juden allein 15 Mark Silber und die Stadt Dortmund 100 Mark Silber an Abgaben zu leisten hatten. Der Einfluss Dortmunds reichte zu diesem Zeitpunkt schon weit über den nordwestdeutschen Raum hinaus. Um 1252 wurde die baltische Stadt Memel unter Mithilfe von Dortmunder Kaufleuten gegründet. Der Dortmunder Einfluss war dabei so groß, dass anfangs erwogen wurde, die Stadt „Neu-Dortmund“ zu nennen. Die Stadtgründer baten die Stadt Dortmund, ihnen eine Aufzeichnung ihres Stadtrechts und ihrer Gewohnheiten zuzusenden. Diese Niederschrift wurde 1252 auch mit dem Titel "Über die Freiheit unserer Stadt" erstellt und ist damit die älteste Niederschrift der Dortmunder Stadtrechte. Zwar übernahm Memel letztlich das Lübische Recht; doch ist diese Aufzeichnung für die Dortmunder Geschichte von Interesse, da sie neben dem Stadtrecht auch Hinweise auf eine Synagoge und die Tätigkeit von Brauerinnen gibt und somit einen ersten Einblick in die Verhältnisse der Stadt erlaubt.

Als ein weiterer wichtiger Einflussfaktor der Dortmunder Geschichte bildete sich ebenfalls zur Mitte des 13. Jahrhunderts das Femegericht heraus. Bereits 1227 hatte wohl die erste Sitzung des Dortmunder Freigerichts stattgefunden. Dieser Freistuhl wurde dann mit dem Femegericht, dem so genannten „Gericht zum Spiegel“, zusammengelegt. Das Dortmunder Gericht scheint dabei schon früh eine Sonderrolle als Berufungsgericht und oberste Instanz unter den westfälischen Femegerichten eingenommen zu haben. Ein Ratsstatut von 1250 untersagte es diesem Gericht aber, über die Einwohner der Stadt Dortmund zu richten. Die Ursprünge der Feme liegen ebenso wie die Bedeutung des Namens weitestgehend im Dunkel; es gibt aber Vermutungen über einen Zusammenhang mit dem Landfrieden. Für die Entstehung der Dortmunder Feme dürfte dann insbesondere der Mainzer Landfrieden von Bedeutung sein. Trotz dieses Friedens gab es immer wieder Auseinandersetzungen mit den Territorialherrschern. Vor diesem Hintergrund schlossen sich die Städte Dortmund, Soest, Münster und Lippstadt am 17. Juli 1253 auf einer Lippebrücke bei Werne zum so genannten Werner Bund, einem der frühesten Städtebünde, zusammen. Die Situation verschärfte sich nochmals, als 1254 König Konrad IV. starb. Gleich zu Beginn des Interregnums von 1254 bis 1273, am 13. Juni 1254 schlossen sich über 70 Städte, darunter auch 16 westfälische und eben auch Dortmund, zum Rheinischen Städtebund zusammen. Der Rheinische Städtebund endete mit dem Ende des Interregnums, doch bestand der Werner Bund in anderer Zusammensetzung bis 1340 fort und ging teilweise in der Hanse auf.

Während die Souveränität der Stadt so nach außen gewahrt werden konnte, betrat in der Dortmunder Innenpolitik eine neue Kraft die Bühne. Aus dem Ratswahlstatut von 1260 geht hervor, dass nur die Mitglieder der Reinoldigilde zu Ratsherren gewählt werden konnten. Dieses Patriziat, das sich selbstbewusst "rempublicam Tremoniensem gubernantes" (etwa: regierende Herren des Staates Dortmund) nannte und aus einigen einflussreichen Familien wie den Kleppings, Sudermanns, von Wickedes, Swartes, Muddepennings, vom Berges, Lembergs, Berswordts, Wales und Brakes bestand, bestimmte sechs der insgesamt 18 Wahlmänner. Die übrigen Wahlmänner bestimmten die in diesem Dokument erstmals erwähnten Sechsgilden, denen aber nur das aktive Wahlrecht zustand. Darin waren die Gilden der Handwerker, also die St.-Johannis-Gilde der Schuster und Gerber, die der Bäcker, der Fleischer, der Schneider, der Krämer und der Fettkrämer, zusammengeschlossen. Daneben gab es aber auch noch für andere Handwerksberufe Gilden, die so genannten Ämter, deren Mitglieder allerdings nicht zur Ratswahl zugelassen waren. Im Verhältnis zum Grafen nahm aber der Einfluss der Bürgerschaft zu, ab spätestens 1267 wählten die Bürger den Richter selbst; der Graf bestätigte diese Wahl lediglich. Mit dem Erstarken des Patriziats ging auch ein bürgerschaftliches Engagement einher, das sich beispielsweise in der Fertigstellung des ersten, frühgotischen Bauabschnitts der Reinoldikirche 1260 widerspiegelt. Drei Jahre später wurde erstmals von einem Leprosenhaus vor dem Ostentor berichtet; das Heilig-Geist-Hospital wurde schon Ende des 12. Jahrhunderts gegründet.
Dieser innere Aufschwung ging sicherlich auch auf die zunehmende Handelstätigkeit der Dortmunder Kaufleute zurück. Dass Dortmund schon früh eine zentralörtliche Funktion einnahm, zeigt das Siegel von 1257, welches wieder das Turmsymbol enthielt, aber die Inschrift "sigillvm tremonie civitatis westfalie" (Siegel Dortmunds, Stadt Westfalens) trug. Doch beschränkte sich der Einfluss nicht nur auf Westfalen. Als im selben Jahr die Stadt Krakau neugegründet wurde, ließ sich dort die Dortmunder Familie Sudermann nieder und wurde schnell zu einer der führenden Ratsfamilien. Ohnehin baute diese Familie, ebenso wie die Kleppings, ein weit verzweigtes Handelsnetz auf, das von Historikern teilweise mit dem der Augsburger Fugger im 16. Jahrhundert verglichen wird. Neben den oben genannten Ereignissen und Einflüssen ist wenig über den Dortmunder Osthandel bekannt. Dass aber auch in diesem Bereich Dortmund eine dominierende Stellung innerhalb der sich bildenden Hanse einnahm, zeigt die erste Kontorordnung des Peterhofs in Nowgorod von 1268 (oder 1280), in der festgelegt war, dass zwei der acht Aldermänner Dortmunder sein mussten. Weit mehr ist über den Westhandel bekannt. An der Verhandlung über Rechte deutscher Kaufleute in Flandern in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts waren Dortmunder beteiligt, die auch im Hansekontor in Brügge eine führende Rolle einnahmen. Urkundlich belegt ist, dass 1265 der Dortmunder Kaufmann Merbode in London starb. Daraus ist zu schließen, dass sich spätestens um diese Zeit Dortmunder Händler dort niedergelassen hatten. Um 1277 wickelten die Dortmunder Kaufleute ein Siebtel der englischen Wollexporte nach Deutschland ab. Im Juni 1282 schloss schließlich der Dortmunder Kaufmann Gerhard Merbode im Namen der Hanse einen Vertrag mit der Stadt London ab, in der sich die Hanse verpflichtete, auf ihre Kosten ein Stadttor neben dem Kontor, dem späteren Stalhof, errichten zu lassen. Bis 1473 stellten die Dortmunder dann den Londoner Aldermann.

In den folgenden Jahren wuchs Dortmund auch im Inneren weiter, und der Einfluss der Bürgerschaft weitete sich aus. In einer Urkunde aus dem Jahr 1280 wurde erstmals die Dortmunder Beginengemeinschaft erwähnt. Sie besaß einige Häuser am Nordrand der Stadt in der Nähe des Minoritenklosters. Am 5. Dezember 1286 gelang der Stadt der Kauf eines Drittels der gräflichen Gerichtsrechte von Konrad von Dortmund, 1312 folgte ein weiteres Sechstel. Mit der Machtverschiebung zugunsten des Rates entstand auch die Notwendigkeit, die Aufgaben innerhalb desselben zu verteilen. In einer Urkunde vom 10. April 1288 sind erstmals zwei "magistri civium" erwähnt. Seit 1295 wurden diese Bürgermeister "proconsules" genannt, 1319 tauchte auch erstmals die deutsche Bezeichnung "borgermestere" auf. Weitere Ämter wie Rittmeister oder Kämmerer bildeten sich erst im Laufe der Jahre heraus; anstehende Aufgaben wurden wohl noch nach konkretem Anlass übernommen. Während die Stadt also ihre Position gegenüber dem Grafen festigte, war sie gleichzeitig in Auseinandersetzungen mit dem Kölner Erzbischof verwickelt. Dieser beanspruchte das Patronat über die Reinoldikirche. Aber auch in diesem kirchenrechtlichen Prozess konnten sie die Dortmunder Bürger 1290 durchsetzen. Wiederum für die wirtschaftliche Geschichte wichtig war die Übernahme des königlichen Brauregals am 22. August 1293 sowie die Erneuerung und Erweiterung des Grutrechts 1296 durch König Adolf von Nassau. Wer in der Stadt brauen wollte, musste die Grut, eine Bierwürze, beim städtischen Grutmeister beziehen. (Ebenfalls auf das Jahr 1296 datiert der erste Hinweis auf einen Bergmann unter den Dortmunder Bürgern.) Am 26. April 1297 kam es erneut zu einem großen Stadtbrand, der aber keine weiteren Auswirkungen auf die städtische Geschichte zeigte, vielleicht auch weil sich viele Bürger auf einer Wallfahrt nach Syburg befanden.

Währenddessen zeigten sich erste Veränderungen der Hanse von einer Kaufmannsvereinigung zu einem Städtebündnis. So nahm 1299 der Dortmunder Bürger Heinrich Calvus an wirtschaftlichen und politischen Beratungen von Hansestädten in Lübeck teil. Außenpolitisch spitzte sich für Dortmund die Lage allmählich zu. Um 1300 gingen die Reichshöfe Westhofen, Brackel und Elmenhorst an die Grafschaft Mark über. Das Dortmunder Gebiet war damit vollständig von dieser und dem Vest Recklinghausen umschlossen. Letzteres gehörte zum Erzstift Köln, und der Kölner Erzbischof hielt darüber hinaus noch einige Pfandrechte an der Stadt. So hatte ihm beispielsweise König Wilhelm von Holland 1248 das Dortmunder Judenregal verpfändet. Widersprüchliche Doppelverpfändungen dieses Regals in der Folgezeit sowie Drangsalierungen führten zu einer ersten Emigrationswelle unter den Dortmunder Juden um 1300.

Trotz der äußeren Bedrohung ging der Aufstieg der Stadt weiter voran. Wie oben erwähnt, verfügte die Stadt ab 1312 über die Hälfte der Gerichtsbarkeit in der Grafschaft Dortmund. Als 1316 der letzte Graf aus der Linie der Dortmunder, Konrad III., starb, kam es zu Erbstreitigkeiten. Als diese andauerten, übertrug König Ludwig der Bayer 1320 die Grafschaft so lange an die Stadt, bis sich die Erben geeinigt hatten, und legte darüber hinaus fest, dass die Grafschaft nie in andere Hände als die der Erben oder der Stadt kommen sollte. Noch im selben Jahr stand aber Konrad Stecke als Erbe fest; doch die Dortmunder kauften ihm am 30. November desselben Jahres noch die Hälfte der Grafschaft ab. Von diesem Handel ausgenommen waren die Eigenleute, das gräfliche Wohnhaus und die Martinskapelle (die aber, wie aus dem Liber valoris hervorgeht, keine Pfarrrechte besaß). Mit dem Aufstieg ging wahrscheinlich ein Bevölkerungswachstum einher. Ein Indiz dafür ist der Baubeginn der St.-Petri-Kirche vermutlich gegen Ende des Jahres 1322. Ein Grund für den Bau einer vierten Pfarrkirche könnten aber auch die Auseinandersetzungen um die Ansiedlung der Dominikaner in den Jahren zuvor gewesen sein. 1309 hatte der spätere Kaiser Heinrich VII. dem Prior der sächsischen Dominikanerprovinz die Erlaubnis zur Gründung eines Konvents in Dortmund gegeben; die päpstliche durch Clemens V. folgte ein Jahr später. Diese Entscheidung stieß beim Dortmunder Pfarrklerus und dem Patriziat, aus dem sich der Klerus rekrutierte, auf Widerstand. Nach einer Entscheidung des Kölner Offizialatsgerichts mussten sie 1313 die Stadt wieder verlassen. Neu entsandte Mönche wurden 1315 aus der Stadt vertrieben. Zwar bestätigte Papst Johannes XXII. die Rechtmäßigkeit der Ansiedlung 1319 nochmals, doch wurden die Dominikaner im Jahr darauf wiederum vertrieben. Erst 1330 gelang mit Hilfe der Gilden die Ansiedlung. Besser erging es dagegen den Beginen. Ihr Besitz dehnte sich aus, und 1315 wurde erstmals das Stift zum Kohlgarten erwähnt, in dem später alle Dortmunder Beginen vereinigt wurden.

Grund für den Aufstieg Dortmunds dürften wohl die exzellenten Handelsbeziehungen, vor allem nach England, gewesen sein. Wie bedeutend vor allem der Wollhandel war, lässt sich an einigen Zahlen ablesen. Zwischen 1328 und 1342 führten Dortmunder 13.206 Sack Wolle von England nach Deutschland ein, dies entsprach fast dem gesamten Wollimport aus England und etwa zehn Prozent des englischen Wollexports.

Über den Wollhandel schrieben die Dortmunder nicht nur deutsche Wirtschaftsgeschichte, sondern ein Stück europäischer Geschichte. Mit Kreditgeschäften mit dem englischen Königshaus während des Hundertjährigen Krieges sind zum ersten Male Bankierstätigkeiten von Kaufleuten in Deutschland belegt, und das gleich in großem Maßstab. Es sind nicht nur für damalige Verhältnisse unermesslich hohen Summen im Spiel; zeitweilig hängt das gesamte englische Königreich am Tropf der Dortmunder Hanse. Am spektakulärsten war dabei wohl die Verpfändung der Großen (englischen) Königskrone an ein von Dortmunder Kaufleuten geführtes Konsortium. Die Krone ging zunächst am 27. Februar 1339 an den Trierer Erzbischof Balduin von Luxemburg und sollte im Sommer desselben Jahrs für 50.000 Gulden wieder ausgelöst werden. Als dies scheiterte, übernahmen Dortmunder Kaufleute die Restschuld von 45.000 Gulden und verwahrten die Krone bis 1343 „auf dem Festland“ auf, bevor sie Konrad Klepping, Tidemann Lemberg, Johann vom Walde und Johann Klepping am 26. Dezember desselben Jahres zurückgaben.

Berechnungen haben ergeben, dass Dortmunder Kaufleute Eduard III. zwischen 1327 und 1345 insgesamt ungefähr eine halbe Million Gulden liehen. Wie gewaltig diese Summe war, ergibt sich aus der Tatsache, dass der englische König seinen Dortmunder Bankiers, zu denen neben Lemberg und Klepping auch Heinrich Muddepenning und Siegfried Spissenagel gehörten, ab 1340 sämtliche Zölle auf das Haupthandelsgut Wolle abtreten musste. Diese frühe „Public Private Partnership“ zog politische Parteinahme nach sich. Konrad Klepping suchte sogar den englischen König persönlich auf, um ihm über die französische Flotte vor der Küste Flanderns Bericht zu geben – die Dortmunder hatten auch in Brügge, wo eine Straße nach ihnen benannt war, Fuß gefasst und waren daher bestens im Bilde. Seine Reisekosten erhielt Klepping wegen dieses Beitrags zum Sieg in der Seeschlacht von Sluis am 24. Juni 1340 mit besonderem Dank erstattet.

Mit dem Reichtum der Stadt stieg auch der Kunstsinn ihrer Bürger. Ein erstes Zeugnis davon liefert die Reinoldusstatue in der Reinoldikirche, die vermutlich in der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts entstand. Dieser Reichtum weckte natürlich die Begierde der umliegenden Territorialherrscher. Schon seit 1328 zahlte die Stadt an die Grafen von der Mark jährlich ein Schutzgeld von 60 Mark, zu dem häufig aus verschiedenen Anlässen noch weitere Zahlungen hinzu kamen. Die Lage spitzte sich weiter zu, als 1340 die märkische Siedlung Hörde die Stadtrechte erhielt. Ein Jahr später folgte Lünen. Zusammen mit Herdecke, Witten, Bochum, Castrop, Unna und Schwerte, die zum Teil auch in dieser Zeit Stadt- oder Marktrechte erhielten, verfügten die Grafen von der Mark nun über einen dichten Ring an Städten, der die Vormachtstellung Dortmunds in der Region brechen sollte. Die strategische Lage Dortmunds war dabei äußerst ungünstig, mit den oben genannten Städten kontrollierten die Grafen von der Mark die Zufahrtswege nach Dortmund, auf die die Handelsstadt dringend angewiesen war. Am 18. März 1352 kam es im Zuge einer Fehde mit dem Grafen von Arnsberg sogar zu einer erfolglosen kurzfristigen Belagerung und einem ebenso erfolglosen nächtlichen Überrumpelungsversuch durch den Grafen Engelbert III. von der Mark. Doch auch Dortmunds Einfluss erstreckte sich über das Stadtgebiet und die Grafschaft Dortmund hinaus. So wurden 1335 erstmals die Freistühle vor dem Burgtor, in Brechten, Waltrop, Elmenhorst, Rauschenburg, Altlünen und Brackel erwähnt.

Insgesamt war Dortmunds Position so gefestigt, dass diese Angriffe ihre regionale Vormachtstellung vorerst nicht bedrohten. Dazu trug sicherlich auch die innere Geschlossenheit bei. Bereits am 25. August 1332 hatte Dortmund von Kaiser Ludwig dem Bayern ein Privileg erhalten, das von Winterfeld als „die Magna Charta Dortmunds“ bezeichnet hat. Auch wenn dieses Dokument wohl nur älteres Gewohnheitsrecht festschrieb, war es insofern von Bedeutung, als es bis zum Ende der Reichsfreiheit die grundlegende Verfassungsurkunde darstellte. Neben den bisherigen Reichsprivilegien, wie etwa dem Rechtsgrundsatz „Stadtluft macht frei“, enthielt die Urkunde also vor allem Angaben zur inneren Verfassung und sicherte diese somit reichsverfassungsrechtlich ab. So war festgelegt, dass der Rat aus 18 auf Lebenszeit gewählten Ratsherren bestand und jedes Jahr ein Ratswechsel stattfand. Somit gab es gewissermaßen zwei Räte, den „zeitigen“ oder „neuen Rat“, der die Amtsgeschäfte führte, und den „alten Rat“, der den Amtsgeschäften noch verbunden blieb. Ratsfähig war, wer von ehelicher Geburt, verheiratet und erbgesessen war sowie den alten Geschlechtern Dortmunds angehörte. Bezog sich das „erbgesessen“ zunächst auf einen Grundbesitz in der Stadt, der wiederum Voraussetzung für das Bürgerrecht war, so wurde später auch die Mitgliedschaft in der Reinoldigilde zur Voraussetzung.

Als neben diesen Erbsassen auch zunehmend die mit gewebten und gewalkten Stoffen handelnden Tuchhändler, die durch die Ausweitung ihres Handels ebenfalls zu Fernhändlern aufgestiegen waren, Mitglieder in der Reinoldigilde wurden, spaltete sich diese Mitte des 14. Jahrhunderts auf. In der Junkergesellschaft (erstmals 1370 erwähnt) waren die alten patrizischen Familien vereinigt und in der Wandschneidergesellschaft (erstmals 1346 erwähnt) die aufstrebenden Fernkaufleute. Die Wandschneidergesellschaft durfte später (ab 1383) dann sechs der 18 Wahlmänner bestimmen. Ausgeschlossen vom passiven Wahlrecht waren weiterhin die gemeinen Bürger, die lediglich über die Sechsgilden zwölf der ebenfalls 18 Wahlmänner stellten (siehe oben). Schon die Festlegung auf 18 Ratsmitglieder in dem Privileg lässt darauf schließen, dass die Handwerker zunehmend versuchten Einfluss zu nehmen und eventuell sogar selbst Ratsmitglieder stellen wollten.

Auch das kaiserliche Privileg setzte noch keinen Schlussstrich unter diese Auseinandersetzung. Die Bürger versuchten vielmehr dem Kaiser eine Abschrift der Urkunde ohne die vier Paragraphen zur Ratswahl zu übergeben. Die kaiserliche Kanzlei sollte dazu mit einer großen Geldsumme bestochen werden. Der Schwindel flog aber auf, und der Kaiser tadelte die Dortmunder Bürger in einem Mandat vom 5. Mai 1333 wegen ihres „lächerlichen und eselhaften Ansinnens“ und behielt zur Strafe das Geld ein. Trotzdem öffnete sich die städtische Führungsschicht wohl mit der Aufspaltung der Reinoldigilde. Als es in der 1340er zu Auseinandersetzungen um Forst- und Weiderechte mit den Reichsleuten und ihrem Schutzherrn, dem Grafen von der Mark, kam, traten neben dem Rat auch die Erbsassen und die Sechsgilden als Vertreter der gemeinen Bürger auf. Ab 1354 agierten dann diese drei Gruppen in allen wichtigen Stadtbeschlüssen gemeinsam, auch wenn die Entwicklung der Erbsassen und Sechsgilden zu organisierten Kollegien erst ab etwa 1400 abgeschlossen war.

1350 erreichte der Schwarze Tod Dortmund, zeigte hier aber nicht so verheerende Folgen wie andernorts. Als vermeintliche Schuldige wurden die Juden angegriffen. Diese hatten sich gerade in der Stadt etablieren können, wie der Ankauf des jüdischen Friedhofs vor der Stadtmauer 1336 oder der Kauf der Synagoge zehn Jahre später zeigt. Anders als in anderen Städten, wo die Pogrome zur Verbrennung und Hinrichtung der Juden führten, wurden die Dortmunder Juden „nur“ aus der Stadt vertrieben.

1358 wurden die bisher selbstständig agierenden Städte Köln und Bremen Mitglied der Hanse, und der Wandel hin zum Städtebündnis schritt weiter voran. Dieses Bündnis fing bald an, eigene Kriege zu führen – eine Entwicklung, der sich die Dortmunder zu widersetzen versuchten. So blieben sie 1367 dem Hansetag in Köln, auf dem der Seekrieg gegen Dänemark beschlossen wurde, fern. Ohnehin stand für Dortmund zu dieser Zeit das Verhältnis zu den Nachbarstaaten im Mittelpunkt. Dortmund versuchte einer offenen Auseinandersetzung, wie oben bereits beschrieben, durch Kooperation und Zugeständnisse entgegenzukommen. Auf den 28. Februar 1364 geht ein erstes Bündnis mit den Grafen von der Mark zurück; 1376 wurde ein weiteres Bündnis geschlossen, das das Verhalten im Streitfall regelte. Trotzdem kam es immer wieder zu Übergriffen auf die Stadt, so beispielsweise am 17. Juli 1377 zur Belagerung und Beschießung durch Graf Wilhelm II., einen Verwandten der märkischen Grafen.

Eine kurze Atempause erhielt die Stadt, als Kaiser Karl IV. am 23. und 24. November 1377 von Lübeck kommend die Stadt besuchte. Dies war im Übrigen der erste Kaiserbesuch seit 1224 und sollte auch für die ganze übrige reichsstädtische Zeit der letzte in der einzig verbliebenen westfälischen Reichsstadt bleiben. Entsprechend groß wurde er vonseiten der Stadt gefeiert. Rund 200 Reiter zogen dem Kaiser bis an die Stadtgrenze von Unna entgegen, die Bürgermeister übergaben ihm in Körne symbolisch die Stadtschlüssel, die gesamte Geistlichkeit und die Bürgerschaft begrüßten ihn dort, und gemeinsam zogen sie bis zur Reinoldikirche. In einem feierlichen Gottesdienst wurde dem Kaiser, einem begeisterten Reliquiensammler, gestattet, sich zwei Knochenstücke aus der Reinoldusreliquie zu nehmen. Im Gegenzug erneuerte der Kaiser das Privileg von 1332, stellte eine Urkunde aus, in der betont wurde, dass die Stadt niemals ohne die Zustimmung der Dortmunder Bürger an einen fremden Landesherren verpfändet oder veräußert werden sollte, und forderte die Grafen von der Mark und von Berg sowie den Kölner Erzbischof zur Verteidigung dieses Status auf.

Nur wenige Wochen später, vom 16. bis zum 18. Januar, besuchte Kaiserin Elisabeth die Stadt erneut. Der kaiserliche Besuch wurde von den Zeitgenossen aufgrund der Ausstellung der Urkunden als großer diplomatischer Erfolg empfunden; allerdings gab es auch schon Zweifel, ob diese Privilegien gegen die umliegenden Territorialherrscher und unter Karls Sohn Wenzel gehalten werden konnten. Diese Zweifel sollten sich als berechtigt herausstellen. Am 4. Oktober 1378 kam es zum Verrat der Stadt durch Agnes von der Vierbecke, die Witwe eines Dortmunder Sudermann, die aber ihren märkischen Verwandten näherstand. Wie im trojanischen Pferd sollte eine in zwei Heuwagen versteckte Schar märkischer Soldaten in die Stadt geführt werden. Sobald das äußere Tor geöffnet war, schickte sie den Pförtner einen Potthast kaufen (im Übrigen eine der frühesten Erwähnungen dieses Dortmunder Gerichts) und gab den im Hinterhalt lauernden übrigen Soldaten das verabredete Zeichen. Allerdings war das innere Tor noch verschlossen, und so konnte dieser Angriff abgewehrt werden. Die Dortmunder erkannten in diesem Angriff die Handschrift Engelberts III. von der Mark und ließen in der Folge Spottgedichte über ihn kursieren – ein Zeichen, wie sicher sich die Dortmunder in ihrer Stadt fühlten. Dazu hatten sicherlich auch die von der Stadt ergriffenen Verteidigungsmaßnahmen geführt. Bereits 1367 hatte die Stadt den Dortmunder Königshof von den Grafen von der Mark gekauft. 1387 kaufte sie vom Grafen von Limburg die Herrschaft und das Gericht Mengede und übergab es Ernst von Bodelschwingh als Mannslehen. Außerdem wurden im selben Jahr die Stadtmauern nochmals verstärkt. Dass die Entwicklung der Stadt trotz dieser äußeren Bedrohung weiter fortschritt, zeigt die Stiftung des Gasthauses 1358, die Rückkehr der Juden 1373, die erste Erwähnung einer Goldschmiedezunft 1378 und die einer Armentafel 1382.

Die Lage änderte sich, als sich die Grafschaft Mark mit Kurköln verbündete. Der Kölner Erzbischof Friedrich III. von Saarwerden hatte sowohl 1346 von Karl IV. als auch 1375 von Wenzel Pfandrechte an Dortmund erhalten, konnte diese jedoch nicht wirksam werden lassen. Trotzdem war es aufgrund von internen Auseinandersetzungen nie zu einem Bündnis mit den märkischen Grafen gekommen. Als diese überwunden waren, versuchten sie Dortmund ihrer Herrschaft zu unterwerfen. Am 21. Februar 1388 erreichte der Fehdebrief des Kölner Erzbischofs den Dortmunder Rat, am Tag darauf der des Grafen von der Mark. Damit begann die Große Dortmunder Fehde. Der Koalition gegen Dortmund schlossen sich mehr und mehr Landesherren an, unter ihnen die Erzbischöfe und Kurfürsten von Mainz und Trier, die Bischöfe von Augsburg, Bamberg, Münster, Paderborn und Osnabrück, die Pfalzgrafen bei Rhein sowie die Herzöge und Grafen von Jülich-Berg-Ravensberg, Württemberg, Moers, Sponheim, Braunschweig-Lüneburg, Tecklenburg, Rietberg und Holstein-Pinneberg. Hinzu kamen einige kleinere westfälische Städte und rund 1.200 Angehörige des landsässigen niederen Adels.

Diese Koalition erscheint zunächst übermächtig, doch nahm ein Großteil der Koalitionäre nur pro forma an diesem Krieg teil. Entsprechend kam es auch nicht zur Aufstellung eines ansonsten üblichen Söldnerheeres. Auf der Gegenseite konnte sich Dortmund auf seine starken Stadtmauern verlassen. Außerdem warb die Stadt noch 70 Ritter, 49 Pikenmänner und 29 englische Bogenschützen an und konnte auf die Unterstützung vier adeliger Helfer setzen, die auch noch weitere 79 Reiter auf eigene Kosten stellten. Demgegenüber war die Unterstützung der verbündeten Städte eher schwach. Einer Bitte Dortmunds, immerhin einer der führenden Hansestädte der Zeit, um die Gewährung von Krediten kamen die übrigen Hansestädte kaum nach. Lediglich Lübeck, Stralsund, Deventer und Zwolle gewährten Darlehen in einer Höhe von zusammen eher bescheidenen 2.000 Gulden. Offenbar wurde die Tragweite des Angriffs, der gemeinsam mit dem Krieg gegen den Süddeutschen Städtebund den Auftakt zu einer Reihe von Auseinandersetzungen zwischen einer Stadt und einer Fürstenkoalition bildete, nicht erkannt. Die Stadt erwiderte noch am 22. Februar die Fehde, und unmittelbar darauf kam es zu ersten Kriegshandlungen. Die Kölner errichteten ihr Lager nördlich des Burgtors und bauten die Rovenburg auf. Die märkischen Truppen ließen sich im Westen der Stadt an der Emscher bei der Stadtmühle nieder und rissen diese ab, um mit den Steinen einen Turm zu bauen. So sollte die Stadt von der Außenwelt abgeschnitten und ausgehungert werden. Bereits am 24. Februar kam es zu einem ersten Beschuss; die eigentliche Beschießung der Stadt durch die märkischen Truppen begann aber erst am 17. April. Dortmund erwiderte die Kanonande und richtete dabei wohl erheblichen Schaden unter den Angreifern an. Am 29. Mai kam es zu einem ersten Ausfall der Dortmunder. Diese Ausfälle dauerten die ganze Fehde über an; aufgrund alter Chroniken wird ihre Anzahl auf insgesamt 110 geschätzt.

Erste Vermittlungsversuche gab es schon frühzeitig. So trugen die Kölner und Märker ihre Forderungen erstmals am 24. Juni vor; diese wurden aber von den Dortmundern rundweg abgelehnt. Weitere Vermittlungsversuche gab es während der gesamten Fehde. Nach den ersten gescheiterten Verhandlungen wurde die Beschießung am 30. Juni intensiviert; die insgesamt 238 steinernen Kugeln zerstörten aber lediglich einige Gebäude und töteten eine Kuh und zwei Schweine. Am 10. Juli kam es dann zu einem heftigen Gegenfeuer aus Dortmund, bei dem wohl auch ein modernes Pulvergeschütz eingesetzt wurde. Diese Waffe versetzte die Angreifer dermaßen in Schrecken, dass sie den Belagerungsring lockerten – ein für den Ausgang des Krieges wichtiger Schritt, da die Dortmunder nun wieder die Felder vor der Stadtmauer bewirtschaften konnten. Da die Stadt zusätzlich vor der Fehde noch größere Getreidevorräte angelegt hatte, erschien nun ein Aushungern der Stadt als aussichtslos. Dortmund ließ sich trotz entsprechender Provokationen nicht zu einer offenen Feldschlacht verleiten, sondern konzentrierte sich auf die oben genannten Ausfälle, die wohl auch zur Versorgungssicherung notwendig waren. Am 3. Oktober gelang bei einem solchen die Zerstörung der Rovesburg; am 12. Dezember setzten die Verteidiger Schüren in Brand, um so die Besatzung der Hörder Burg aus dieser herauszulocken. Die Dortmunder wollten dann mit einer zirka 600 Mann starken Truppe die Stadt einnehmen. Dieser Anschlag misslang aber.

Die Fehde dauerte nun an, ohne dass ein Sieg einer der beiden Seiten oder eine gütliche Einigung in Sicht waren. So versuchte Dortmund die Fehde zu beenden, indem es den Grafen von der Mark am 27. April 1389 vor das Dortmunder Freigericht zum Spiegel stellte. Als dieser aber im Gegenzug Dortmund vor den märkischen Freistuhl in Kamen lud, zog die Stadt die Anklage wieder zurück. Stattdessen rief sie nun das Königliche Kammergericht an; König Wenzel schrieb aber lediglich einen Brief an die Belagerer, in dem er sie aufforderte, von ihrem Ansinnen abzusehen. Durch die lange Belagerungszeit zermürbt, begannen dann unter der Vermittlung Soests ernsthafte Verhandlungen am 4. November. Auch darin war Dortmund noch nicht zu Zugeständnissen bereit; erst auf der Druck der Soester Verhandlungsführung erklärte sich die Stadt zu einer „freiwilligen Zahlung“ von je 7.000 Gulden an Kurköln und die Grafschaft Mark bereit. Diese freiwillige Zahlung wurde aber nicht im Friedensvertrag festgehalten; offenbar lag den Dortmundern viel daran, auch nur den Anschein einer Niederlage zu verhindern. Unmittelbar nach dem Friedensschluss am 22. November wurde die Belagerung aufgehoben, die Gefangenen ausgetauscht und der frühere Zustand rechtsförmig wiederhergestellt. Insgesamt war Dortmund als klarer Sieger aus der Fehde hervorgegangen. Wie wichtig dieser Sieg war, lässt sich auch daran erkennen, dass die Dortmunder noch im 18. Jahrhundert im Rückblick auf diese Ereignisse und die Standhaftigkeit ihrer Vorfahren das Ereignis in dem redensartlichen Ausdruck "„So fast as Düörpm“" (deutsch: So fest wie Dortmund) zusammenfassten.

Trotz des militärischen Sieges waren die Kosten der Fehde, rund 60.000 Gulden, so hoch, dass vielfach angenommen wurde, dieses Ereignis habe den Niedergang Dortmunds ausgelöst. Die nachfolgende Zeit wäre nach dieser Anschauung nur noch eine „kulturelle Nachblüte“ gewesen. Dem widerspricht die jüngere Forschung und führt den Bedeutungsverlust der Stadt auf strukturelle Probleme zurück. In der Tat war die Belastung der Stadt durch die Kriegskosten hoch, zumal sie auf eine Finanzverwaltung traf, die auf solche Ereignisse nicht vorbereitet war. Über Steuern und Abgaben wurde situativ entschieden; eine vorausschauende Finanzpolitik, die auch Rücklagen bildete, gab es nicht. Entsprechend hatte die Stadt Schwierigkeiten, ihre Kredite und Zinsen zurückzuzahlen, und die städtischen Finanzen standen in den 1390er Jahren wiederholt kurz vor dem Zusammenbruch. Aus diesem Grunde wurden auch neue Akzisen, etwa auf Wein, Bier, Fleisch und Salz, eine Vermögenssteuer und eine Warenumsatzsteuer "(„Opkome“)" eingeführt. Zusätzlich zur finanziellen Belastung suchten auch noch Krankheiten die Stadt heim, so etwa von Juni bis August 1394 eine Pockenepidemie und 1400 eine als Pest bezeichnete Epidemie.

Währenddessen verschlechterte sich die finanzielle Lage zunehmend. Am 16. September 1399 legte der Rat einen Bericht über die finanzielle Lage vor, in dem Missstände zutage traten. Als keine Lösung der Probleme in Sicht war, kam es 1400 zur Revolution gegen den patrizischen Rat, über dessen angeblich verschwenderisches und sorgloses Handeln sich die Gilden bereits zuvor schon beklagt hatten. Der alte Rat wurde abgesetzt und gezwungen, einen Neuen zu bestätigen. Die Ratsherren wurden jeweils zu zweit in die Stadttürme eingesperrt. Am 24. Februar kam es aber zu einer Einigung zwischen den beiden Parteien, die weitreichende Folgen haben sollte. Die Forderungen der Dortmunder Gläubiger gegen die Stadt wurden fallengelassen – ein Schritt, der dazu führte, dass einige reiche Familien ihr Bürgerrecht aufgaben, um so die Forderungen gegen die Stadt aufrechterhalten zu können. Der Konflikt schwelte aber noch weiter und kam erst am 5. Dezember zum Erliegen, als dies offiziell per Ausruf bekannt gegeben wurde.

Damit wurde auch die Verfassungsänderung betreffend die Ratszusammensetzung bestätigt. Fortan stellte jede der Sechsgilden einen Ratsherrn und die Patrizier nur noch zwölf. Auch die Zusammensetzung der Wahlmänner änderte sich: zwar stellten die Sechsgilden nach wie vor zwölf der Wahlmänner und die Erbsassen sechs, doch stammten diese sechs sogenannten Gilden-Erbsassen nicht mehr aus dem Patriziat (waren also Mitglieder der Wandschneidergesellschaft) und wurden von den Sechsgilden gewählt. Die zwölf Gildenwahlmänner bildeten wiederum mit weiteren zwölf sogenannten Vorgängern, die direkt von den Sechsgilden gewählt wurden, den sogenannten Vierundzwanzigerstand. Die Wahl der übrigen Mitglieder dieses Kollegiums lag dabei in der Hand der Vorgänger. Auf der anderen Seite organisierten sich auch die Erbsassen in einem Kollegium, dem neben den Gilden-Erbsassen sechs weitere Erbsassen angehörten. Ab dem 15. Jahrhundert wurden dann nur noch die Mitglieder dieses Kollegiums als Erbsassen bezeichnet. Vierundzwanzigerstand und Erbsassenkollegium hatten zunächst neben der Ratswahl beratende Funktion, gewannen dann aber als zusätzliche Organe neben dem Rat an Bedeutung. Über deren genaue verfassungsrechtliche Kompetenzen kam es immer wieder zu Auseinandersetzungen vor dem Reichshofrat. Zwar galt der Rat als oberstes Organ vor Erbsassenkollegium und Vierundzwanzigerstand; doch bürgerte sich der Grundsatz ein, dass der Beschluss von zwei Gremien den eines dritten überstimmte. Die übrigen Bürger und ihre Zünfte blieben aber genauso ohne Einfluss wie Gäste, Geistliche, Einwohner und Juden. Ab 1403 regelte das Sechsgildenrecht das Verhältnis unter den Handwerksgilden. Diese Verfassung war in den Grundzügen bis zur Auflösung der Reichsunmittelbarkeit 1803 gültig.

Trotz dieser Änderungen blieb die Schuldenlast der Stadt enorm. In den Jahren nach 1400 geriet Dortmund in Acht und Bann, weil die Stadt ihre Schulden nicht zahlen konnte. Welch schwere Bedeutung dies hatte, lässt sich vielleicht daran erkennen, dass die Dortmunder Juden aus diesem Grunde am 12. November 1403 aus der Stadt vertrieben wurden. Erst in den 1420er Jahren konnte sich die Stadt von dieser Sorge befreien. Eine Voraussetzung dafür waren sicherlich auch die verminderte äußere Bedrohung durch den Zusammenschluss von Kleve und Mark 1391 und die daraus resultierende Konzentration auf das niederrheinische Gebiet. Ebenso trug dazu vermutlich die Unterstützung durch König Siegmund bei, an den die Stadt sich 1417 mit der Bitte um Unterstützung wandte. Dieser Bitte kam der König nach, indem er beispielsweise 1418/19 die Dortmunder Münze bestätigte. Dass Dortmund zu dieser Zeit wieder an Einfluss gewann, erkennt man beispielsweise daran, dass sie auf dem Hansetag 1418 hinter Hamburg den zweiten Platz zur Linken Lübecks einnahm. Trotzdem geriet die Dortmunder Vorortstellung im Westen, wenn auch noch nicht in Westfalen, zunehmend durch Köln in Gefahr. Von der neuen Blüte in dieser Zeit zeugen aber auch zahlreiche Kunstwerke. Bereits kurz vor 1400 ist der Berswordt-Altar in der Marienkirche entstanden; aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts stammt das Adlerpult in der Reinoldikirche, und 1421 begannen die Bauarbeiten am Ratschor der Reinoldikirche (mit dem der Rat faktisch das Patronatsrecht über die Kirche übernahm). Das bedeutendste Dortmunder Kunstwerk aus dieser Zeit dürfte aber der um 1420 entstandene Marienaltar des Malers Conrad von Soest sein.

Ein weiterer Indikator für Dortmunds erneuten Aufstieg ist wohl die herausragende Stellung der Dortmunder Feme unter den Femegerichten. Seit 1418 war Dortmund Appellationsgerichtsort und galt als der erste und oberste Freistuhl des Reiches. Am 2. September 1430 fand vor diesem eine bedeutende Freigrafenversammlung statt. Diese Vormachtstellung endete aber schlagartig, als der Kölner Erzbischof Dietrich II. von Moers 1437 einen neuen Freistuhl in Arnsberg einrichtet und diesen zum obersten erklärte. Der Dortmunder Freistuhl „zum Spiegel“ kam damit faktisch zum Erliegen.

Ebenfalls in diese Zeit fielen mehrere Krankheitsausbrüche, die der Stadt schwer zusetzten. Im Juni/Juli 1429 starb ein Viertel der Bewohner an der Pest; am 20. September 1436 brach erneut eine Seuche aus, und auch drei Jahre später kam es wieder zu einem Pestausbruch.

Gerade als sich die Stadt finanziell von den Folgen der Großen Fehde erholt hatte, musste sie 1422 schon wieder Beiträge zum Hussitenfeldzug leisten. Dieser Beitrag gilt aber auch gleichzeitig als Indiz für die finanzielle Gesundung der Stadt. Dass die Stadt ihre alte Macht aber noch nicht wieder ganz wiedergewonnen hatte, lässt sich anhand der Geschehnisse während der Soester Fehde von 1444 bis 1449 erkennen. Diese Auseinandersetzung begann damit, dass das zu Köln gehörige Soest seinem Landesherrn die Treue aufsagte und sich dem Herzogtum Kleve-Mark anschloss. Dortmund war zu schwach, um sich in dieser Frage neutral zu verhalten, und außerdem intern in zwei Lager gespalten. Die soestisch-klevisch gesinnte Partei berief sich auf die 1443 erneuerten Bündnisse mit Soest. Ihre Gegner verwiesen darauf, dass der Kaiser die Acht gegen die abtrünnige Stadt verhängt hatte. Andere Argumente, wie die Sympathie mit einer sich gegen die Territorialherrschaft Kölns auflehnenden Stadt oder der für Dortmund bedrohliche Machtzuwachs von Kleve-Mark, spielten ebenso eine Rolle. Zwischen diesen Parteien, an deren Spitze jeweils Kleppings standen, kam es zu heftigen Auseinandersetzungen, an deren Ende die kölnische Seite die Oberhand gewann. Infolge der Niederlage Kölns, die in der Stadt eine Unruhe auslöste, musste Dortmund Verwüstungen und Übergriffe über sich ergehen lassen. So gerieten etwa 1446 318 Dortmunder Bürger in klevische Gefangenschaft.

1453 starb der letzte der Dortmunder Grafen aus dem Hause Lindenhorst. Dortmund hätte jetzt eigentlich die übrige Grafschaftshälfte zugestanden, doch war die Stadt zu diesem Zeitpunkt zu sehr geschwächt, um ihren Anspruch geltend zu machen, und so ging die halbe Grafschaft an das Haus Stecke.

Gleichzeitig aber entwickelte sich die Stadt weiter. Indizien hierfür sind die Erwähnungen neuer Zünfte (1437 Pelzer- und Weißgerberzunft, 1448 Wollweberzunft, 1450 Schröderzunft), die Aufnahme des Philosophie- und Theologiestudiums im Minoritenkloster 1444, der Beginn des Sakristeianbaus an die Reinoldikirche zwei Jahre später und auch die Vollendung der Dominikanerkirche, der heutigen Propsteikirche St. Johann, 1458, deren Hochaltar in einem Gemälde von Derick Baegert die älteste Stadtansicht Dortmunds zeigt.

Auch die Bedrohung der Stadt von außen bestand weiter fort. So konnte am 23. November 1457 der Versuch Cracht Steckes, des Vaters des Dortmunder Grafen, die Stadt durch Verrat zu erobern, abgewehrt werden. Von größerer Gefahr waren in den folgenden Jahren aber die Katastrophen im Inneren. So vernichtete 1459 eine Feuersbrunst einen großen Teil der Brückstraße. 1483 kam es zu einer Missernte, in deren Folge 2000 Menschen im Gasthaus mit Essen versorgt werden mussten. Im selben Jahr brach auch noch die Pest aus. 1508 erreichte die Franzosenkrankheit die Stadt, und auch die Pest hielt Dortmund ab diesem Zeitpunkt für 20 Jahre im Griff (Höhepunkt: 1513). Insgesamt sank Dortmunds Stern, vor allem auch durch die Neuausrichtung des Handels auf den Seehandel, deutlich. Zwar wurde 1460 (oder 1470) noch eine Statue Karls des Großen in der Reinoldikirche fertiggestellt und 1470 (oder 1480) ein Hochaltar in der Dominikanerkirche vollendet (der im Übrigen die erste Stadtansicht Dortmunds zeigt), doch stellten beispielsweise ab 1473 die Dortmunder nicht mehr den Aldermann in London. Zwar waren beim Überfall Iwans III. auf den Peterhof 1494 noch drei Dortmunder Kaufleute unter den insgesamt zwölf westfälischen Gefangenen, doch musste Dortmund im selben Jahr seine Vorortfunktion an Münster abtreten. Ein weiterer Machtverlust stellte die Einrichtung des Reichskammergerichts 1495 dar.

Einziger Lichtblick in dieser Zeit war die Belehnung der Stadt mit der ganzen Grafschaft Dortmund nach dem Tod Johann Steckes am 12. Oktober 1504. Somit stand Dortmund am Ende des Mittelalters zwar als vollkommen freie, mittlerweile dem Westfälischen Reichskreis angehörende, aber bedeutungslos gewordene Stadt da.

Zu Beginn des 16. Jahrhunderts standen auch die Ereignisse innerhalb der Stadt Dortmund ganz im Zeichen der beginnenden Kirchenspaltung. Bereits in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts gab es vorreformatorische Bestrebungen einzelner Bürger in Dortmund; so ging 1478 und 1488 das Dortmunder Inquisitionsgericht gegen jeweils einen Bürger vor. 1515 wurde auch in Dortmund der Jubiläumsablass verkauft, zunächst im Dominikanerkloster, später auch in der Petri- und schließlich in der Reinoldikirche. Außerdem kam es in den Jahren 1518/1519 und 1523–1525 zu Konflikten zwischen dem Stadtklerus und der Bürgerschaft. Der Ärger der Bürgerschaft richtete sich zunächst gegen die steuerliche Sonderstellung des Klerus. Der Rat verbot daher den Geistlichen um 1518, Handel und Gewerbe auszuüben; in Reaktion darauf verhängte der Klerus ein Interdikt über die Stadt, das erst nach über einem halben Jahr durch Kardinal Cajetan aufgehoben wurde. 1523 kam es zu heftiger Kritik am Kleriker Johann von Berchem wegen überzogener Geldvorteile bei Begräbnissen. Die eigentlichen reformatorischen Bestrebungen gingen aber auch in Dortmund von einzelnen Geistlichen aus. So heiratete etwa 1523 der Vikar der Reinoldikirche, und der Rektor der angesehenen Reinoldischule soll seine Schüler ab 1526 evangelisch unterrichtet haben. Die reformatorischen Ideen breiteten sich daraufhin in der Stadt aus; 1525 kam es zu einem ersten Vergleich, und nach dem Reichsabschied von Speyer 1526 forderten die Sechsgilden 1527 im Namen der Bürgerschaft vom Rat evangelische Prediger statt katholischer Pfarrer. Da innerhalb der Gilden jedoch keine vollkommene Einigkeit herrschte, konnte der Rat zunächst seine altgläubische Politik fortsetzen. Dazu mag auch das scharfe antiprotestantische Mandat des Kaisers von 1529 beigetragen haben. Sechs Jahre später wurde der Druck vonseiten der Bürger aber so groß, dass der Rat gemeinsam mit dem Zwölfer- und Vierundzwanziger-Stand die evangelische Predigt in Dortmund gestattete. Im Rahmen der Münsteraner Täuferunruhen 1532/1533 gewann zwar die Reaktion im Rat zunächst wieder die Oberhand, langfristig konnte sich diese Position aber in der Bürgerschaft nicht mehr durchsetzen. Täufer gab es auch vereinzelt in Dortmund; allerdings ging der Rat, sofern sie Dortmunder Bürger waren, scharf gegen sie vor; 1538 wurde sogar ein Angehöriger der Täuferbewegung enthauptet.

Die zunehmende Spaltung im Innern war für die Unabhängigkeit der Stadt nicht ungefährlich. Der aus dem Grafenhaus Mark stammende Johann der Friedfertige war seit 1511 Herzog von Kleve und Berg (zehn Jahre später gelang im sogar die Vereinigung von Jülich, Kleve und Berg); er hatte schon früh einen Blick auf Dortmund geworfen. 1513 ging die Stadt zum Schein einen Freundschaftsvertrag mit ihm ein, indem sie sich verpflichtete, jährlich 1500 Gulden Schutzgeld zu zahlen und ihn auf Lebenszeit als ihren Vogt und Schirmherrn anzuerkennen. Weiterhin versprach sie, den Kaiser persönlich um Zustimmung zu dieser Schirmherrschaft zu bitten. Wie erwartet, widersprach Kaiser Maximilian und stellte klar, dass er als römischer Kaiser allein der rechtmäßige Schirmherr der Stadt sei. Er forderte gleichzeitig den Herzog auf, nicht gegen die Stadt vorzugehen. Dieses war für die Stadt ein doppelter Erfolg; nicht nur war der Ausbreitung der klevisch-märkischen Herzöge eine Grenze gesetzt worden, auch den Ansprüchen des Kölner Erzbischofs, der sich noch immer als Schirmherr der Stadt gebärdete, stand nun eine klare Aussage des Kaisers entgegen. Ebenfalls der Absicherung nach außen diente die Belehnung von Gerd von Bodelschwingh mit dem Haus Bodelschwingh in der Grafschaft Mark. Dortmund behielt in der Folgezeit eine zentralörtliche Funktion bei; so tagte am 30. März 1517 der Kreistag des Niederrheinisch-Westfälischen Reichskreises in Dortmund. (Weitere Kreistage fanden am 1. September 1556, am 8. Dezember 1587, am 1. August 1589, am 28. April 1597, am 26. September 1598, am 15. August 1600, am 20. Oktober 1603, im August 1605, 21. August 1606, im Februar 1607 und am 4. Juli 1701 in Dortmund statt.)

Kulturell blühte die Stadt auch weiterhin. So erhielt am 4. April 1519 die Reinoldikirche einen neuen Turm, und 1521 gaben die Dortmunder Franziskaner bei Jan Gillisz Wrage in Antwerpen ein Altarretabel in Auftrag, das heute als Goldenes Wunder von Westfalen bekannt ist und seinen Platz in der Petrikirche hat. Trotzdem sank insgesamt der Stern Dortmunds in dieser Zeit; von Winterfeld führt an, dass mit dem Aufstieg von Hamm und Unna zu Prinzipalstädten 1540 die Stadt nur noch an dritter Stelle innerhalb des westfälischen Viertels der Hanse stand.

1529 raffte der Englische Schweiß 497 Dortmunder Bürger dahin.

Im Innern schritt die Reformation seit den 1540er Jahren weiter voran. So wurden die Schulen an den städtischen Kirchen im Sinne des Humanismus reformiert; wichtigstes Ereignis war 1543 die Neugründung des Archigymnasiums. Dieses war die erste Schule in Dortmund, die keine kirchliche Einrichtung war, sondern direkt der Stadt unterstand. Über sie gelangten die Lehrer der Schule, die, humanistisch geprägt, einen Mittelweg zwischen der katholischen und der evangelischen Position anstrebten, zu einigem Einfluss auf die Kirchenpolitik der Stadt. Zu ihnen gehörten Persönlichkeiten wie Johann Lambach und Jakob Schöpper. In den folgenden Jahren stieg das Archigymnasium schnell zu einer der führenden Gelehrtenschulen Westdeutschlands auf. Ein wichtiger Impuls für die weitere Reformation in der Stadt kam im Jahr 1555: der Augsburger Religionsfrieden gewährte den Reichsständen Religionsfreiheit, sicherte den katholischen Institutionen in den Reichsstädten allerdings auch Schutz zu. Ein Jahr später setzte dann auch in Dortmund die Konfessionalisierung ein. Die Auseinandersetzungen scheinen aber vor allem von außen in die Stadt hinein getragen worden zu sein; so standen sich vornehmlich die Kölner Jesuiten und die Prediger Johann Heitfeld (der 1557 als Kaplan von Sankt Marien entlassen worden war) und Hermann Hamelmann gegenüber. Der Streit hielt bis in die 1570er Jahre an, wobei letztendlich die lutherische Partei die Oberhand gewann.

Die Positionierung zum alten oder neuen Glauben hing wesentlich mit der sozialen Position zusammen. Wie oben bereits erwähnt, standen die Gilden und das gemeine Bürgertum aufseiten des Protestantismus, während die Patrizierfamilien noch größtenteils am alten Glauben festhielten. Die Wende zum lutherischen Glauben erfolgte in Dortmund schrittweise. 1562 ordnete der Rat in allen Pfarrkirchen freie Abendmahlswahl für die Gläubigen an; ein Jahr später war die Mehrzahl der Pfarrer protestantisch; wiederum ein Jahr später wurden deutsche Gesänge in den Kirchen zugelassen. 1570 schließlich wurde die Bürgerschaft auf ein einheitliches (lutherisches) Glaubensbekenntnis verpflichtet, und noch im selben Jahr legten die Prädikanten die "Confessio Praedicantium Tremoniensium" (die der Confessio Augustana folgt) vor. Mit deren Annahme an den Pfarrkirchen Sankt Reinoldi, Sankt Marien und Sankt Nicolai sowie 1572 an Sankt Petri setzte sich die Reformation in Dortmund durch, wenngleich sich die verbliebene katholische Minderheit weiterhin um eine Rekatholisierung der Stadt bemühte und Rückhalt in den Klöstern und der kirchenrechtlich eigentlich katholischen Organisation der unter Kölner Einfluss stehenden Pfarrkirchen fand. Noch 1604 forderte der Kaiser eine Restitution der Kirchen. Spätestens mit der Überführung der Reinoldusreliquien nach Toledo am 11. Mai 1614 festigte sich aber die evangelische Position in der Stadt. Insgesamt lässt sich feststellen, dass die Reformation in Dortmund sehr friedlich verlief, wenngleich es auch immer wieder zu internen Spannungen kam. So wurde beispielsweise Johann Lambach bei der Ratswahl 1568 nicht mehr berücksichtigt.

1581 kam es zu einer ersten Welle von Hexenverfolgungen in Dortmund. Bereits 1451 wurde eine Frau wegen Zauberei bei lebendigem Leib unter dem Galgen begraben, auch 1514 wurden drei Frauen der Zauberei angeklagt und gefangen genommen, letztendlich aber wieder freigelassen; 1567 wurde eine Frau aus Brechten als "„molkentoversche“" denunziert, aber auch vor Gericht freigesprochen. Die Verfolgungen von 1581 setzten ein, als am 19. April Anna Coesters der Zauberei beschuldigt wurde. Die „Examination des Wassers“ am 5. Juni und die Verurteilung zum Tod durch Verbrennung am 7. Juni führten zu einem regelrechten Hexenwahn. Über einen Monat später, am 23. Juli, wurde auch Gertrud Nevelings als Hexe enthauptet, am 17. August schließlich wurde Bernd Badde mit zwei Frauen wegen Zauberei enthauptet. Eine noch schlimmere Welle der Hexenverfolgung setzte erneut 1593 ein. Insgesamt wurden während dieser Zeit 15 Frauen in Dortmund hingerichtet, viele weitere Personen mussten die Stadt verlassen, nur zwei Beschuldigte wurden freigesprochen. Als letzte Person wurde am 11. Dezember Cathrina Peters hingerichtet; danach brachen die Verfolgungen abrupt ab, Verurteilte durften wieder in die Stadt zurückkehren. Zwar gab es in der folgenden Zeit noch Denunziationen, doch führten diese nicht mehr zu Hinrichtungen.
Der Rat der Stadt Dortmund hat am 2. Oktober 2014 einen Beschluss zur sozialethisch-moralischen Rehabilitierung der Opfer der Hexenprozesse gefasst. 

Der endgültige Niedergang Dortmunds setzte mit dem Dreißigjährigen Krieg ein. Bereits in den Jahren zuvor war der Handel durch kriegerische Auseinandersetzungen bedroht worden; so quartierten sich spanische Truppen 1598/99 im Zuge des Niederländischen Freiheitskriegs in der Grafschaft Dortmund ein; im Zuge des Jülich-Klevischen Erbfolgestreits um das seit dem Dortmunder Rezess von 1609 gemeinsam von Pfalz-Neuburg und Brandenburg(-Preußen) gemeinsam verwaltete Gebiet wurde die Stadt am 31. Januar 1616 ebenfalls von spanischen Truppen überfallen, aber anders als zuvor Soest und Lippstadt nicht eingenommen. Infolgedessen und wohl auch in Anbetracht des bevorstehenden großen Konflikts verstärkte die Stadt die Bewachung und führte 1618 sogar eine Generalmusterung durch. Während des Dreißigjährigen Kriegs war Dortmund als protestantische Reichsstadt des katholischen Kaisers zunächst bemüht, eine neutrale Haltung einzunehmen. So wurde beispielsweise 1625 den Bürgern verboten, sich für fremden Kriegsdienst anwerben zu lassen. Truppendurchzüge, Einquartierung und Überfälle wurden zunächst durch Salvagardien und „freiwillige“ Zahlungen verhindert; aber schon 1622 musste die Stadt eine erste, erfolglose Belagerung hinnehmen. Die Lage spitzte sich zu, nachdem es der Katholischen Liga gelungen war, das Münsterland zu rekatholisieren. 1627 erneuerte der Kaiser das Mandat von 1604. 1628 konnte eine Besatzung durch Tilly zwar durch geschickte Verhandlung verhindert werden; in der Grafschaft quartierten sich aber für zehn Monate dessen Truppen ein, was faktisch einer Belagerung der Stadt gleichkam. Die Stadt hatte in dieser Zeit 80.000 Reichstaler Kontribution zu zahlen. Am 6. März 1629 erließ Kaiser Ferdinand II. das Restitutionsedikt, und Dortmund gehörte zu den ersten Städten, in denen dieses vollstreckt werden sollte. Durch Verhandlungen konnte die Rückgabe der nun protestantischen Kirchengüter aber so lange verhindert werden, bis schließlich am 26. Juni 1630 König Gustav Adolf in den Krieg eingriff, wodurch die Rekatholisierung Dortmunds in den Hintergrund rückte.

Doch dieser Erfolg hielt nicht lange an. 1632 verweigerte die neutrale Stadt den Truppen von Gottfried Heinrich zu Pappenheim auf ihrem Weg von Magdeburg nach Maastricht den Einzug in die Stadt. Einer Belagerung wollte man zunächst trotzen; als aber Pappenheim am 21. Juli 1632 Dortmund beschießen ließ und einige Häuser in Brand gerieten, ergab man sich. Pappenheim verlangte 50.000 Reichstaler Kontribution als Verzicht für das Niederbrennen, die zwar in Verhandlungen auf 17.000 Reichstaler gesenkt werden konnten, doch immer noch eine ungeheure Belastung für die Reichsstadt darstellten. Ein Teil der Truppen verblieb in der Stadt, und erst am 17. Januar 1633 konnte sich die Stadt mit 20.000 Reichstalern freikaufen. Doch schon wenige Wochen später, am 6. Februar, zog der evangelische Landgraf Wilhelm von Hessen ohne Gegenwehr in die Stadt ein. Dies führte zu heftigen Auseinandersetzungen in der Stadt. Die beiden reichstreuen Bürgermeister und ein Ratsherr ließen sich nicht wiederwählen; dafür wurde erstmals ein Gildenmeister zum zweiten Ratsherrn gewählt. Die Entscheidung für Wilhelm von Hessen war für die Stadt verheerend; die Besetzung hielt vier Jahre an, und die Einwohner wurden nach zeitgenössischen Berichten schwer drangsaliert.

In den Jahren 1635 und 1636 wütete eine Pestepidemie in der Stadt, die 910 Menschen das Leben kostete. Im selben Jahr gelang es kaiserlichen Truppen nach einwöchiger Belagerung und Beschuss die Stadt einzunehmen; die hessischen Truppen verließen die Stadt auch auf Drängen der Dortmunder Bürger, die ihnen sogar noch 29.000 Reichstaler Kontribution zahlten. Die einrückenden Soldaten entwaffneten die Stadt vollständig, beschlagnahmten sämtliche Getreidevorräte zur Versorgung der Truppen der Katholischen Liga und verlangten wöchentliche Kontributionsgelder in Höhe von 625 Reichstalern. Hinzu kamen die auch schon unter den vorherigen Besatzungen übliche Verpflegung der einquartierten Truppen, trotz Kontributionszahlungen anhaltende Plünderungen in Stadt und Grafschaft sowie ein Erlahmen des Wirtschaftslebens. Infolge dieser Belastungen verließen nach der Einnahme durch die kaiserlichen Truppen viele bürgerlichen Familien die Stadt. Als der Kaiser 1638 auch noch 150 Römermonate (14.400 Gulden) forderte, konnte Dortmund diese Leistung endgültig nicht mehr erbringen. Aus der Beschwerde der Stadt geht hervor, dass bis zu diesem Zeitpunkt durch den Krieg schon 500 Häuser zerstört worden waren. So hielten Elend und Not in der Stadt an, selbst der Westfälische Friede von 1648 bedeutete nicht das Ende der Besatzung Dortmunds. Zwar war die Stadt als freie Reichsstadt Mitunterzeichner, auch konnte die Reichsfreiheit abgesichert und die Reformation durchgesetzt werden, doch da die Stadt noch 120 Römermonate und 7000 Reichstaler Entschädigungsgelder für Schweden schuldig war, blieben zum einen die kaiserlichen Truppen in der Stadt, und zum anderen zogen zweieinhalb schwedische Reiterkompanien in die Grafschaft ein. Die Stadt nahm einen Kredit auf und zahlte den schwedischen Truppen insgesamt über 90000 Reichstaler für die Besatzung der Grafschaft, sodass am 4. April 1650 diese endlich aus der Grafschaft abzogen. Die letzte Rate von 2000 Reichstalern zahlte die Stadt am 27. Juli 1650 an die kaiserlichen Truppen, die daraufhin aus der Stadt abzogen.

Die Folgen des Kriegs waren für Dortmund, wie für viele Orte, verheerend. Die Bevölkerung war auf etwa ein Drittel geschrumpft (zirka 2000 Einwohner); es standen (nach den wohl übertriebenen Angaben der Stadt) kaum noch 300 Häuser; die Stadt war mit 130.000 Reichstalern überschuldet, eine Summe, die erst ab der Mitte des 18. Jahrhunderts abgetragen werden konnte; der Handel war teilweise zum Erliegen gekommen und damit waren wohl auch die alten Handelsbeziehungen eingeschlafen, die Felder und Wälder waren verwüstet. Die Kaufleute waren verstorben, aus Dortmund weggezogen oder hatten deutlich an Vermögen einbüßen müssen. Belegt ist der charakteristische Fall von Wilhelm Mallinckrodt, dessen Vermögen 1628 noch 4000 Reichstaler umfasste, 1636 nur noch 2500 Reichstaler.

Am 14. Januar 1769 erschien die erste Dortmunder Zeitung. Gottschalk Diedrich Baedeker verlegte die erste Ausgabe der "Dortmundischen vermischten Zeitungen".

Bis 1803 war Dortmund Freie Reichsstadt; dann kam die Stadt als Folge des Reichsdeputationshauptschlusses zu Nassau-Dillenburg. 1808 wurde Dortmund als Teil des napoleonischen Großherzogtums Berg Präfektur des Ruhrdepartements. Das Ruhr-Département bestand aus den drei Arrondissements Dortmund, Hamm und Hagen. An seiner Spitze stand der Präfekt, Freiherr Gisbert von Romberg zu Brünninghausen. Dortmund wurde zur Hauptstadt des Ruhrdepartements bestimmt. Weil es eine günstigere Lage und besser geeignete Verwaltungsgebäude als Hamm besaß, wurde die vormalige Reichsstadt zum Sitz der zahlreichen Verwaltungs- und Gerichtsbehörden.

Nach dem preußischen Sieg über Napoleon wurde Dortmund 1813 Teil des preußischen Zivilgouvernements zwischen Weser und Rhein und wurde schließlich 1815 in die preußische Provinz Westfalen eingegliedert. Hier wurde Dortmund 1817 Sitz eines Landkreises innerhalb des Regierungsbezirks Arnsberg. 1875 schied Dortmund aus dem Landkreis aus und wurde eine kreisfreie Stadt. Bereits 1835 war die revidierte Städteordnung eingeführt worden.

Die heute zu Dortmund gehörigen Vororte gehörten bis 1803 zur Grafschaft Dortmund und zum Reichsstift Essen beziehungsweise bis 1806 zur Grafschaft Mark (Ämter Bochum, Castrop, Hörde, Lünen, Schwerte/Westhofen und Unna), bis 1813 – wie Dortmund selbst – zum Ruhrdepartement des Großherzogtums Berg und ab 1815 ebenfalls zur Provinz Westfalen. Innerhalb des Landkreises Dortmund gehörten die heutigen Vororte zu den Ämtern Aplerbeck, Castrop, Hörde (ab 1859 Stadt und Amt Hörde, ab 1874 Stadt Hörde und Ämter Barop und Brackel), Lünen, Lütgendortmund (ab 1874 Abspaltung des Amtes Annen, ab 1886 Ämter Lütgendortmund und Dorstfeld) und Schwerte.

Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts begann durch die Kohlenförderung und Stahlverarbeitung der erneute Aufstieg Dortmunds und der Wandel zu einer Industriestadt. Seit der Eröffnung der Köln-Mindener Eisenbahn im Jahr 1847 wurde Dortmund zu einem wichtigen Verkehrsknoten im Ruhrgebiet. Einen weiteren bedeutenden Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung leistete 1899 die Eröffnung des Dortmund-Ems-Kanals und damit des Hafens.

Die Industriegeschichte Dortmunds ist eng verbunden mit Unternehmerpersönlichkeiten. Der Iserlohner Fabrikant Hermann Dietrich Piepenstock gründete 1839 die Hermannshütte im Osten des (heutigen) Dortmunder Stadtteils Hörde. Daraus entstand später der Hörder Bergwerks- und Hütten-Verein. Im April 1871 wurde der Grundstein der Westfalenhütte durch den Dürener Unternehmer Leopold Hoesch gelegt. Auch der „Vater des Ruhrgebiets“, der Unternehmer Friedrich Harkort, gründete in Dortmund Industrieunternehmen.

Die Industrialisierung ebnete Dortmunds Weg zur Großstadt. Die Stadt wuchs über die engen Grenzen der mittelalterlichen Wallanlage hinaus. Nach der Eröffnung der Köln-Mindener Eisenbahn erweiterte sie sich zunächst nach Norden. Ab 1858 wurde durch den Stadtbaumeister Ludwig ein rechtwinkliges Straßennetz mit Schmuckplätzen (Steinplatz, Nordmarkt, Borsigplatz) in der Dortmunder Nordstadt errichtet.

Nach Eröffnung der Bahntrasse der Rheinischen Eisenbahngesellschaft zum Dortmunder Südbahnhof im Jahre 1874 wurde das Gebiet südlich davon für städtebauliche Zwecke erschlossen. Zunächst siedelten sich hier Industriebetriebe wie die Gildenbrauerei, die Fabrik Fley sowie eine Ziegelei an. Aber auch städtische Einrichtungen wie das Waisenhaus, das Luisenkrankenhaus und 1896 die Königliche Werkmeisterschule für Maschinenbauer, der Vorläufer der heutigen am gleichen Standort bestehenden Fachhochschule Dortmund, ließen sich in dem zu dieser Zeit vornehmlich durch umfangreiche Gartenanlagen geprägten Gebiet nieder. Zwischen 1902 und 1908 begann der Beamten-Wohnungsverein mit umfangreichen Bauarbeiten und errichtete in unmittelbarer Nähe der Werkmeisterschule eine umfangreiche Wohnbebauung.

Am 1. Oktober 1901 wurde die Berufsfeuerwehr Dortmund gegründet, die in den folgenden Jahren gemeinsam mit der Stadtentwicklung wuchs und immer größer wurde. Heute unterhält die Feuerwehr Dortmund acht Feuer- und Rettungswachen, einen Hafenstützpunkt, eine Flughafenfeuerwehr, 19 Löschzüge der Freiwilligen Feuerwehr und eine städtische Rettungswache sowie 14 Rettungswachen und Notarztstandorte, die teilweise durch die Hilfsorganisationen besetzt werden.

Bereits 1887 war vom Landkreis Dortmund der Kreis Hörde abgetrennt worden. Beim Landkreis Dortmund verblieben die Ämter Brackel, Castrop (ab 1889 geteilt in die Ämter Castrop und Mengede), Dorstfeld (ab 1914 Amt Marten), Lünen (ab 1905 Stadt Lünen und Ämter Eving und Derne, ab 1914 Amt Brambauer) und Lütgendortmund. Der neu gebildete Landkreis Hörde umfasste die Städte Hörde und Schwerte sowie die Ämter Annen, Aplerbeck, Barop (ab 1888 Ämter Barop, Kirchhörde und Wellinghofen) und Westhofen. Hörde schied 1911 aus dem Landkreis Hörde aus und wurde eine kreisfreie Stadt.

Bereits 1905 begann mit der Eingliederung von Körne eine Welle von Eingemeindungen, die mit dem "Gesetz über die kommunale Neuordnung des Ruhrgebiets" von 1928 ihren Höhepunkt erreichte.

In die Stadt Dortmund wurden folgende Gemeinden eingemeindet:

Ab 1906 erschien mit dem Dortmunder General-Anzeiger die größte deutsche Tageszeitung außerhalb Berlins.

Der Dortmunder Goldfund spätrömischer Münzen wurde 1907 entdeckt.

Bedeutend für die städtebauliche Entwicklung der Stadt war der Architekt und Städtebauer Hans Strobel, der zwischen 1915 und 1927 als Stadtbaurat wichtige Bauprojekte initiierte. Unter seiner Federführung wurden unter anderem der Volkspark Dortmund, das Stadion Rote Erde, der Hauptfriedhof Dortmund und die Westfalenhalle errichtet.

Schon 1920 gründete Wilhelm Ohnesorge in Dortmund eine der ersten NSDAP-Ortsgruppen außerhalb Bayerns. Laut Mitgliederliste vom 1. Mai 1920 hatte sie 23 Mitglieder. Die Ortsgruppe nutzte sehr bald die der DNVP nahestehende Wochenzeitung "Rote Erde" für ihre völkische und antisemitische Propaganda. Am 15. November wurde die Partei durch den preußischen Innenminister verboten. Die Partei arbeitete jedoch, getarnt als „Lesegemeinschaft der Deutschen Zeitung“, im Untergrund weiter.

Die Inbetriebnahme des Flughafens Dortmund am Standort Brackel begann am 27. April 1925 mit der Einbindung in die Fluglinie Kopenhagen–Hamburg–Bremen–Dortmund–Frankfurt(M)–Stuttgart–Zürich.

Bei den Stadtverordnetenwahlen im November 1929 zog der erste Nationalsozialist in das Stadtparlament ein. Im Jahr 1930 gründete der Westerfilder Lehrer Rudolf Knoop unter falschem Namen den Nationalsozialistischen Lehrerbund Westfalen.

Vor der nationalsozialistischen Machtergreifung kam es auf dem Dortmunder Nordmarkt häufig zu Auseinandersetzungen zwischen der kommunistischen Arbeiterschaft der Dortmunder Nordstadt und den Nationalsozialisten. Bei der „Schlacht am Nordmarkt“ am 16. Oktober 1932 sterben zwei Menschen, 14 weitere werden verletzt.

Der erste Auftritt Hitlers in der Stadt fand am 18. Februar 1933 statt. Im Vorfeld der Reichstagswahlen sprach er auf einer Kundgebung der NSDAP in der Westfalenhalle.

Die Reichstagswahl im März 1933 ergab für Dortmund das folgende Bild:

Die Gleichschaltung des Pressewesen begann auch in Dortmund unmittelbar nach dem Sieg der Nationalsozialisten. Die durch Fritz Henßler seit 1911 geprägte Westfälische Allgemeine Volkszeitung wurde verboten. Die letzte Ausgabe erschien am 8. April 1933 unter dem Titel "Westfälische Post". Aufgrund der Veröffentlichung einer kritischen Hitler-Karikatur des bekannten Pressezeichners Emil Stumpp wurde der Dortmunder General-Anzeiger, die größte außerhalb Berlins erscheinende deutsche Tageszeitung, 1933 von den Nationalsozialisten gleichgeschaltet (siehe auch: Pressegeschichte).

Am 20. April 1933 wurde Adolf Hitler Ehrenbürger von Dortmund. (Die Aberkennung der Ehrenbürgerschaft erfolgte unmittelbar nach dem Krieg in einer der ersten Ratssitzungen.)

Am 20. Juni wurde die Sozialdemokratie verboten, und am 1. Mai 1933 wurden die Gewerkschaften gleichgeschaltet. Einige Anhänger der KPD, der SPD und der Gewerkschaften bildeten illegale Widerstandsgruppen; auch Edelweißpiraten wie Kurt Piehl sind in Dortmund verbürgt. Am 1. August 1933 trat Oberbürgermeister Ernst Eichhoff auf Druck der NSDAP in den Ruhestand.

Im September 1933 wurden 60 Kommunisten, darunter 10 Funktionäre der KPD-Bezirksleitung, aus dem Polizeigefängnis Dortmund in das Konzentrationslager Papenburg überstellt.

Von 1935 an wurden am Westfalendamm, der damaligen Reichsstraße 1, großflächig Kasernenbauten errichtet.
1938 wurde die Dortmunder Synagoge noch vor der „Reichspogromnacht“ angeblich aus städtebaulichen Gründen abgerissen. Auf ihrem Gelände steht heute das Opernhaus; eine Gedenktafel erinnert an die Ereignisse.

Die Synagogen in den Vororten Hörde und Dorstfeld wurden in der Reichspogromnacht von Nationalsozialisten in Brand gesteckt und später abgerissen. Zahlreiche Geschäfte und Wohnungen wurden vor den Augen der Polizei verwüstet und geplündert, jüdische Bürger misshandelt. Die männlichen wohlhabenden jüdischen Bürger wurden anschließend in Konzentrationslager verschleppt, um sie zur Emigration zu nötigen und ihr Vermögen zu arisieren.

Am 27. Januar 1942 wurden von Dortmund aus etwa 1000 Juden aus dem Regierungsbezirk Arnsberg nach Riga deportiert. Die Deportationen erfolgten in der Regel vom Dortmunder Südbahnhof. In weiteren sieben Transporten wurden 4000 Juden, Sinti und Roma und andere nicht erwünschte Personen in Konzentrationslager verbracht. Im psychiatrischen Landeskrankenhaus Dortmund-Aplerbeck fanden in dieser Zeit große Gräueltaten statt. Es wurden zirka 340 Zwangssterilisationen vorgenommen. Am 1. Juli 1941 wurden 95 Patienten zuerst nach Herborn transportiert, dann in die Tötungsanstalt Hadamar verlegt und innerhalb weniger Tage dort getötet. Eine zweite Deportation von 77 Kranken wurde am 24. Juli 1941 von Aplerbeck nach Eichberg durchgeführt.

Zwischen dem 5. Mai 1943 und dem 12. März 1945 flog die britische Royal Air Force insgesamt 105 Luftangriffe auf die Stadt.

Acht Großangriffe zerstörten 70 % des vorhandenen Wohnraums und mehr als 90 % der Innenstadt Dortmunds:

Der letzte Angriff auf Dortmund am 12. März 1945 war der schwerste konventionelle Luftangriff, der im gesamten Verlauf des Zweiten Weltkriegs jemals gegen eine Stadt in Europa durchgeführt wurde. Dortmund war die am stärksten zerstörte Stadt Deutschlands.

Laut offiziellen Statistiken starben in den Bombennächten nur 6.341 Menschen. Der Grund für die angesichts des Ausmaßes der Angriffe relativ geringen Opferzahlen lag in den vielen Luftschutzbauten, die während des Krieges entstanden. Die gesamte Innenstadt durchzog ein mehrere Kilometer langer Tunnel mit einem Fassungsvermögen von annähernd 100.000 Menschen. Im Rahmen des Baus der Stadtbahn Dortmund viele Jahre später wurden Fragmente dieses Tunnels wiederentdeckt. 

Die zerstörten Sachwerte addierten sich auf über 6 Mrd. Reichsmark. Alle wichtigen Behörden, Verwaltungen und Geschäfte sowie ein Großteil der vorhandenen Industrieanlagen fielen der Zerstörung zum Opfer.

Vom 7. März bis zum 12. April 1945 wurden auf einer Lichtung im Stadtwald Bittermark, im Rombergpark und auf dem Eisenbahngelände zwischen Hörde und Berghofen etwa 300 Menschen ermordet. Einen Tag später, am 13. April 1945, war Dortmund von US-Truppen besetzt. 
Am 19. April 1945 wurde mit der Exhumierung der Leichen in der Bittermark begonnen. Bei den Getöteten handelte es sich um Zwangsarbeiter aus Frankreich, Belgien, den Niederlanden, Jugoslawien, Polen und Russland und deutsche Widerstandskämpfer, die aus dem Hörder Gestapokeller und der Steinwache in den Rombergpark und in die Bittermark verschleppt und dort ermordet wurden. An diese Endphaseverbrechen erinnert das 1960 errichtete Mahnmal Bittermark.

Da Dortmund nach dem Krieg fast 70 % seines Wohnungsraums einbüßte, wurde zeitgenössischen Berichten zufolge zunächst erwogen, die Innenstadt nicht wieder aufzubauen. Der Wiederaufbau ging insgesamt gesehen aber schnell voran.

Bis Juni 1945 konnten alle Zechen auf Dortmunder Stadtgebiet ihren Betrieb wiederaufnehmen und mit der Förderung von Kohle beginnen. Am 31. Dezember 1945 wurde der erste Hochofen bei Hoesch nach dem Krieg in Betrieb genommen.

Die Westfälische Rundschau erschien am 20. März 1946 als erste Dortmunder Lokalzeitung nach dem Kriege. Später folgten das Westdeutsche Tageblatt sowie 1949 die Ruhr-Nachrichten.

1946 ging die SPD mit 46 % der Stimmen als Sieger aus der ersten Kommunalwahl nach dem Krieg hervor.

Die weltweite Nachfrage nach Stahl und Eisen führte dazu, dass Dortmund bereits 1951 zur größten Industriestadt Nordrhein-Westfalens wurde. Die Höhe der Rohstahlerzeugung in Dortmund wurde nur von Duisburg übertroffen. Bei einer Arbeitslosenquote von 2,3 % herrschte 1952 Vollbeschäftigung und die hervorragenden wirtschaftlichen Bedingungen zogen vermehrt Zuwanderer, insbesondere Flüchtlinge aus den Ostgebieten, an. Schon 1956 zählte Dortmund 624.000 Einwohner. 1965 erreichte die Stadt mit 658.075 Einwohnern einen historischen Höchststand.

Ende der 1950er Jahre begann im Rahmen der Neuordnung der Energieversorgung ein erneutes Zechensterben. Unrentable Bergwerke wurden stillgelegt, was zu massiven Protesten der im Bergarbeitermilieu verankerten Bevölkerung führte. Am „Schwarzen Samstag“, dem 21. Oktober 1967, demonstrierten in Huckarde mehr als 15.000 Menschen gegen die Schließung der Zeche Hansa.
1975 setze die weltweite Stahlkrise ein. Von den 38.000 Menschen, die noch 1964 in der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie arbeiteten, blieben 1986 nur noch 18.000 übrig. Das endgültige Aus kam 2001.

1952 wurde die Dortmunder Westfalenhalle, nach der Zerstörung der ersten im Zweiten Weltkrieg, in ihrer heutigen Form wiedererrichtet. Die Einweihung fand in Anwesenheit von Bundespräsident Theodor Heuss statt.

Am 28. Juli 1962 beschloss der DFB im Goldsaal der Westfalenhalle die Gründung der Fußball-Bundesliga.

1966 gewann die Mannschaft des BV 09 Borussia Dortmund mit einem 2:1-Sieg über den FC Liverpool im schottischen Glasgow als erste deutsche Mannschaft den Europapokal der Pokalsieger.

Am 16. Dezember 1968 wurde in Anwesenheit des Bundespräsidenten Heinrich Lübke und vieler anderer Ehrengäste die Universität Dortmund durch den nordrhein-westfälischen Ministerpräsident Heinz Kühn feierlich eröffnet.

Bereits in den 1960er Jahren begann man mit der Planung eines Stadtbahnnetzes in Dortmund. Aufgrund des zunehmenden PKW-Verkehrs entschloss man sich, den ÖPNV unter die Erde zu verlegen. Hinzu kamen Planungen des Landes Nordrhein-Westfalen, in den elf großen Städten des Ruhrgebietes ein gemeinsames Stadtbahnnetz einzurichten. Im September 1969 entschied der Stadtrat, den Bau einer unterirdischen Stadtbahn zu beginnen. Bereits am 22. Oktober 1969 begannen die Bauarbeiten.

Zur Fußball-Weltmeisterschaft 1974 entstand das Westfalenstadion (seit Dezember 2005 offiziell "Signal Iduna Park").

Der Technologiepark Dortmund wurde 1988 in unmittelbarer Nähe der Universität eröffnet.

Anfang des Jahres 1989 wurden erste deutsche Internetanschlüsse in Betrieb genommen. Führend beteiligt ist das Projekt EUnet der Universität Dortmund. Als erste der mittlerweile über 10 Millionen .de-Domains wurde die Domain uni-dortmund.de registriert.

Ebenfalls im Jahre 1989 wurden das neue Dortmunder Rathaus und der Friedensplatz eröffnet.

Das erste Jahrzehnt des neuen Jahrtausends stand im Zeichen des Strukturwandels.

Im April 2001 wurden die Stahlwerke Westfalenhütte und Phoenix stillgelegt.

Im Juni 2002 ging mit dem Abschnitt der U 42 zwischen den Städtischen Kliniken und Hombruch ein weiteres Teilstück der Stadtbahn in Betrieb. Damit waren alle Nord-Süd-Strecken des Stadtbahnnetzes vollendet.

Im September 2002 wurde das Konzerthaus Dortmund eröffnet. Es galt als wichtiger Impulsgeber für die Wiederbelebung des Brückstraßenviertels, das in den 1990er Jahren heruntergekommen war und als Treffpunkt der Drogen- und Rotlichtszene galt. Nach der umfassenden Sanierung und bunten Gestaltung zahlreicher Häuser siedelten sich viele Modeläden und internationale Imbissbuden dort an und machten das Viertel besonders für junge Menschen attraktiv.

Am 24. August 2005 wurde der RWE Tower am Platz von Amiens, mit 91 Metern (100 Meter mit Antenne) eines der höchsten Gebäude Dortmunds, eröffnet.

2006 war Dortmund Austragungsort der Fußball-Weltmeisterschaft. Im Halbfinale schied Deutschland in Dortmund 2:0 gegen Italien aus. Alle Spiele der Weltmeisterschaft konnten von den Fußballfans auch auf einer Großbildleinwand auf dem Friedensplatz verfolgt werden. Viele Gäste aus dem In- und Ausland feierten in der gesamten Innenstadt ein großes Fußballfest.

Am 27. April 2008 wurde die Eröffnung des Ost-West-Tunnels gefeiert. Damit galt das gesamte Dortmunder Stadtbahnnetz als vollendet.

Die Eröffnung des Ost-West-Tunnels war gleichzeitig der Startschuss für den Umbau der Kampstraße zu einem Boulevard. Der erste Bauabschnitt, die sogenannte „Westentorallee“, wurde im Jahr 2009 fertig gestellt. Mit dem Umbau des Brüderwegs und des Petrikirchplatzes sollen ab 2011 weitere Bauabschnitte verwirklicht werden.

Am 24. April 2009 erhielt Dortmund den Zuschlag für den Bau des Deutschen Fußballmuseums. Es wurde am 23. Oktober 2015 auf dem Gelände des ehemaligen Busbahnhofs gegenüber dem Dortmunder Hauptbahnhof am Königswall eröffnet.

Am 25. Mai 2009 erhielt die Stadt den von der Bundesregierung verliehenen Titel „Ort der Vielfalt“.

Im Jahr 2010 war Dortmund ein Mitausrichter der Kulturhauptstadt Ruhr 2010.

Am 28. Mai 2010 wurde das Dortmunder U nach seinem Umbau zum Zentrum für Kreativwirtschaft zum Teil eröffnet. Einzigartig ist dabei der größte Bildschirm Deutschlands mit den „Fliegenden Bildern“ des Regisseurs Adolf Winkelmann auf dem Dach des Dortmunder U.

Am 18. Juli 2010 nahm Dortmund am Projekt "Still-Leben Ruhrschnellweg" teil. Dabei wurde die Autobahn A40 zwischen Dortmund Märkische Straße und Duisburg Häfen für den motorisierten Verkehr gesperrt und für Besucher freigegeben. In Fahrtrichtung Duisburg wurden in der Nacht vom 17. auf den 18. Juli 2010 vom THW etwa 20.000 Biergarnituren aufgestellt, an denen sich Gruppen, Vereine, Familien, Nachbarschaften, Institutionen usw. mit einem eigenen Programm präsentieren durften. Auf dieser Seite war eine Fortbewegung der Besucher ausschließlich zu Fuß erlaubt. Für alle Arten von nichtmotorisierten Fahrzeugen (Fahrräder, Roller, Inliner usw.) waren die Fahrspuren der Gegenrichtung (Fahrtrichtung Dortmund) als Mobilitätsspur freigegeben. Ein Zugang bzw. Verlassen des Schnellwegs war ausschließlich an den Anschlussstellen zulässig, ebenso ein Wechsel zwischen Mobilitäts- und Tischspur. Drei Millionen Besucher nutzten diese außergewöhnliche Möglichkeit, um auf der gesperrten Autobahn zu Flanieren oder sie mit dem Fahrrad zu erkunden.

Am 1. Oktober 2010 begann in Hörde mit einem großen Fest die Flutung des Phoenix-Sees. Der etwa 24 Hektar große See mit einem Fassungsvermögen von ungefähr 600.000 m³ ist auf dem Gelände des ehemaligen Stahlwerks Phoenix Ost (Hermannshütte) entstanden. Der See war auch ein Baustein bei der Renaturierung der Emscher. Am 9. Mai 2011 wurden alle Fuß- und Radwege und Plätze rund um den See für die Öffentlichkeit freigegeben.

Am 15. September 2011 wurde die auf dem Gelände der ehemaligen Thier-Brauerei entstandene Thier-Galerie eröffnet. Das erste große Einkaufszentrum in Dortmund bietet über 33.000 Quadratmeter Verkaufsfläche mit mehr als 150 verschiedenen Fachgeschäften aus verschiedenen Branchen.






</doc>
<doc id="678248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678248" title="Schienennahverkehr in der Region Helsinki">
Schienennahverkehr in der Region Helsinki

Der Schienennahverkehr in der Region Helsinki (, ) ist ein Vorortzugsystem in der finnischen Region Helsinki. Es entspricht in etwa aus einem aus Deutschland bekannten gemeinsamen Mischsystem aus S-Bahnen, Regional-Expressen und Regionalbahnen. Einige Nahverkehrszüge fahren außerhalb der Region Helsinki bis Riihimäki, Tampere und Lahti.

Der Schienennahverkehr wird vom regionalen Verkehrsverbund "Helsingin seudun liikenne / Helsingfors regionaltrafik" (HSL/HRT) organisiert. Er ist Teil des Verkehrssystems und verläuft weitenteils auf eigenen, vom Fernverkehr gesonderten Gleisen. Seit 1969 kommen elektrisch betriebene Züge zum Einsatz.

Für Fahrten auf dem HSL/HRT-Gebiet (Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Kerava, Kirkkonummi, Sipoo) müssen HSL/HRT-Fahrkarten genutzt werden. Sie erlauben auch die Nutzung aller anderen HSL/HRT-Verkehrsmittel (Busse, Straßenbahnen, Metro und die Fähre nach Suomenlinna). Für die weiter entfernte Ziele gilt ein VR-eigener Tarif.

Anders als bei deutschen S-Bahnen gibt es für das System in der finnischen Hauptstadt keinen speziellen Markennamen und kein eigenes Logo (es werden nur die allgemeinen Logos von VR und HSL/HRT verwendet). In der Praxis wird zumeist vom "lähijuna/närtåg" (wörtlich „Nahzug“) gesprochen. In Verbindung mit der Linienkennung reicht auch einfach "juna/tåg" („Zug“), beispielsweise "M-juna/M-tåget" für Züge der Linie M oder für die Linie M als Ganzes.

Für das Gesamtsystem benutzt HSL/HRT zumeist die Bezeichnung "lähijunaliikenne / närtågstrafik" („Nahzugverkehr“), VR dagegen die Bezeichnung "pääkaupunkiseudun lähiliikenne / huvudstadsregionens närtrafik" („Nahverkehr der Hauptstadtregion“) oder einfach "lähiliikenne / närtrafik" („Nahverkehr“ – der Verweis auf die Hauptstadtregion kann entfallen, da es in Finnland kein zweites derartiges System gibt, und der Verweis darauf, dass es sich um Zugverkehr handelt, ist im VR-Kontext ebenfalls unnötig). Außerdem gibt es das Wort "kaupunkirata / stadsbana" („Stadtbahn“), mit dem die von den Nahverkehrszügen genutzten, vom Fernverkehr gesonderten Gleise gemeint sind.

Am Betrieb des Schienennahverkehrs sind mehrere Organisationen beteiligt. Aufgabenträger ist der regionale Verkehrsverbund HSL/HRT, der die Gesamtheit des öffentlichen Personennahverkehrs in der Region plant. Für den praktischen Betrieb ist zumindest bis Ende 2017 VR zuständig. Instandhaltung und Ausbau des Schienennetzes fallen dagegen in den Zuständigkeitsbereich der Finnischen Verkehrsbehörde "(Liikennevirasto/Trafikverket)". Beim Bauen von neuen Nahverkehrsstrecken kooperiert die Verkehrsbehörde eng mit den jeweiligen Kommunen, die an den Baukosten beteiligt werden.

Die neueren Nahverkehrszüge (Baureihe Sm5) sind Eigentum der Firma "Pääkaupunkiseudun Junakalusto", die von den Städten Helsinki (34 %), Vantaa (17 %), Espoo (12 %) und Kauniainen (2 %) sowie von VR (35 %) gehalten wird. Diese Firma least die Züge an den Verkehrsverbund HSL/HRT, der sie seinerseits für den praktischen Betrieb an VR weitergibt. Nach 2017 könnte es für HSL/HRT möglich werden, im Ausschreibungsverfahren zwischen verschiedenen Betreibern zu wählen.

Die Nahverkehrszüge verkehren hauptsächlich oberirdisch, jedoch gibt es auf der Ringbahn (s. u.) auch einen 8 km langen Tunnelabschnitt. Auf stark frequentierten Streckenabschnitten verkehren die Züge auf eigenen Gleisen, sonst auf den Gleisen des Fernverkehrs. Die eigenen Nahverkehrsgleise sind nicht technisch von den Fernverkehrsgleisen getrennt, sodass es beispielsweise im Fall von Verkehrsstörungen möglich ist, die Züge auf die anderen Gleise umzuleiten.

Es gibt vier Eisenbahnstrecken, auf denen insgesamt 15 verschiedene Linien verkehren. Alle Strecken beginnen am Hauptbahnhof Helsinki und verzweigen sich nach dem ersten gemeinsamen Bahnhof Pasila in folgende Richtungen:

Die 15 Linien, die auf den vier Bahnstrecken verkehren, unterscheiden sich vielfach nur durch die jeweils angefahrenen Stationen und werden mit Buchstaben bezeichnet. Ein Teil der Linien wird nur zur Hauptverkehrszeit befahren. Züge einzelner Linien fahren bestenfalls im 10-Minuten-Takt (beispielsweise Linie M), meistens seltener. Da jedoch die meisten Bahnhöfe von mehreren Linien bedient werden, ergibt sich für die Fahrt zwischen zwei bestimmten Bahnhöfen oft eine Taktfrequenz von weniger als zehn Minuten. Andererseits werden die Bahnhöfe Siuntio, Ingå und Karis (50–70 km westlich von Helsinki) nur von der Linie Y bedient, die sonntags nur dreimal am Tag verkehrt (Stand: April 2012).

Im Juli 2015 wurde die als „Ringbahn“ () bezeichnete Neubaustrecke in Betrieb genommen, die die Hauptbahn mit der Vantaankoski-Bahn verbindet und den Flughafen Helsinki-Vantaa an das Schienennetz anschließt. Es handelt sich um die erste Querverbindung im S-Bahn-Netz. Die neue, ausschließlich für den Nahverkehr bestimmte Strecke ist 18 km lang, davon verlaufen 8 km in einem Tunnel unter dem Flughafengelände. Es wurden zunächst fünf neue Bahnhöfe gebaut, davon zwei unterirdisch. Später sollen weitere drei Bahnhöfe errichtet werden, davon ebenfalls zwei unterirdisch. Die Baukosten wurden auf insgesamt 738,5 Millionen Euro veranschlagt. Auf der Ringbahn verkehren auf den neuen Linien I und P ausschließlich Züge der neuen Baureihe Sm5, die Taktfrequenz beträgt während der Stoßzeiten zehn Minuten. Die Fahrtzeit zwischen dem Flughafen und dem Hauptbahnhof Helsinki beträgt ca. 30 Minuten.

Zu den weiteren neuen Streckenvorhaben, die sich erst im Planungsstadium befinden, gehört die sogenannte „Tropfenbahn“ (). Sie hat ihren Namen von ihrem an einen Wassertropfen erinnernden Streckenverlauf erhalten. Diese 7,2 km lange, ausschließlich für den Nahverkehr reservierte Strecke würde in Pasila beginnen und in einem sechs Kilometer langen Tunnel eine Runde unter der Helsinkier Innenstadt machen, um wieder nach Pasila zurückzuführen. Es würden drei neue unterirdische Bahnhöfe gebaut werden (in Töölö, am Hauptbahnhof und in Hakaniemi). Die „Tropfenbahn“ würde den an seiner Kapazitätsgrenze angelangten Hauptbahnhof und die stark frequentierte oberirdische Strecke zwischen dem Hauptbahnhof und Pasila entlasten sowie neue Teile der Innenstadt ans S-Bahn-Netz anschließen.

Es kommen in erster Linie elektrisch betriebene Doppeltriebwagen der Baureihen Sm4 auf regionale Linien (R/Z) und Sm5 (Stadler Flirt) auf S-Bahnähnliche Strecken zum Einsatz; im Berufsverkehr werden aber auch einzelne ältere VR-Triebzüge der Baureihe Sm2 eingesetzt. Die Spurweite beträgt, wie bei der finnischen Bahn üblich, 1524 mm und die Stromversorgung erfolgt über eine Oberleitung mit 25 kV/50 Hz.



</doc>
<doc id="678249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678249" title="Županja">
Županja

Županja [ˈʒupaɲa] () ist eine Stadt in Kroatien.

Die Stadt liegt im Osten Kroatiens, den man regional und historisch Slawonien nennt, unmittelbar an der Grenze zu Bosnien und Herzegowina. Županja erstreckt sich auf einer Fläche von knapp 89 km² entlang des Flusses Sava und ist das Zentrum der Mikroregion "županjska Posavina". Die Stadt befindet sich 80 Meter über dem Meeresspiegel. Die geographischen Koordinaten sind: 45°07' N und 18°70' E.

Županja bildet einen wichtigen Verkehrsknotenpunkt in den Richtungen Ost-West und Nord-Süd. Die nahe der Stadt verlaufende Autobahn A3 verbindet Zagreb mit Belgrad. Die Verkehrsanbindung ins benachbarte Bosnien besteht in Form einer Brücke über die Sava, die zugleich den Grenzübergang darstellt.

Županjas Nachbarstädte auf kroatischer Seite sind Vinkovci im Norden und Slavonski Brod im Westen. Auf bosnischer Seite liegen Orašje südlich und Brčko südöstlich der Stadt.

Erstmals wird Županja 1528 unter dem Namen Zapanablatia auf der Großen Lazarus Karte Ungarns erwähnt. Die Ortschaft formierte sich erst im 15. Jahrhundert, durch die Anknüpfung mehrerer Dörfer im Westen entsteht Župnje Blato, das administrativ Vukovo (dem heutigen Vukovar) gehörte. Nach der Befreiung von den Türken wird Županja der Österreichisch-Ungarischen Monarchie angeschlossen. Von 1884 bis 1932 befand sich eine Tannin-Fabrik in Županja, durch die sich ihr Aussehen änderte und einen urbanen Charakter bekam. Von 1962 bis 1991 zählte Županja ca. 50000 Einwohner. Als der Kroatienkrieg in den 1990er Jahren ausbrach, wurde in Županja die 131. Brigade geformt, die in der Abwehr Kroatiens mitwirkte. Während des Krieges wurden auf Županja mehr als 10.000 Projektile aus Bosnien von aufständischen Serben abgeschossen. Im Jahre 1992 erhielt Županja den Status einer Stadt. Am 31. Dezember 1995 überquerte die 1. US-Panzerdivision den Grenzfluss, um im Rahmen der NATO Implementation Force (IFOR) nach Bosnien-Herzegowina verlegt zu werden.

Laut Volkszählung 2011 leben in Županja 12.090 Einwohner, davon 6.191 Frauen und 5.899 Männer. Aufgeteilt nach Nationalitäten:



Gymnasium





</doc>
<doc id="678251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678251" title="Berufsfachschule für Musik">
Berufsfachschule für Musik

Eine Berufsfachschule für Musik oder Musikfachschule bietet eine berufliche Ausbildung zum Musiker auf Fachschulebene und qualifiziert für ein weiteres Studium an Musikhochschulen und Konservatorien. Konzepte, Schwerpunkte und Abschlussmöglichkeiten variieren. Die Trägerschaft kann staatlich, kirchlich oder privat sein.

Eine Besonderheit stellt das seit 1977 bestehende Konzept der Berufsfachschulen in Bayern dar, mit dem gezielt einem Fachkräftemangel in einige Musikberufen, insbesondere in der Förderung der Laienmusik, entgegengewirkt werden sollte.

Die Dauer dieser Ausbildung beträgt zwei Jahre. Ein Ausbildungsjahr an einer Berufsfachschule für Musik richtet sich nach dem Schuljahr und der Ferienordnung der allgemeinbildenden Schulen. Der Unterricht erfolgt als Vollzeitausbildung mit ca. 22–32 Wochenstunden.

Die Ausbildung endet nach zwei Jahren mit der staatlichen Abschlussprüfung und verleiht das Zeugnis zum "Staatlich geprüften Ensembleleiter / Chorleiter", in der Popularmusik mit dem Abschluss "Staatlich geprüfter Leiter der Popularmusik". Mit den erworbenen Kenntnissen wird man befähigt, musikalische Laiengruppen wie Chöre, Blasorchester, Kammerorchester, Ensembles verschiedener Stilrichtungen qualifiziert zu leiten. Die erworbene Qualifikation ermöglicht z. B. ebenso Tätigkeiten als Arrangeur, Musiklehrer, Bandmusiker, Studiomusiker, Aushilfsmusiker und Komponist. In musikverwandten Berufen kann das Studium an der Berufsfachschule ebenfalls eine gute Basis darstellen. In der Fachrichtung Kirchenmusik schließt die Ausbildung mit der kirchenmusikalischen C-Prüfung ab.

Außerdem bildet der erfolgreiche Abschluss der zweijährigen Schulzeit an einer Berufsfachschule für Musik den ersten Teil einer Ausbildung zum Fachlehrer für Musik und Textverarbeitung an Grund-, Mittel-, Real- und Förderschulen, die dann am Staatsinstitut in Ansbach fortgeführt werden kann.

Ein drittes Schuljahr kann entweder als "Pädagogisches Aufbaujahr" angeschlossen werden, in dem eine Lehrbefähigung zur Unterrichtserteilung an Sing- und Musikschulen erworben wird, oder als "Künstlerisches Aufbaujahr", das den Nachweis einer vertieften künstlerischen Ausbildung im Hauptfach und den Nachweis der Befähigung zum wissenschaftlichen Arbeiten erbringt.

Unabhängig von den angestrebten Abschlüssen dient die Ausbildung an einer Berufsfachschule für Musik auch als Vorbereitung auf die Eignungsprüfung an einer Hochschule für Musik.

Folgende Fachrichtungen werden angeboten:

Es existiert mindestens eine Berufsfachschule für Musik in jedem der sieben bayerischen Bezirke. Die Standorte sind:

Berufsfachschulen für Musikberufe in öffentlicher, kirchlicher und privatwirtschaftlicher Trägerschaft gibt es auch in anderen Bundesländern im Bereich der Kirchenmusik, der populären Musik und des Musiktheaters. Weitere Fachschulen bilden zum Beruf des Musikinstrumentenbauers.

Die folgenden Ausbildungsstätten auf Fachschulniveau bieten den Abschluss des Kirchenmusik C- oder D-Examen.

Für den Musikinstrumentenbau bilden die folgenden Berufsfachschulen:

Weitere Berufsfachschulen für Musik sind:

Das Netz von den Berufsfachschulen für Musik (, manchmal auch ) funktionierte in der Sowjetunion (UdSSR) und funktioniert heutzutage in vielen postsowjetischen Staaten, unter anderem in Russland. Dabei gab (gibt) es zwei Type von Musikfachschulen. Die ersten bilde(te)n die Musikpädagogen für Kindergärten und Mittelschulen aus. Die zweiten spiel(t)en die Rolle der Werdegangsstufe zwischen dem Abschluss siebenjähriger Musikschule für Kinder/Jugendliche und der Immatrikulation am Konservatorium. In beiden Fällen dauert(e) das Fachschulstudium vier Jahre.

Im allgemeinen, weltweit, ist aber eine spezielle Musikstudiumstufe am Fachschulniveau eher unüblich. Diejenigen, die zu den Fachmusikern werden wollen, treffen diese Entscheidung schon im Grundschulalter und gehen in die Musikgymnasien über. Nach dem Gymnasium kann man entweder schon beruflich arbeiten oder direkt zum Konservatorium bzw. Hochschule für Musik zugelassen sein. In Russland ist solche Variante möglich, falls eine elf- (früher zehn-) jährige Sondernmusikschule (äquiv. Musikgymnasium, Beispiel: Zentrale Musikschule Moskau), statt einfacher Kindermusikschule, abgeschlossen ist.



</doc>
<doc id="678253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678253" title="Maxïmo Park">
Maxïmo Park

Maxïmo Park [] ist eine britische Indie-Rock-Band. Sie wurde 2003 in der nordenglischen Stadt Newcastle gegründet.

Der Name der Band leitet sich vom "Máximo Gómez Park" ab, einem Treffpunkt von Exilkubanern in Little Havana, Miami, Florida. Der Sänger Paul Smith stieß als letztes Mitglied dazu, nachdem die damalige Freundin des Schlagzeugers Tom English ihn gesehen hatte, als er in einer Bar mit seiner Instrumentalband "Me & the Twins", Stevie Wonders "Superstition" spielte.

Maxïmo Park veröffentlichten im März 2004 ihre erste 7"-Single auf Vinyl mit zwei selbst aufgenommenen Liedern ("Graffiti" und "Going Missing"). Nach einigen Auftritten wurde Steve Beckett vom Label Warp Records auf die Gruppe aufmerksam und nahm sie unter Vertrag.

Nach der 2004 erschienenen Debütsingle "The Coast Is Always Changing" erschien im Februar 2005 die zweite Single "Apply Some Pressure" und konnte sich auf Anhieb unter den besten 20 Singles der britischen Charts platzieren. Bereits vor dem Erscheinen ihres Albums wurden sie für das Rock-am-Ring-Festival gebucht. Ihr Debütalbum "A Certain Trigger" erschien ebenfalls im Jahr 2005 und wurde von Kritikern überschwänglich gelobt. Aus dem Album wurden im Laufe des Jahres drei weitere Songs als Singles veröffentlicht. "Apply Some Pressure" wurde im Oktober 2005 erneut veröffentlicht.

Am 30. März 2007 erschien das zweite Album "Our Earthly Pleasures". Die erste Singleauskopplung aus diesem Album war "Our Velocity" und erschien bereits am 16. März. Später wurden "Books from Boxes" und "Girls Who Play Guitars" ausgekoppelt. Zuvor wurde noch "Missing Songs", eine Sammlung von B-Seiten und Demos, veröffentlicht.

Im Frühjahr 2009 kamen Maxïmo Park für einige Clubkonzerte nach Deutschland und präsentierten erstmals neue Songs ihres nächsten Albums. Der dritte Longplayer wurde am 8. Mai 2009 unter dem Namen "Quicken the Heart" veröffentlicht. Das Album erschien auch in einer Sonderedition mit einer beiliegenden Konzert-DVD. In der ersten Woche erreichte "Quicken the Heart" Platz 13 der deutschen Albumcharts. Bereits am 1. Mai erschien daraus die erste Single "The Kids Are Sick Again" und stieg auf Platz 72 in die deutschen Singlecharts ein. 

In der Folge der Veröffentlichung haben Maxïmo Park ihr Album "Quicken the Heart" von Künstlern aus der Region um ihre Heimatstadt Newcastle remixen lassen. Das "Quicken the Heart – Remixed" genannte Album wurde am 2. Juli 2010 auf der Website der Band als kostenloser Download veröffentlicht.

Im Februar 2011 gab die Band bekannt, dass sie derzeit an neuen Studioaufnahmen arbeiten.
Am 8. Juni 2012 wurde dann das Album "The National Health" veröffentlicht.

Am 18. November 2013 verkündete die Band die Veröffentlichung des fünften Albums "Too Much Information" und datierte sie auf den 3. Februar 2014, beziehungsweise den 31. Januar 2014 in Deutschland, Österreich und der Schweiz. Am gleichen Tag veröffentlichte die Band die erste Single des neuen Albums namens "Brain Cells" und bot sie zum kostenlosen Download auf ihrer Website an, am 9. Dezember 2013 folgte die Videopremiere der zweiten Single "Leave This Island", am 23. Januar 2014 das Lyrik-Video zur Single "Lydia, the Ink Will Never Dry". 
Weiterhin kündigte die Band eine Tour an, die, außer Europa, auch Asien und einige Festivalauftritte, wie "Rock am Ring 2014", beinhaltet.
Das Album erreichte in den UK Album Charts den siebten Platz und damit die höchste Platzierung nach "Quicken the Heart".

Weitere Veröffentlichungen




</doc>
<doc id="678264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678264" title="Warzenschlangen">
Warzenschlangen

Die Warzenschlangen, seltener auch Elefantenrüsselschlangen ("Acrochordus"), sind die einzige Gattung der gleichnamigen Familie innerhalb der Schlangen (Serpentes) mit nur drei Arten, die in Australien, Indien und Südostasien vorkommen. 

Die Javanische Warzenschlange ("Acrochordus javanicus") kann eine maximale Körperlänge von zwei Metern erreichen, die beiden anderen Arten bleiben deutlich kleiner. Der Körper ist plump und sie haben eine spitz zulaufende Körperform. Ihre Schuppen, die einen höckrigen Kiel tragen, haben keine dachziegelartige Anordnung wie bei den meisten Schlangen, sondern sie stoßen direkt aufeinander. Die Haut sieht entsprechend aus, als würde sie Falten werfen. Sie fühlt sich rau und gekörnelt an, wodurch die Schlangen zu ihrem Namen kamen.

Unter Wasser haben sie die Fähigkeit, die Nasengänge durch Klappen auf ihrem Gaumen zu verschließen. Auch können sie eine Einkerbung auf der Oberlippe verschließen, durch einen kleinen Höcker auf der Unterlippe. Die Augen und die Nasenlöcher liegen oberseits des Kopfes.

Die ungiftigen Schlangen leben vorwiegend im Wasser, dabei sowohl im Süß- und Brackwasser als auch im Meer (nur die Indische Warzenschlange ("Acrochordus granulatus")). An Land sind die nachtaktiven Schlangen sehr unbeholfen, da sie am Bauch keine Schuppen haben. Sie ernähren sich vorwiegend von Fischen und bringen ihren Nachwuchs lebend und direkt im Wasser zur Welt (ovovivipar).

Die folgenden noch existierenden drei Arten bilden die Gattung und zugleich Familie der Warzenschlangen. Eine Art, die man 1964 in Pakistan beschrieb, ist ausgestorben:


Die Haut der Warzenschlangen wird zu Leder verarbeitet und vor allem das Leder der Javanischen Warzenschlangen gelangt als Karung auf den Markt.



</doc>
<doc id="678276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678276" title="Oberamt Breisgau">
Oberamt Breisgau

Das Oberamt Breisgau mit Sitz in Freiburg im Breisgau wurde im Januar 1754 als Mittelinstanz zwischen den Ortsbehörden und der Provinzregierung von Vorderösterreich geschaffen.

Das Gebiet des Oberamtes erstreckte sich von Herbolzheim und Triberg im Norden über Breisach, Krozingen und Waldshut bis Laufenburg und Rheinfelden inklusive des heutigen Fricktales südlich des Rheins. Am Ostrand des Schwarzwalds gehörten die Städte Villingen und Bräunlingen dazu.

Die zugehörigen geistlichen Herrschaften, Städte und Kameralherrschaften sind im Artikel "Breisgauer Landstände" aufgeführt. Eine Auflistung von ritterschaftlichen Orten findet sich unter Mitglieder der Ritterschaft im Breisgau.

Nur die sechs Breisgauer Kameralherrschaften wurden direkt von der habsburgischen Landesherrschaft verwaltet. Die Herrschaften der geistlichen und adeligen Stände wurden von diesen selbst verwaltet und die Städte hatten auch Selbstverwaltungsrechte. Der Begriff Verwaltung ist hier in einem weiteren Sinne inklusive der Fiskalverwaltung und der Rechtsprechung erster Instanz zu sehen. Um die Vorgaben der Landesherrschaft umzusetzen bedurfte es einer Aufsicht über die lokalen Behörden. Das Gebiet der Provinz Vorderösterreich war zu groß, zu sehr verzettelt und umfasste Gebiete mit sehr unterschiedlichen historischen Rechten, so dass diese Aufsicht durch die Provinzbehörden nicht geleistet werden konnte.

Im Sonderfall des Oberamts Breisgau mit dem Sitz am Sitz der Provinzbehörden, übernahmen die Provinzbehörden nach einem erfolglosen Versuch mit einem eigenen Kreishauptmann die Aufgaben des Oberamtes dann doch selbst.

Ergänzend zur landesherrlichen Verwaltung gab es die Breisgauer Landstände als Organisation der Landstände für die Wahrnehmung ihrer Mitwirkungsrechte bei der Verwaltung des Breisgaus.

„Kaiserin“ Maria Theresia erließ am 29. April 1752 eine die Vorlande betreffende Neugliederungsresolution, die eine eigene Oberbehörde für die bisher den Behörden in Innsbruck unterstellten Vorlande vorsah. Zum 1. Januar 1753 nahmen die neuen Oberbehörden in Konstanz (Repräsentation und Kammer = allgemeine und Finanzverwaltung) und Freiburg i.Br. (Regierung = Justizbehörden) ihre Arbeit auf.

Im Februar 1753 wurden die bisherigen Kameralämter in Waldkirch (Kameralherrschaft Kastelberg) und Laufenburg als Oberämter für den unteren bzw. oberen Breisgau eingerichtet. Aber bereits im Januar 1754 wurde diese Organisation wieder geändert und ein Oberamt für den gesamten österreichischen Breisgau in Freiburg errichtet.
In der Provinz Vorderösterreich wurde anstelle des in den übrigen habsburgischen Landen üblichen Begriffs "Kreisamt" der Begriff "Oberamt" verwendet. Als Kreishauptmann wurde Christoph Anton von Schauenburg eingesetzt. Schauenburg wurde bereits 1759 abgesetzt, da einerseits sein persönliches Verhalten zu Anfeindungen führte und er andererseits auch Ziel von Angriffen war, die eigentlich der neuen absolutistischen – und damit ständefeindlichen – Regierungsform des Wiener Hofes galten. 1762 wurde von Schauenburg zu einer dreijährigen Festungshaft verurteilt. 1759 wurden die bisher in Konstanz angesiedelten Oberbehörden zur Verbesserung der Effizienz der Verwaltung nach Freiburg verlegt, wo nun die gesamten Oberbehörden der Provinz vereint waren. Die Oberbehörde nahm nun gleichzeitig die Aufgaben der Mittelbehörde "Oberamt Breisgau" wahr.

Mit der Landesordnung für das Herzogtum Modena-Breisgau vom 1. Oktober 1803 wurde eine Landesstelle für die Verwaltung geschaffen, die das Oberamt ersetzte. Zu Beginn des Jahres 1806 kam es aufgrund unterschiedlicher Interpretationen des Friedensvertrages von Preßburg zu einer kurzfristigen württembergischen Besetzung des östlichen Breisgaus. Mit der Übergabe des Herzogtum Modena-Breisgau an das Kurfürstentum Baden am 15. April 1806 wurde zunächst eine badische „Regierung und Cammer“ in Freiburg eingerichtet. In der Folge wurde das ehemalige Oberamt in die Verwaltungsgliederung Badens eingeordnet.



</doc>
<doc id="678278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678278" title="Bernhard Mattes">
Bernhard Mattes

Bernhard Mattes (* 8. Juli 1956 in Wolfsburg) ist ehemaliger Präsident des Verbandes der Automobilindustrie (VDA) und ehemaliger Vorsitzender der Geschäftsführung der Ford-Werke GmbH.

Zum Jahresende 2019 legte Mattes sein Amt als Präsident des VDA nieder.

Sein Vater war leitender Angestellter bei Volkswagen, sodass er früh vom Automobilbau geprägt wurde. Er studierte Wirtschaftswissenschaften an der Universität Hohenheim. Nach seinem Abschluss als Diplom-Kaufmann begann er 1982 seine Berufslaufbahn bei der BMW AG.

1999 wechselte er nach Köln, wo er bei der Ford-Werke AG Vorstand für Vertrieb und Marketing wurde. Am 12. September 2002 wurde er Vorstandsvorsitzender der Ford-Werke AG. Seit der Umfirmierung zur GmbH war er Vorsitzender der Geschäftsführung. Mit Wirkung vom 1. Februar 2006 wurde er zum Vizepräsidenten der Ford Motor Company ernannt und leitete zusätzlich die Ford Customer & Service Division in Europa. Am 1. Januar 2017 hat er seine Funktion bei Ford Deutschland an Gunnar Herrmann abgegeben.

Am 1. März 2018 wurde er vom Vorstand des Verbandes der Automobilindustrie als Nachfolger von Matthias Wissmann zum Präsidenten berufen.

Am 19. August 2019 kündigte Mattes seinen Rücktritt als Präsident des VDA zum Ende des Jahres an.

Mattes ist verheiratet und hat zwei Töchter.

Am 13. Januar 2011 würdigte der ADAC den Manager in München mit dem Preis "Gelber Engel" in der Kategorie "Persönlichkeit" für seine herausragenden Verdienste in den Bereichen Verkehr, Mobilität und Automobil.


</doc>
<doc id="678284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678284" title="Expressionismus (Architektur)">
Expressionismus (Architektur)

Expressionistische Architektur ist ein fast ausschließlich in Deutschland in der Zeit vom Ende des Ersten Weltkrieges bis Ende der 1920er Jahre praktizierter Architekturstil.

Zum ersten Mal hatte 1913 Adolf Behne die Architektur Bruno Tauts in der Zeitschrift "Pan" mit der aktuellen Entwicklung der Malerei verglichen und sie "dem innersten Sinn nach „expressionistisch“" genannt. Viele der Architekten waren seit 1907 im Deutschen Werkbund aktiv und vom Jugendstil geprägt, die meisten wandten sich später dem Neuen Bauen zu.

Eine vor allem in Norddeutschland verbreitete Sonderform ist der Backsteinexpressionismus.

Im Gegensatz zur Neuen Sachlichkeit nutzte die expressionistische Architektur runde und gezackte Formen. Die besondere Plastizität der Bauten beruht auf dem Einfluss der Kunst, insbesondere der Bildhauerei, wie vom Arbeitsrat für Kunst propagiert und betont handwerklichen Bauverfahren.

Backsteinbauten sind besonders typisch für die expressionistische Architektur. Darüber hinaus wurde auch mit Beton gearbeitet. Mit dem um 1920 noch recht neuen Baumaterial wurde in allen Stilrichtungen der Zeit experimentiert. Dem Expressionismus kamen besonders die Möglichkeiten geschwungener Formen entgegen. Auch der Einsteinturm in Potsdam vermittelt den Eindruck, aus Beton geformt zu sein und war so auch geplant. Tatsächlich wurde er aber gemauert und dann verputzt – wahrscheinlich machte die Verschaltechnik noch zu große Probleme.

Auffällig ist der Hang zum Gesamtkunstwerk in fast allen Bauten und Inneneinrichtungen. Häufig wurden auch Skulpturen, insbesondere als Relief, in die Architektur einbezogen. Auch der junge Film bot Raum für Architekturphantasien, so baute Hans Poelzig 1920 die Filmarchitektur für „Der Golem, wie er in die Welt kam“. Viele expressionistische Entwürfe blieben aber ungebaute Utopie.

Für die meisten Architekten war der Expressionismus eine recht kurze aber intensive Phase in ihrem Schaffen. Das gilt z. B. für Hans Poelzig, der sich später der Neuen Sachlichkeit zuwandte. Von ihm stammt u. a. der Umbau des Großen Schauspielhauses in Berlin (1918–1919). Besonders die tropfsteinartige Innenarchitektur wurde berühmt.

1920–1921 errichtete Erich Mendelsohn einen der berühmtesten expressionistischen Bauten: den Einsteinturm in Potsdam-Babelsberg.

Einige Projekte des Bauhauses, wie das „Haus Sommerfeld“ in Berlin von Walter Gropius und Adolf Meyer waren 1920 noch expressionistisch geprägt. Das Haus war als expressionistisches Gesamtkunstwerk geplant. Dementsprechend arbeiteten Gropius und Meyer eng mit dem Holzkünstler Jost Schmidt und mit Josef Albers, der die farbigen Glasfenster schuf, zusammen.

Von Fritz Höger stammen das 1922–1924 gebaute Chilehaus in Hamburg und das Anzeiger-Hochhaus in Hannover von 1927 bis 1928.

Bernhard Hoetger arbeitete als Bildhauer in Worpswede und schuf bis 1931 die berühmte Böttcherstraße in Bremen.

Auch Hans Scharoun hatte sich nach dem Ersten Weltkrieg dem expressionistischen Architektenkreis Gläserne Kette von Bruno Taut angeschlossen und 1926 trat er der Architektenvereinigung Der Ring bei. Seine späteren Bauten, wie die berühmte Philharmonie in Berlin (1956–1963), die dem organischen Bauen zugerechnet werden, lassen Scharouns expressionistische Vergangenheit noch erkennen.

Der Architekt Gottfried Böhm schuf in den 1960er Jahren viele Kirchenbauten, welche durch ihre Plastizität und den vorwiegend benutzten Baustoff Beton expressiven Ausdruck haben. Ebenso entstanden in dieser Zeit durch verschiedene Künstler neue Ansätze beim Bau von Waldorfschulen, die starke expressive Elemente aufweisen.

Weitere expressionistische Architektur oder Bauwerke mit expressionistischen Anklängen:

in Wrocław/Breslau, heute Polen, das Backsteinexpressionistische Postscheckamt Breslau, entworfen vom Regierungsbaumeister und späteren Postbaurat Lothar Neumann (1891–1963), mit keramischen Reliefs von Felix Kupsch, gebaut von Huta Hoch- und Tiefbau, 1926–1929
Außerhalb Deutschlands war die Amsterdamer Schule mit Michel de Klerk ("Het Schip") von Bedeutung.

Auch der anthroposophische Bau des Goetheanum in Dornach (Schweiz), das 1924–1928 nach einem Entwurf von Rudolf Steiner errichtet wurde, weist sehr starke Bezüge zum Expressionismus auf.

Die Grundtvigskirche in Kopenhagen und die Hallgrímskirkja in Reykjavík sind Beispiele für vom Expressionismus beeinflusste Sakralgebäude.

In Tallinn befinden sich beispielsweise das neue Rathaus () sowie das .




</doc>
<doc id="678286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678286" title="Boucher">
Boucher

Boucher steht für:

Boucher (französisch "Metzger, Fleischer") ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="678287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678287" title="Cascade Locks">
Cascade Locks

Cascade Locks ist eine Kleinstadt im Hood River County in Nord-Oregon. Ursprünglich waren hier ein paar Baumstämme aufgestellt, um die Navigation auf dem Columbia nach den Cascades Rapids zu verbessern. Die Schleuse wurde am 5. November 1896 fertiggestellt. Die Wehre wurden sukzessive 1938 zusammengelegt, jedoch schließlich durch den Bonneville Dam ersetzt. Der nach den Wehren benannte Ort hat heute 1.055 Einwohner und 427 Haushalte auf einer Fläche von 7,7 km².

Cascade Locks liegt flussaufwärts der Bridge of the Gods, einer mautpflichtigen großen Brücke über den Columbia, der einzigen zwischen Portland und Hood River. Durch den Ort verläuft der Interstate 84.

Cascade Locks liegt am Pacific Crest Trail (PCT), wo der Columbia überquert wird; dabei ist der Ort der tiefstgelegene auf diesem Pfad zwischen Mexiko und Kanada.

Der National Park Service weist für Cascade Locks drei Bauwerke und Stätten im National Register of Historic Places (NRHP) aus (Stand 25. Dezember 2018), darunter das Cascade Locks Work Center.



</doc>
<doc id="678289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678289" title="Winterhausen">
Winterhausen

Winterhausen ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Würzburg und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt.

Winterhausen liegt im Regierungsbezirk Unterfranken, in der Region Mainfranken, im Landkreis Würzburg. Direkt gegenüber Winterhausen, am Ostufer des Mains, liegt der Ort Sommerhausen. Die kuriosen Namen der beiden Ortschaften haben ihren Ursprung bei den Kirchenpatronen. So hat der Sommerhäuser Kirchenpatron Bartholomäus seinen Gedenktag im Sommer (24. August), der Winterhäuser Kirchenpatron Nikolaus im Winter (6. Dezember). Durch Winterhausen führt der Fränkische Marienweg.

Die Nachbargemeinden sind Eibelstadt, Ochsenfurt, Reichenberg, Sommerhausen und Würzburg.

Der Markt Winterhausen, ehemals ein Amt der limpurgischen Herrschaft Speckfeld (bzw. deren Erbtöchter von Rechtern), lag ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Es fiel bei der Mediatisierung an Bayern und wurde 1810 bei Grenzbereinigungen dem Großherzogtum Würzburg überlassen, mit welchem es 1814 an Bayern zurückfiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Bis zur Gebietsreform 1972 gehörte Winterhausen zum Landkreis Ochsenfurt, seitdem zum Landkreis Würzburg.

Seit 1978 ist Winterhausen Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt.


Luksch hat das Amt am 1. Juli 2018 angetreten; die Wahlzeit verlängert sich gesetzlich bis zum 30. April 2026.

Der Marktgemeinderat hat 12 Mitglieder, zuzüglich des Bürgermeisters. Sitzverteilung (Stand nach den Kommunalwahlen 2020):

Zur Festigung und Vertiefung der schon bestehenden freundschaftlichen Kontakte sind die Stadt Cannobio und die Marktgemeinde Winterhausen am 23. April 2016 eine Partnerschaft eingegangen.

Durch diese Partnerschaft zwischen Cannobio und Winterhausen sollen die guten nachbarlichen Beziehungen zwischen Italien und Deutschland weiter gestärkt und ein dauerhaftes freundschaftliches Band zwischen den Bürgerinnen und Bürgern in Cannobio und Winterhausen geknüpft werden. Dieses Ziel soll insbesondere durch Zusammenarbeit und Austausch in folgenden Sektoren erreicht werden:


Beide Gemeinden unterstützen tatkräftig die entsprechenden Aktivitäten und Begegnungen mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln.
Die Partnerschaft zwischen Cannobio und Winterhausen soll einen Beitrag zu Toleranz, Freiheit und Frieden in einem geeinten Europa leisten.

Winterhausen liegt an der Staatsstraße 2418 zwischen Würzburg und Ochsenfurt. Über den Main führt eine Brücke nach Sommerhausen, wo Anschluss an die Bundesstraße 13 besteht.

Winterhausen ist durch einen Bahnhof an der Bahnstrecke Treuchtlingen–Würzburg, der stündlich von der Regionalbahn bedient wird, an das Schienenverkehrsnetz angebunden.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2016):

Die Gemeinde hat eine Freiwillige Feuerwehr mit 27 aktiven Mitgliedern und sieben Jugendlichen, einen Schützenverein, den 1. FC Winterhausen, den Karnevalsverein KCK, den Verein für Ortsgeschichte, die Musikkapelle Winterhausen e. V., die Captain Freunde Winterhausen e.V., den Musikalischen Verein 1847 Winterhausen und die Ortsgruppe des Bund Naturschutz.

Darüber hinaus verfügt Winterhausen über viele sozial engagierte Bürgerinnen und Bürger, welche sich in verschiedenen Gruppen zusammengefunden haben.



</doc>
<doc id="678290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678290" title="Offene Ganztagsschule">
Offene Ganztagsschule

Die Offene Ganztagsschule (OGS, kurz „Offene Schule“ genannt) orientiert sich im Gegensatz zur Ganztagsschule überwiegend an der klassischen Unterrichtsstruktur der Halbtagsschule und bietet nach dem Unterricht ein zusätzliches, freiwilliges Nachmittagsprogramm. Jeweils zu Beginn des Schuljahres entscheiden die Eltern, ob ihre Kinder das Ganztagsangebot wahrnehmen. Oft übernehmen freie Träger diese Form der Betreuung.

Gängige Inhalte der Offenen Ganztagsschule:

Die Ganztagsschule soll keine "Halbtagsschule mit Suppenausgabe" sein. Vielmehr soll sie die alte pädagogische Vorstellung nützen, näher an der Wirklichkeit der Kinder zu sein.

Das pädagogische Konzept wird in der Regel von Schulleitung und Träger gemeinsam erstellt. Die folgenden Punkte finden dabei durchgängig besonders Beachtung:


Die Finanzierung der Kosten ist in den Bundesländern unterschiedlich geregelt.

In einigen Bundesländern, so zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen, erheben die Kommunen als Schulträger einen Elternbeitrag und haben diesbezüglich Gestaltungsfreiheit. Meist geschieht dies mit einer sozialen Komponente (Staffelung des Elternbeitrages nach Einkommen und/oder Ermäßigung für Geschwisterkinder). Dies wird in den einzelnen Kommunen sehr unterschiedlich gehandhabt. In der Regel zahlen die Eltern zusätzlich noch den Beitrag für das Mittagessen.

In anderen Bundesländern, etwa Niedersachsen, werden die Personalkosten der Ganztagsschulen – und somit die Kosten der über den regulären Unterricht hinausgehenden Angebote – finanziert durch das Land. Nehmen Schüler am Mittagessen teil, so wird dies durch Eltern gezahlt. Einige Schulträger finanzieren hierbei einen Teilbetrag, im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets können bis zu 100 % der Kosten des Mittagessens durch den Schulträger übernommen werden.

Die Bundesregierung unterstützte mit dem Investitionsprogramm „Zukunft Bildung und Betreuung“ (2003–2009) den Auf- und Ausbau von mehr Ganztagsschulen. Finanziert wurden hiermit insbesondere bauliche Maßnahmen.


Um eine qualifizierte Arbeit zu gewährleisten, wurde im Konzept der Offenen Ganztagsschulen als Leitung eine pädagogische Fachkraft (Erzieher, Sozialpädagoge, Lehrer etc.) vereinbart. Diese pädagogische Fachkraft wird von mehreren Kräften mit pädagogischem Hintergrund, wie z. B Musik- und Tanzpädagoginnen, Künstlerinnen aus dem Bereich Darstellung und Gestaltung, psychologischem Fachpersonal, Übungsleiterinnen, pädagogisch qualifizierten Eltern, ehrenamtlich tätigen Personen, Studierenden und Schülern unterstützt. Zusätzlich ist jede Schule verpflichtet, einen bestimmten Stundensatz, in der Regel 0,1 Lehrerstelle je 25 Kinder, in der Ganztagsschule abzuleisten. Des Weiteren werden Kooperationspartner für die außerschulischen Angebote geworben, die das Angebot der Freizeitgestaltung erweitern.

Die Zusammensetzung des Personals wird von einigen Autoren kritisch gesehen – durchgängig durch alle Bundesländer. Die Hauptkonfliktlinien verliefen zwischen dem Lehrpersonal der Schule einerseits und dem Personal im Ganztagsbereich andererseits. Das Lehrpersonal gelte als innovationsfeindlich. Die Lernwelt der Institution sei keine Lebenswelt für die Kinder. Der Unterricht sei überdies zu kopflastig. Die faktische Einflussnahme der Mitarbeiter im Offenen Bereich auf den Gesamtkomplex Schule sei formal zwar erwünscht, jedoch faktisch nicht gegeben. Mitarbeit ohne echte Mitbestimmung, meinen Appel und Rutz, schaffe Probleme. Allein die Tatsache, dass die Mitarbeiter unterschiedliche Qualifikationen vorzuweisen hätten, erzeuge einen erhöhten Beratungsbedarf untereinander; die Folge daraus sei u. a. die erhöhte Häufigkeit von Konflikten.

Die Bezahlung der Lehrer verstelle ihnen den Blick für die Situation der übrigen Mitarbeiter/innen; sie brächten wenig Verständnis für sie auf.

Das Angebot der Offenen Ganztagsschule richtet sich besonders an die Bedürfnisse berufstätiger und alleinerziehender Erziehungsberechtigter. Hugo-Christian Dietrich macht praktische Vorschläge:

Weiterhin böten sich auch außerschulische Aktivitäten an:

Es lassen sich jeweils Projekte aus der konkreten Lebenswelt der Kinder entwickeln, wenn man sich mit der sozialen und kulturellen Welt des Kindes auseinandersetzt.

Grundsätzlich haben die Offenen Ganztagsschulen große Vorteile gegenüber den gängigen Schulen:




</doc>
<doc id="678294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678294" title="Aimo Kaarlo Cajander">
Aimo Kaarlo Cajander

Aimo Kaarlo Cajander [] (* 4. April 1879 in Uusikaupunki / Finnland; † 21. Januar 1943 in Helsinki) war ein finnischer Forstwissenschaftler, Geobotaniker und Politiker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Cajander“. Einer seiner Söhne, Aimo Aarno Antero Kalela (Cajander bis 1935) (1908–1977), war ein Botaniker.

Cajander begann sein Studium der Biologie 1903, ab 1904 studierte er Forstwissenschaften an der Universität München. Von 1911 bis 1934 war er Professor für Forstwissenschaften und Waldbau an der Universität Helsinki und von 1934 bis 1943 Generaldirektor der finnischen Forstverwaltung.

Neben seiner wissenschaftlichen Tätigkeit war Cajander auch Politiker und als solcher finnischer Ministerpräsident von 1922 bis 1924 sowie von 1937 bis 1939. Zudem hatte er den Vorsitz der Nationalen Fortschrittspartei von 1937 bis 1939 inne.

Cajander gab auch dem „Ausrüstungsmodell“ der finnischen Armee während des Sowjetisch-finnischen Krieges (1939–1940) den Namen ("Cajander-Modell"). Da beim Überfall der Sowjetunion nur diejenigen finnischen Soldaten Uniformen und Gewehre hatten, die gerade in Ausbildung waren, mussten die meisten der neu eingezogenen Soldaten, die vielfach ungedient waren, ihre Waffen selbst mitbringen. Sie kamen auch in ihrer privaten Kleidung und erhielten Abzeichen, die sie als Kombattanten im Sinne der Haager Landkriegsordnung kennzeichneten.

Als Professor für Waldbau in Helsinki erforschte er den Aufbau der Waldgesellschaften und gilt als einer der Begründer der nordeuropäischen Schule der Vegetationsökologie.

Bei seiner pflanzensoziologischen Klassifikation, die er 1909 veröffentlichte, werden die Gesellschaften nicht nach der dominanten Art der Baumschicht, sondern nach vorherrschenden Pflanzen der Kraut-Zwergstrauch-Schicht und der Bodenschicht (Moos-Flechten-Decke) unterschieden und benannt. Sie ordnet einem bestimmten Waldtyp alle diejenigen Bestände zu, die im reifen Zustand und bei geschlossenem Baumbestand durch gleiche floristische Zusammensetzung und gleiche ökologisch-biologische Eigenschaften der Pflanzen der Unterschicht gekennzeichnet sind.




</doc>
<doc id="678297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678297" title="OGS">
OGS

OGS steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="678302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678302" title="Campobello di Mazara">
Campobello di Mazara

Campobello di Mazara ist eine Stadt im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Campobello di Mazara liegt 75 km südlich von Trapani nicht weit von der Mündung des Flusses Modione in das Mittelmeer entfernt. Die Stadt bedeckt eine Fläche von 65 km². Haupterwerb der Einwohner ist die Landwirtschaft und der Weinanbau. Tre Fontane und Torretta Granitola sind Ortsteile der Gemeinde.

Die Nachbargemeinden sind: Castelvetrano und Mazara del Vallo.

Der Ort wurde im Jahre 1623 von Giuseppe di Napoli gegründet.

Der Name Campobello (deutsch "Schönes Feld") mag auf den ersten Blick täuschen, doch der Name leitet sich ab von Campo Bellico, was auf Deutsch „Kriegerisches Feld“ bedeutet. Wahrscheinlich war Campobello im Mittelalter ein Schlachtfeld gegen die Sarazenen.

Am Südrand der heutigen Stadt, bei der Ortschaft Erbe Bianche, wurde eine auf einem Kalkhügel gelegene Siedlung entdeckt, die aus der mittleren sizilischen Bronzezeit stammt und in den 1990er Jahren zu großen Teilen ausgegraben und erforscht wurde. Sie bestand aus mehreren, teils recht großen, runden und ovalen Gebäuden. Es konnten zwei Phasen unterschieden werden. Anhand der gefundenen lokalen Keramik konnte der Komplex der Thapsos-Kultur zugewiesen werden. Daneben wurden u. a. Bronzewaffen entdeckt sowie Fragmente mykenischer Keramik aus dem ägäischen Raum, die in die zweite Hälfte des 13. Jahrhunderts datiert (Periode SH III B2) und aus der jüngeren Siedlungsphase stammt.



</doc>
<doc id="678307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678307" title="Bundesstraße 15">
Bundesstraße 15

Die Bundesstraße 15 (Abkürzung: B 15) ist eine Bundesstraße in Deutschland. Sie liegt vollständig in Bayern, verläuft fast perfekt in Nord-Süd-Richtung und führt von der A 9 nördlich von Hof ins Inntal.
Die Gebietskörperschaften liegen alle in Bayern und sind:
Die Bundesstraße 15 ging 1949 teilweise aus der Reichsstraße 15 (R 15) hervor. Die Reichsstraßen wurden 1934 einheitlich für das Deutsche Reich festgelegt. Die R 15 begann in Gera und führte über Schleiz, Hof, Wunsiedel und Marktredwitz nach Mitterteich. Ab Mitterteich folgte sie dem heutigen Verlauf bis zum Anschluss an die Inntalautobahn nahe Rosenheim. Von dort führte die R 15 über Brannenburg und Oberaudorf an die Reichsgrenze bei Kiefersfelden. Nach dem Anschluss Österreichs 1938 wurde die R 15 über Kufstein nach Wörgl verlängert. In Kufstein zweigte die R 15a ab und führte zur R 31 nahe Ellmau.

1941 wurde die Streckenführung nördlich von Mitterteich geändert. Die R 15 begann nun im böhmischen Karlsbad und führte über Falkenau (Sokolov), Eger (Cheb) und Waldsassen nach Mitterteich und dann weiter wie bisher. Das Streckenstück Gera–Hof wurde der R 2 zugeschlagen, die Strecke von Hof bis Mitterteich als R 303 bezeichnet.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Straßenführung nochmals geändert. Nun begann die B 15 in Hof und führte über Selb und Marktredwitz nach Mitterteich und wie zuvor weiter nach Süden zur österreichischen Grenze. Das bei Deutschland verbliebene Straßenstück der alten Strecke zwischen Eger nach Mitterteich wurde Teil der Bundesstraße 299.

Entlang der B 15 gibt es vier Dauermessstellen:
Das höchste Verkehrsaufkommen ist dabei an der Zählstelle bei Hof mit bis zu 22.500 Fahrzeugen (davon etwa 1.750 Lastkraftwagen) pro Tag festzustellen. Die Zählstellen bei Maxhütte-Haidhof und Soyen verzeichnen ein ähnliches Verkehrsaufkommen von zirka 8.000 bis 9.000 Fahrzeugen pro Tag, wobei der Anteil an Lastkraftwagen in Soyen etwa 2,3 Mal so hoch ist wie in Maxhütte-Haidhof. Lag an der Zählstelle Ergoldsbach das Verkehrsaufkommen von 2004 bis 2011 bei 10.000 Fahrzeugen pro Tag, so ist dieses von 2011 bis 2016 (1. Quartal) auf im Mittel 14.142 Fahrzeuge angestiegen, während sich dies bei Hof von 2004 auf 2016 leicht rückläufig entwickelte oder bei Soyen und Maxhütte-Haidhof nahezu konstant blieb. Von 2004 bis 2011 lag der Anteil an Lastkraftwagen bei Soyen und Ergoldsbach vergleichbar bei etwa 1.250 Stück pro Tag. Von 2011 bis 2014 ist dieser bei Ergoldsbach aber deutlich angestiegen. In den drei Jahren von 2014 bis 2016 (1. Quartal) blieben die Werte aber mit im Mittel 2.115 Lastkraftwagen pro Tag nahezu konstant.

Aktuell verkehren auf der B 15 streckenweise etwa 10.000 und in einzelnen Bereichen bis zu 18.000 Kraftfahrzeuge pro Tag. Der Schwerlastanteil beträgt bis zu 27 Prozent.
Zwischen Regensburg und Rosenheim liegt gemäß nachfolgendem Diagramm mancherorts die Verkehrsbelastung bei 5.000 Fahrzeugen täglich. In den Bereichen Landshut und Rosenheim liegen diese Werte durch den Quell- und Zielverkehr deutlich darüber. Die größte Verkehrszunahme entlang der B 15 fand zwischen den Jahren 1970 und 1990 statt, schwächte sich dann im Folgejahrzehnt ab. Zwischen 2000 und 2010 gab es keine wesentliche Verkehrszunahme; erheblich zugenommen hat dafür der Quell- und Zielverkehr im Raum Landshut und vor allem im Raum Rosenheim.

2010 lag in Landshut die Verkehrsbelastung im Bereich Hofmark-Aich-Straße/Luitpoldstraße bei 24.500 bis 26.500 Fahrzeugen pro Tag. Richtung Ergolding nahm sie auf knapp 21.000 Fahrzeug sowie in Richtung Kumhausen auf 13.500 Fahrzeuge pro Tag ab.

Die B 15 beginnt westlich von Hof an der Anschlussstelle Hof-West der A 9 und führt zunächst fast in Ost-West-Richtung nach Hof und zur A 93.

Ab ihrem Beginn an der A 9 an der Anschlussstelle Hof-West bei Leupoldsgrün bis etwa einen Kilometer ins Hofer Stadtgebiet hinein ist die B 15 vierstreifig und ohne Mittelleitplanke ausgebaut. Nach einem etwa 500 m langen zweistreifigen Abschnitt mündet sie in die vierstreifige Ernst-Reuter-Straße.

Im Süden der Stadt Hof folgt dann ein zwei Kilometer langer autobahnähnlich ausgebauter, vierstreifiger Abschnitt, in dem sich zwei niveaufrei gehaltene Anschlussstellen befinden. Dieser Abschnitt befindet sich vollständig innerhalb des Stadtgebietes Hof, ist jedoch als außerhalb des Stadtgebietes befindlich ausgeschildert, und besaß zeitweise keine Geschwindigkeitsbeschränkung auf unterhalb von 100 km/h.

Nach der zweiten niveaufrei ausgeführten Anschlussstelle im Hofer Stadtteil Moschendorf wird das Gebiet der Stadt Hof verlassen. An der Anschlussstelle verengt sich die Fahrbahn von vierstreifigem Autobahnstandard auf zweistreifigen Ausbaustandard. Anschließend folgt die Saalebrücke. Der restliche Abschnitt bis zur A 93 ist zweistreifig ausgeführt, alle Brücken über die B 15 sind jedoch bereits für eine vierstreifige, autobahnähnliche Straße ausgelegt, so dass ein Ausbau problemlos möglich wäre. Der zweistreifige Abschnitt hat eine Länge von sieben Kilometer, führt zunächst durch das Gemeindegebiet von Döhlau und mündet dann nach Durchquerung des nördlichen Rehauer Stadtgebietes an der Anschlussstelle Hof-Süd in die A 93.

Zwischen den Anschlussstellen "Hof-Süd" und "Mitterteich-Nord" wurde die B 15 teilweise durch die A 93 ersetzt.

Im südlichen Teil Rehaus, nahe der Anschlussstelle Rehau-Süd, zweigt die B 15 von der B 289 ab und führt zunächst über Heinersberg in Richtung Neuhausen/Deutsch-Tschechische Grenze. Dieses Stück soll künftig fortlaufend bis nach Neuhausen als Teilstück der B 289 ausgebaut werden. Hinter der Autobahnunterführung Heinersberg zweigt die B 15 nun von der St 2192 ab und verläuft über ein altes Teilstück entlang der A 93 vorbei an Eulenhammer. Ab Eulenhammer schließt die Bundesstraße zudem bis zur Anschlussstelle Schönwald die Bahnstrecke Cheb–Oberkotzau ein, die zeitweise sichtbar ist und auch zwischen der Autobahnbrücke und der Autobahnauffahrt Richtung Hof die Bundesstraße überquert. Ab Eulenhammer trifft die die B 15 auf den entgegenfließenden Bachlauf des Perlenbaches, der die Bundesstraße bis Sophienreuth begleitet. Vorher überschreitet die B 15 bereits bei Perlenhaus die Grenze zum Landkreis Wunsiedel. Nach der Anschlussstelle Schönwald erreicht die B 15 Schönwald, welches sie als Rehauer- und schließlich Selber Straße in einer breiten Bauweise durchläuft. Hier führt sie längs der Porzellanfabrik durch den Ort. An der B 15 befindet sich auf Höhe der Selber Straße auch die einzige Ampel Schönwalds, eine Fußgängerampel. Nach der Kirche und dem Abzweig der WUN 15 über Brunn und Steinselb auf die St 2179 Selb-Marktleuthen, führt die B 15 weiter vorbei am Abzweig Vielitz und an Grünfleck, bei dem sie abermals die A 93 überquert. Nach der Brücke über die Autobahn und dem Abzweig nach Vielitz-Siedlung verläuft die Bundesstraße weiter zwischen der Bahnstrecke Oberkotzau–Franzensbad, die nun für kurze Zeit auf der linken Seite liegt, und der Lärmschutzwand der A 93, vorbei am Selber Ortsteil Vielitz-Siedlung. Nachdem die Bahnstrecke die B 15 wieder in Richtung Bhf. Selb-Plößberg verlassen hat, stößt die Bundesstraße nach der Einfahrt des Industriemuseums Selb-Plößberg und weiterem Fortlauf entlang der linken Seite der A 93 in Richtung Regensburg auf den Kreisverkehr, an dem die Bundesstraße im nördlichen Teil Selbs endet.

Dieser Kreisverkehr verbindet die B 15 mit der Anschlussstelle Selb-Nord, der Zufahrt in den Selber Stadtteil Kappel, der St 2179 Hofer Straße in Richtung der Selber Innenstadt und der St 2179 Christian-Höfer-Ring in Richtung Schirnding und der Umgehungsstraße St 2179 vorbei an Selb-Plößberg, Erkersreuth und Wildenau nach Asch in der Tschechischen Republik.

Kurz vor der Anschlussstelle Selb-West beginnt die B 15 nun wieder ab der St 2179 Selb-Marktleuthen. Nach einem kurzen neugebauten Stück geht sie nach der Unterführung der A 93 in ein kurzes altes Teilstück über, welches eingeschlossen, zwischen dem Selber Ortsteil Unterweißenbach auf der rechten Seite und der Lärmschutzwand und der Einhausung der A 93 auf der linken Seite, verläuft. Unmittelbar hinter Unterweißenbach überquert die Bundesstraße die A 93 über die Einhausung wieder und lässt die Autobahn rechts liegen.

Das nun folgende Stück besteht größtenteils aus der alten B 15, die in diesem Verlauf nicht der Autobahn weichen musste. Hier liegt die B 15 durchweg an der A 93 und überquert auf Höhe Schwarzenhammer die Eger, in welche hier zudem der von Unterweißenbach bis Schwarzenhammer auf linken Seite der Bundesstraße fließende Selbbach mündet. Weiterhin lässt die B 15 auf der linken Seite Hendelhammer hinter sich, bevor sie kurz vor Thierstein das überwiegend bewaldete Gebiet verlässt und einen Blick auf die Burg Thierstein bietet. Nach dem Abzweig nach Kaiserhammer auf der rechten Seite und dem Abzweig nach Thierstein auf der linken Seite verläuft sie unterhalb der Burg Thierstein und des Ortes, den sie zusammen mit der A 93 eingrenzt. Letztlich endet sie an der Kreuzung der Anschlussstelle Höchstädt und verläuft geradeaus nach Thierstein.

An der Anschlussstelle Mitterteich-Nord zweigt die B 15 wieder von der A 93 ab, um Tirschenreuth zu erreichen und weiter südlich in Altenstadt an der Waldnaab an der gleichnamigen Autobahnanschlussstelle wieder in A 93 zu münden. Das Teilstück durch Neustadt an der Waldnaab und Altenstadt an der Waldnaab wurde durch eine Umgehungsstraße entlastet, die die B 15 nördlich von Neustadt durch einen knapp 400 Meter langen Tunnel mit der A 93 (Anschlussstelle Neustadt an der Waldnaab) verbindet. Die Eröffnung der Umgehung für den Verkehr erfolgte im Herbst 2005.

Zwischen den Anschlussstellen "Altenstadt an der Waldnaab" und "Schwandorf-Nord" wurde die B 15 durch die A 93 ersetzt.

Erst nördlich von Schwandorf beginnt die B 15 etwa vier Kilometer westlich der Anschlussstelle Schwandorf-Nord der A 93 an der B 85 wieder und durchquert zunächst das Stadtgebiet von Schwandorf. In der Folge verläuft die B 15 weitgehend parallel zur A 93 über Teublitz, Burglengenfeld und das Gemeindegebiet von Maxhütte-Haidhof zur Anschlussstelle Ponholz an die A 93. Kurz darauf wird Regenstauf erreicht, ab hier verläuft die B 15 stets parallel zum Regen an dessen Ostufer über Zeitlarn nach Regensburg. Kurz vor der Stadt wird die B 16 unterquert – auch hier besteht Anschluss zur A 93. Anschließend führt die B 15 weitgehend in Nord-Süd-Richtung durch die östlichen Stadtteile von Regensburg. Dabei kreuzt sie die B 8 – eine Verbindung zwischen Nürnberg und Passau parallel zur A 3 – und quert die Donau auf der 2004 wieder eröffneten Nibelungenbrücke. Zwischen den Anschlussstellen Regensburg-Burgweinting und Regensburg-Ost erfährt die B 15 einen kurzen Versatz durch die A 3.

In der Folge geht es über Obertraubling, Köfering, Alteglofsheim und Hagelstadt nach Schierling, wo erstmals Anschluss an die B 15 neu besteht, die einmal von Saalhaupt südlich Regensburg (an der A 93) nach Rosenheim führen soll. Über Neufahrn und Ergoldsbach, wo sich ebenfalls Anschlussstellen an die B 15 neu befinden, sowie Essenbach erreicht man die Anschlussstelle Landshut/Essenbach an die A 92. Zwischen der Ausfahrt Landshut/Essenbach der A 92 bis zur Stadtgrenze von Landshut verläuft sie vierstreifig und gemeinsam mit der B 11 an Ergolding vorbei. In Landshut kreuzt sie die B 299 und quert die Isar, bevor die B 15 wieder von der B 11 wieder abzweigt.
Nach der Stadtgrenze durchquert man Kumhausen, kurz darauf ist die B 15 an einem Anstieg dreistreifig mit Überholstreifen in südlicher Richtung ausgebaut. Weiter geht es durch die Gemeinden Vilsheim und Altfraunhofen in den Landkreis Erding. Hier wird Hohenpolding tangiert, Taufkirchen mit der B 388 durchquert und schließlich Dorfen erreicht, wo ab 2018 die A 94 kreuzen soll. In der Folge erreicht man bald die B 12 nördlich von Haag, folgt ihr ein Stück ostwärts (Umfahrung von Haag), bevor die B 15 wieder südwärts schwenkt und über Soyen nach Wasserburg führt, wo die B 304 unterquert wird. Kurz nach Wasserburg ist die Bundesstraße wieder kurzzeitig dreistreifig ausgebaut – allerdings mit Zusatzfahrstreifen Richtung Norden. Hinter Wasserburg folgen die Gemeinden Rechtmehring, Rott am Inn und Schechen, bevor Rosenheim erreicht wird. Auf dem Gebiet von Schechen soll in naher Zukunft die Westtangente Rosenheim abzweigen, die die Stadt vom starken Durchgangsverkehr im Zuge der B 15 entlasten wird. Später könnte die vierspurige Westtangente auch als letztes Teilstück der B 15 neu dienen. Nach der Durchfahrt durch Rosenheim mit Querung der Mangfall verläuft die B 15 zunächst vierspurig zur A 8 östlich des Inntaldreiecks, wo die B 15 seit 31. Dezember 2015 endet. Die restliche Strecke bis Reischenhart (Anschluss an die A 93) wurde zur St 2363 abgestuft.

Im Bundesverkehrswegeplan 2003 steht dieser 11,3 km lange Abschnitt im vordringlichen Bedarf. Die Baukosten wurden damals mit 61,3 Millionen Euro veranschlagt.
Der Abschnitt ist derzeit im Bau. In der Projektanmeldung zum Bundesverkehrswegeplan vom 12. März 2013 findet die Westtangente Rosenheim als Unterprojekt zum Projekt 2 „B 15, B 304 (Wasserburg) – A 8 (Rosenheim)“ Erwähnung.
Gemäß Kabinettsentscheid vom 19. Januar 2015 hielt man am Weiterbau der Westumfahrung Rosenheims fest und erhielt im Juli 2015 für die Bauabschnitte zwei bis vier die Baufreigabe mit einem Finanzvolumen von 85 Mio. Euro. Im Bundesverkehrswegeplan 2030 wurde sie als laufendes und fest disponiertes Vorhaben eingestuft. Die südliche Teilstrecke von der A 8-Ausfahrt Rosenheim West bis zur Äußeren Münchner Straße (St 2078) ist als B 15a seit dem 12. Oktober 2015 in Betrieb.

Weitgehend parallel zur B 15 war ursprünglich die A 93 geplant. Nach deren Trassenänderung hin zum Dreieck Holledau (A 9) wurde die ursprüngliche Linienbestimmung auf die B 15n übertragen.

Seit 2006 befindet sich die B 15 neu zwischen Saalhaupt bei Regensburg und Rosenheim im Bau. Die beiden Bauabschnitte Neufahrn in Niederbayern und Ergoldsbach sind bereits fertiggestellt und seit 2011 bzw. 2013 für den Verkehr freigegeben.

Seit Ende 2019 ist der Abschnitt von Ergoldsbach nach Essenbach provisorisch freigegeben. Hierzu waren Brückenarbeiten an der B 15 über die Trasse der B 15 neu erforderlich, die von Ende Juli bis Anfang November 2014 durchgeführt wurden. Bis 2018/19 soll der Anschluss an die A 92 bei Essenbach hergestellt werden. Der Weiterbau bis zur A 94 bzw. zur A 8 bei Rosenheim ist äußerst umstritten. Es ist unklar, ob sie überhaupt über die A 92 hinaus weitergebaut wird.
Am 6. Dezember 2014 wurde von Innenminister Hermann auf einer Verkehrskonferenz in Hinterberg bei Dorfen ein alternativer Trassenvorschlag zur Diskussion gestellt, welcher sich im Bereich Kumhausen-Dorfen am bisherigen Verlauf der B 15 orientiert.

Der Vorschlag sieht folgende Streckenabschnitte vor:

Am 14. Januar brachte der Bundestagsabgeordnete Florian Oßner eine zusätzliche Trassenvariante ins Gespräch. Da alle Trassenvorschläge nicht konsensfähig waren und für einen Weiterbau die nötigen finanziellen Mittel auf absehbare Zeit nicht zur Verfügung stehen, verkündete der Bayerische Innenminister Herrmann am Montag, den 19. Januar 2015, im Kabinett das Aus für den Weiterbau der B 15 neu und die Rückziehung der bisherigen Anmeldetrasse. Dafür soll die bestehende B 15 zwischen Landshut und Rosenheim streckenweise dreispurig und mit Ortsumfahrungen ausgebaut werden. Ebenso sollen die Planungen für eine Fortführung der B ∞15 neu ab der A 92 in einer Ost-Südumgehung um Landshut bis zu alten B 15 weitergeführt
und die Westumfahrung Rosenheims weitergebaut werden.
Am 30. Januar wurde aus der Bayerischen Staatskanzlei verkündet, sowohl die Ost-Süd-Umfahrung und den Ausbau der B 15 als auch die Raumordnungstrasse der B 15 neu von 1977/78 für den Bundesverkehrswegeplan anzumelden.

Gemäß dem vom Bundeskabinett beschlossenen Bundesverkehrswegeplan 2030 sowie dem Entwurf eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes, wurde die Ost-Süd-Umfahrung Landshut in den vordringlichen Bedarf sowie der Weiterbau einer B 15n von Landshut nach Rosenheim in den weiteren Bedarf mit Planungsrecht aufgenommen.

Diese soll die B 15 neu ab der A 92 an die LA 14, die B 299 und die B 15 anbinden.
Die Planungen hierfür als Ost-Süd-Umgehung Landshuts werden nach Kabinettsentscheid vom 19. Januar 2015 weitergeführt.
War zunächst unklar, in wessen Baulast sie liegen soll und wer damit die Planung und die Finanzierung übernehmen wird,
wurde am 30. Januar aus der Bayerischen Staatskanzlei verkündet, dass diese zum Bundesverkehrswegeplan 2030 für den vordringlichen Bedarf angemeldet werden soll. Die Kosten für eine zunächst vierspurige Trasse bis zur B 299 und dann zweispurigen
Trasse bis zur B 15 werden auf bis zu 400 Millionen Euro geschätzt, da von der B 15 neu/A 92 kommend zunächst die Isar mit einer Brücke zu queren und bei Eisgrub ein Tunnel zu realisieren ist.
Erwin Huber, Mitglied des Bayerischen Landtages, sprach von einer Fertigstellung nicht vor 2025.
Die Anmeldung zum Bundesverkehrswegeplan 2030 erfolgte im März 2015 als Platzhaltertrasse (ohne endgültige Trassenführung) mit Begründung der überregionalen Bedeutung des Straßenbauprojektes sowie einer Kostenschätzung. Ebenso wurde für April der Beginn eines Öffentlichkeitsforums zur Erarbeitung von konkreten Trassenvorschlägen durch das Staatliche Bauamt unter Einbeziehung der betroffenen Gemeinden vorgesehen. Das sogenannte "Dialogforum Ost-Süd-Umfahrung Landshut im Zuge der B15neu" wurde es am 7. April 2015 eingerichtet. Die Ost-Süd-Umfahrung Landshut selbst steht im vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans 2030 und wird dort als Projekt der B 15 geführt.

Das sogenannte Dialogforum wurde am 7. April 2015 eingerichtet und soll zwei Jahre lang Bestand haben. Tagen soll es zum ersten Mal in der zweiten Aprilhälfte. Geleitet wird es von Landshuts Oberbürgermeister Hans Rampf, Landrat Peter Dreier und Karl Wiebel, dem Chef der Bayerischen Straßenbauverwaltung.
Darüber hinaus werden vertreten sein:

Mitarbeiter der Autobahndirektion Südbayern, des Staatlichen Bauamts Landshut sowie der Bauverwaltungen von Stadt und Landkreis Landshut bilden eine unterstützende Projektgruppe.

Durch die Bundesautobahn 93 wurden folgende Strecken der B 15 ersetzt:

Im Jahr 2016 wurde das Teilstück im Landkreis Schwandorf bis zur Autobahnanschlussstelle Ponholz zur Staatsstraße 2397 herabgestuft. Zum 1. Januar 2019 folgte die Fortsetzung nach Süden bis zur Stadtgrenze Regensburg.

Bezüglich der B 15 wurden vom Bayerischen Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr am 12. März 2013 zwei Projekte für den derzeit (Stand März 2016) in Aufstellung befindlichen Bundesverkehrswegeplan 2030 (bis März 2016 als "Bundesverkehrswegeplan 2015" bezeichnet) angemeldet. Diese sind wiederum in drei Teilprojekte unterteilt.

Nachdem am 19. Januar 2015 von Innenminister Herrmann das Aus für den Weiterbau der B 15 neu verkündet wurde, soll die bestehende B 15 zwischen Landshut und Rosenheim in Teilbereichen dreispurig ausgebaut und durch Ortsumfahrungen ergänzt werden. Dementsprechend ist eine Anmeldung der B 15 zwischen Landshut und Rosenheim zum Bundesverkehrswegeplan 2030 vorgesehen.

Am 30. Januar verkündete Ministerpräsident Seehofer die B 15 im Bereich Kumhausen bis Haag nur alternativ zur Raumordnungstrasse der B 15 neu von 1977/78 anmelden zu wollen.
Südlich von Haag soll sie der Bestandstrasse der B 15 inklusive der Westtangente Rosenheim bis zur A 8 folgen, welche in Teilen dreispurig ausgebaut werden soll.
Ein entsprechender Kabinettsbeschluss erfolgte am 3. Februar 2015.
Im Februar 2015 konkretisierte sich der Vorschlag dahingehend, dass Ortsumfahrungen entlang der B 15 neben Lengdorf auch bei Taufkirchen, Dorfen und St. Wolfgang entstehen sollen. Von einem teilweise dreispurigen Ausbau der B 15 wurde wieder Abstand genommen.

Die Anmeldung erfolgte Ende März in Form eines Korridors. Ausgehend von einer Ost-Süd-Umfahrung Landshuts wurden zwei alternative Trassenvorschläge zur Bewertung eingereicht, wobei die Anmeldevariante 2 die B 15 mit Ortsumfahrungen für Taufkirchen, Dorfen und Sankt Wolfgang betrifft (Projekt B015-G070-BY).

Im ersten Referentenentwurf zum Bundesverkehrswegeplan 2030 sind insgesamt vier Vorhaben zur B 15 genannt. Diese sind in zwei Kategorien gelistet:
Ein Vorhaben ist in die Kategorie laufende und fest disponierte Vorhaben (FD) eingestuft. Drei Vorhaben sind dem vordringlichen Bedarf zugeordnet. Bei zwei Projekten handelt es sich eigentlich um die Weiterführung der B 15neu über die A 92 hinaus (hier deklariert mit der Straßennummer B015). Konkret handelt es sich um folgende Projekte:

Für die drei mit VB kategorisierten Projekte wird die Flächeninanspruchnahme wie folgt angegeben:

Da das Hauptprojekt B015n Landshut (A 92) – Rosenheim (A 8) (B015-G999-BY) in Ermangelung eines konkreten Trassenvorschlages nur anhand einer fiktiven Trasse bewertet werden konnte, wurden die Teilprojekte OU Lengdorf (B015-G060-BY-T04-BY, B015-G061-BY-T04-BY, B015-G062-BY-T04-BY, B015-G070-BY-T06-BY, B015-G071-BY-T06V-BY und B015-G072-BY-T06-BY), OU Taufkirchen (B015-G070-BY-T03-BY, B015-G071-BY-T03V-BY und B015-G072-BY-T03-BY), OU Dorfen (B015-G070-BY-T04-BY, B015-G071-BY-T04V-BY und B015-G072-BY-T04-BY) und OU St. Wolfgang (B015-G070-BY-T05-BY, B015-G071-BY-T05V-BY und B015-G072-BY-T05-BY) nicht bewertet, wurden eingestuft als ohne Dringlichkeit oder waren als Variante ausgeschieden.

An die Veröffentlichung des Referentenentwurfes schloss sich eine sechswöchige Öffentlichkeitsbeteiligung an. Im Zuge der Überarbeitung wurde das Projekt B015-G070-BY-T06-BY – Ortsumfahrung Lengdorf in den weiteren Bedarf mit Planungsrecht aufgenommen und dem Straßenbauprojekt B 15neu zugeordnet. Zusammen mit den beiden Projekten östliche und südliche Ortsumfahrung Landshut wurde die Ortsumfahrung Lengdorf in die Verbindungsfunktionsstufe (VFS) 1 (Oberzentren) eingestuft. Nach der Ressortabstimmung Ende Juli 2016 hat das Bundeskabinett den Plan am 3. August 2016 beschlossen.

Im Jahr 2016 wurde die B 15 in den Ortsdurchfahrten von Ergoldsbach und Neufahrn in Niederbayern saniert.

Bis 30. Juni 2015 bestand für LKW nach dem Bundesfernstraßenmautgesetz (BFStrMG) generell keine Mautpflicht auf der B 15.
Seit dem 1. Juli 2015 galt auf zwei Streckenabschnitten Mautpflicht:

Seit dem 1. Juli 2018 ist die B 15 wie alle Bundesstraßen allgemein mautpflichtig für LKW ab 7,5 Tonnen.

Mit der Herabstufung von Teilabschnitten zur Staatsstraße entfällt auf den betroffenen Abschnitten wieder die Mautpflicht.



</doc>
<doc id="678310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678310" title="Kist">
Kist

Kist ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Kist.

Kist liegt in der Region Würzburg zwischen dem Irtenberger Wald im Westen und dem Guttenberger Wald im Osten. Der Ort stellt die höchstgelegene Gemeinde im Landkreis Würzburg dar, deren höchster Punkt die Kirchturmspitze der Pfarrkirche "St. Bartholomäus" ist.

Die Gemeinde besteht aus zwei Ortsteilen, dem Pfarrdorf Kist als Hauptort und der Einöde Irtenberg. Das Gemeindegebiet liegt in den Gemarkungen Kist und Irtenberger Wald.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte zu Zeiten Karls des Großen in der ersten Würzburger Markbeschreibung vom 14. Oktober 779 unter dem Namen "Chistesbrunno". Die Schreibweise des Ortsnamens änderte sich in den folgenden Jahrhunderten immer wieder, blieb aber im Wesentlichen gleich: "Kistun" (ca. 1150), "Kisten" (1260), "Kitsten" (1271), "Kist" (1324) bzw. "...in villa" ("in der Ortschaft") "Kisten" (1324), "villa Kyste" (1337), "Kyst" (1356) bzw. "Kist" (1356), "Kist" (1449), "Kyste" (1483), "Kist" (1594) und "Kist" bzw. "Kyste" (beide 1778). Im Spätmittelalter bzw. in der Frühen Neuzeit hatte die fränkische Adelsfamilie Zobel von Giebelstadt bis 1502 bzw. 1515 die Ortsherrschaft inne, ehe Kist an das Hochstift Würzburg überging. Für dieses war Kist von besonderer Situation, da der Ort geistlich zunächst noch nicht zum Bistum Würzburg, sondern bis 1656 noch zum benachbarten Erzbistum Mainz gehörte (siehe Abschnitt Religion). Zeugnisse der immer wiederkehrenden Grenzstreitigkeiten zwischen dem Hochstift Würzburg und dem Erzstift Mainz sind neben dieser Aufspaltung Kists in weltlicher und kirchlicher Zugehörigkeit, auch einige Bauwerke bzw. Grenzmale: ein Grenzturm mit Schlagbaum, der im Gemarkungsgebiet "Kaltes Loch" am "Diotweg" gestanden haben soll, zwei Hoheitssäulen im Irtenberger Wald (siehe Abschnitt Forsthaus Irtenberg) und nicht zuletzt die drei Kilometer entfernte Ruine der gegen Kurmainz errichteten und im Bauernkrieg 1525 zerstörten Burg Guttenberg im Guttenberger Wald. Im Jahr 1803 fiel Kist dann im Rahmen der Säkularisation des Hochstifts Würzburg an das Herzogtum Bayern, das seit der Erlangung der Kurwürde 1623 auch Kurfürstentum Bayern bzw. seit dem Zusammenschluss mit der Kurpfalz 1777 (dann als Doppel-Kurfürstentum) auch Kurpfalz-Bayern genannt wurde. Im Frieden von Pressburg (1805) wurde Kist zwischenzeitlich Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg zugesprochen, mit welchem es dann nach dessen früher Auflösung 1814 wieder an das mittlerweile vom Herzogtum zum Königreich erhobene Bayern zurückfiel. Seit dem Ende der Monarchie und der damit einhergehenden Auflösung des Königreichs Bayern 1918, gehört Kist zum im selben Jahr ausgerufenen Freistaat Bayern. Da das Königreich Bayern jedoch bereits mit seinem Beitritt zum im Jahr 1867 unter der Bezeichnung Norddeutscher Bund gegründeten Deutschen Reich und Eingliederung in dieses im Jahr 1871 seine volle staatliche Souveränität verloren hatte, gehört auch Kist staatsrechtlich seitdem zu dem seit 1949 in der völkerrechtlichen Identität der Bundesrepublik Deutschland bestehenden Deutschen Reich.

Kist ist seit je her überwiegend katholisch geprägt. Ursprünglich gehörte Kist in kirchlicher Hinsicht zur Urpfarrei Tauberbischofsheim, ehe Kist zu einer eigenen Pfarrei erhoben wurde. Dies könnte bereits vor 1423 erfolgt sein, da für jenes Jahr die Besetzung mit einem Leutpriester namens Fridericus dokumentiert ist. In jedem Fall aber bestand diese erste Pfarrei spätestens seit 1487, da in jenem Jahr die Pfarrei Kist als die östlichste im Landkapitel Taubergau des Erzbistums Mainz ausgewiesen war, zu welchem sie bis 1656 gehörte (siehe unten). Zu diesem Zeitpunkt unterstanden ihr „Irdenberg, Meysenbach und Rinderfeld minor“. Ob diese erste Kister Pfarrei auch nach dem Dreißigjährigen Krieg fortbestand oder ob sie in dessen Zuge untergegangen war, war jahrhundertelang Gegenstand von Diskussionen. Einerseits wurde Kist oft als „Kaplanei“, „filiali“ oder „Pastorey“ von Kleinrinderfeld bezeichnet, und es wurden Versuche unternommen, Kist „von Kleinrinderfeld los[zu]reißen und wieder zu einer selbständigen Pfarrei [zu] machen“, was für einen vormaligen Untergang spricht. Andererseits aber weigerten sich etwa die Kister Bürger im Jahr 1783, zum Bau eines neuen Pfarrhauses in Kleinrinderfeld beizutragen, mit dem Hinweis, dass sie eigentlich keine Filialisten seien, nachdem ehedessen der Pfarrsitz zu Kist gewesen sei. Eine eindeutige Aussage zugunsten einer damals tatsächlich noch bestehenden Eigenständigkeit von Kist macht hingegen ein Schreiben der königlichen Regierung von Unterfranken und Aschaffenburg vom 3. Mai 1870: „Die angebliche Filialeigenschaft der Kirche zu Kist stellt sich als unbegründet dar. Nach der Bestätigung des bisch. Ordinariates vom 15. Juli 1854 war die spätere Vereinigung von Kist mit Kleinrinderfeld eine unio per aequalitatem [= Vereinigung auf Rechtsgleichheit], durch welche die vorher bestandenen rechtlichen Verhältnisse eine Änderung nicht erlitten, infolge dessen für Kist auch noch immer ein eigenes Pfarrsiegel und eigene Pfarrmatrikel besteht und der Pfarrer von Kleinrinderfeld sich noch bis in die neueste Zeit ‚Pfarrer von Kleinrinderfeld und Kist‘ genannt habe“. Legt man diese Ansicht einer Vereinigung auf Rechtsgleichheit zugrunde, welche im 17. Jahrhundert erfolgt sein soll, kann mithin davon gesprochen werden, dass in jener Zeit noch zwei eigenständige Pfarreien bestanden und der Pfarrer von Kleinrinderfeld in Personalunion auch Pfarrer von Kist war, der Pfarrei Kist aber gleichwohl ein Kaplan zugeordnet war.

In der Folgezeit bekam Kist jedoch im Jahre 1890 den Status einer Expositur der Pfarrei Kleinrinderfeld und behielt diesen bis 1952, sodass die Filialeigenschaft von Kist zumindest für diesen Zeitraum unbestreitbar ist. Der der Mutterpfarrei Kleinrinderfeld unterstehende Kaplan für Kist führte dementsprechend die Bezeichnung Expositus. Die endgültige Wiedererrichtung der Pfarrei Kist erfolgte dann schließlich auf Betreiben von Expositus Konrad Keller im Jahr 1952.

Ähnlich kompliziert war die Einordnung der Pfarrei Kist in diözesaner Hinsicht: Denn obwohl der Ort weltlich bis 1803 zum Hochstift Würzburg gehörte (siehe Abschnitt Geschichte), war die Pfarrei Kist bis 1656 kirchlich dem Erzbistum Mainz zugeordnet, was der ehedemen Zugehörigkeit zur Urpfarrei Tauberbischofsheim geschuldet war. Erst ab jenem Zeitpunkt war der weltliche Herrscher (Hochstift Würzburg) in Personalunion auch der geistliche Herr (Bistum Würzburg). Allerdings hatte noch bis zur Säkularisation der Dekan von Bischofsheim das Präsentationsrecht auf Kist.

Heute gehört die Kister Pfarrei "St. Bartholomäus" mit ihrer Reichenberger Filiale "Erscheinung des Herrn" zur im Jahr 2010 gegründeten Pfarreiengemeinschaft "Kreuz Christi" im Dekanat "Würzburg links des Mains" des Bistums Würzburg. Ihre Kirche ist die Pfarrkirche "St. Bartholomäus" in Kist.

Die Kister katholischen Ortsgeistlichen in chronologischer Reihenfolge:
Aufgrund der starken katholischen Prägung des Ortes waren Kister Bürger evangelisch-lutherischer Konfession stets eine Minderheit. Erstmals im Jahr 1830 sind zwei Einwohner protestantischer Konfession bezeugt, 1871 waren bereits neun der 736 Einwohner Protestanten, 1905 wohnten in der Gemeinde zehn evangelische Christen (einer in Kist, drei in Guttenberg, sechs in Irtenberg), im Jahr 1970 belief sich ihr Anteil dann auf 9,9 % der Bevölkerung.

Die evangelisch-lutherischen Christen in Kist gehörten daher zunächst der Kirchengemeinde Reichenberg an, ehe zu Beginn des Jahres 1991 die Kirchengemeinde Eisingen – Kist – Waldbrunn mit Sitz in Eisingen geschaffen wurde. Diese ist dem Pfarramt Höchberg zugeordnet und gehört zum Dekanatsbezirk Würzburg im Kirchenkreis Ansbach-Würzburg der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern. Ihre Kirche ist die in den Jahren 1997 bis 1998 errichtete "Philippuskirche" in Eisingen.

Die Seelsorger der Kirchengemeinde in chronologischer Reihenfolge:

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 2.180 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Kist 1.533 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 70,32 % lag.

1. Bürgermeister ist Volker Faulhaber (SPD). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Walter Öhrlein (CSU). Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er mit 70,39 % der Stimmen wiedergewählt.

Die Kister Ortsoberhäupter in chronologischer Reihenfolge:

Zusammen mit zwölf weiteren Gemeinden aus dem westlichen Teil des Landkreises Würzburg gehört Kist der Allianz Waldsassengau im Würzburger Westen e. V. an. Die Allianz ist als Verein organisiert und bezweckt mit der Schaffung gemeinsamer Strukturen und der Bündelung von Ressourcen eine verstärkte interkommunale Zusammenarbeit ihrer Mitgliedsgemeinden.

Klarzustellen ist allerdings, dass Kist wie auch Irtenberg historisch nicht zum gleichnamigen frühmittelalterlichen Waldsassengau, sondern als Grenzort noch zum (unteren) Taubergau gehörte.

Zwei Karten aus dem 19. Jahrhundert zeigen die damalige bauliche Situation in Kist (Ortsblatt ""Kist (1833)"") und die Lage des Ortes in der Umgebung (Urpositionsblatt ""Heidingsfeld und Umgebung im Jahr 1849"").

Die denkmalgeschützte Kister Pfarrkirche St. Bartholomäus wurde in den Jahren 1871 bis 1872 im neoromanischen Stil errichtet. Eine ausführliche Beschreibung und nähere Informationen zu ihrer Baugeschichte, ihrer Ausstattung und den Vorgängerbauten finden sich im Hauptartikel. Neben der Kirche als solcher ist auch der Bereich um sie herum als Bodendenkmal in die Bayerische Denkmalliste eingetragen (Bezeichnung: "Archäologische Befunde im Bereich der mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Vorgängerbauten der bestehenden spätneuzeitlichen Kath. Pfarrkirche St. Bartholomäus in Kist", Denkmalnummer: D-6-6225-0315).

Das denkmalgeschützte Gasthaus mit dem zum Teil noch unter Putz liegenden markanten fränkischen Fachwerk dürfte das älteste Gebäude in Kist sein. Zwar trägt ein an der Außenwand befestigtes Wappenrelief die Jahreszahl 1705, jedoch wird vermutet, dass es sich hierbei nur um ein Jahr des Umbaus gehandelt hat. Jenes Relief zeigt eine von zwei Engelsköpfen flankierte Mariendarstellung mit Jesuskind und eine Inschrift mit dem Wortlaut "Unter deinen Schutz und Schirm flihen wir, O heilige Gottes Gebärerin". Darunter befindet sich das Wappen des damaligen Würzburger Fürstbischofs Johann Philipp von Greiffenclau zu Vollraths, dem das Anwesen einst als Jagdsitz gedient haben soll, sowie eine weitere Inschrift mit dem Text "Im Jahr Christi Anno 1705". An dem Giebelhaus mit Fachwerkobergeschoss und Krüppelwalm ist auch ein Rokoko-Ausleger angebracht, in dessen Mitte sich eine grün-goldene Miniaturdarstellung eines Baumes sowie eine Laterne befindet. Zum Komplex gehört auch eine gut erhaltene Scheune aus der Entstehungszeit des Anwesens, die früher als Zehntscheune des Ortes diente. Über ihrem Kellereingang ist das Zeichen für die Metzger, ein aus rotem Sandstein gefertigter Ochsenkopf mit zwei gekreuzten Beilen darüber angebracht, von dessen Inschrift nur noch ". . W G 2 ." zu entziffern ist. Diese deutet wohl auf das Jahr 1720 hin, in dem die Scheune anscheinend teilunterkellert wurde.
Auf dem Platz vor dem Gasthaus befindet sich der Ersatzneubau des sogenannten "Anna-Häuschens", in dem einst eine im Privatbesitz befindliche Lindenholzfigur der Hl. Mutter Anna bzw. eine Madonna mit Jesuskind im Stil des Barock ihren Platz hatte. Ein Schild weist auf eine Linde hin, die dort nebenan ca. 400 Jahre lang gestanden haben soll, aufgrund eines Blitzschlags aber mittlerweile aus Sicherheitsgründen gefällt werden musste. Das "Anna-Häuschen" ist ebenfalls denkmalgeschützt.
Im Hof nördlich unterhalb der Kreuzung "Untere Dorfstraße" zu "Vordere Bergstraße" liegt das ehemalige Gasthaus "Zur Linde". Es dürfte wohl aus dem 18. Jahrhundert stammen und unter seiner künstlerisch verputzten Fassade ein Fachwerkobergeschoss tragen. In den 1930er Jahren wurde ein Saal angebaut, der bis zur Einstellung des Wirtsbetriebs als Tanzsaal des Ortes diente. Der "Alte Tanzsaal" wird heute gelegentlich im Rahmen privater Ausstellungen und kultureller Veranstaltungen genutzt.

Im Bereich des heutigen Dorfbrunnens in der "Unteren Dorfstraße" befand sich in früherer Zeit eine Weth (also eine öffentliche Tränke). Wie eine Skizze aus dem Jahr 1770 zeigt, gehörte zu dem Areal rund um den dort so bezeichneten "gemeinen Platz" auch ein barocker Bildstock am Dorfbrunnen (siehe Abschnitt Bildstöcke) sowie das gegenüberliegende „Gehorsamshäuschen“. Ob es sich bei diesem um das im dortigen Bereich stehende Gebäude mit der Aufschrift "Lagerhaus" oder um das westlich davon anschließende Gaden-Gebäude aus Bruchstein mit Fachwerkobergeschoss handelt, bedürfte weiterer Klärung. Für letzteres spricht das ungewöhnliche steil abfallende Mauerwerk, das auch das Fundament der sich anschließenden großen Scheune bildet und deutlichen Wehrcharakter hat. Der Bereich um den Dorfbrunnen mit dem Bildstock wurde im Jahr 2013 im Zuge der Straßenerneuerung umfassend saniert. Das Gebiet im Kreuzungsbereich "Eisinger Straße" zu "Waldbrunner Straße" bzw. zu "Untere Dorfstraße" ist als Bodendenkmal in die Bayerische Denkmalliste eingetragen (Bezeichnung: "Körpergräber vor- und frühgeschichtlicher Zeitstellung", Denkmalnummer: D-6-6225-0132).

Das Areal ist nicht zu verwechseln mit dem Grillplatz "Alte Weth", dessen Name auf den Flurteil "Alte Weth" zurückgeht. Dieser Flurteil nimmt seinerseits Bezug auf eine weitere öffentliche Tränke, die in der Flur "Kaltes Loch", einem seit dem Mittelalter so genannten Tal, lag, dessen Gestalt jedoch durch den Bau der Autobahn A 3 und durch die Trockenlegung des "Margarethenseeleins" (heute Waldsportplatz) stark verändert wurde.

In einer kleinen Gemeindeexklave im überwiegend gemeindefreien Irtenberger Wald etwa dreieinhalb Kilometer südwestlich der Dorfmitte steht in einer Lichtung das ehemalige Forsthaus bzw. Forstanwesen Irtenberg. Der denkmalgeschützte zweigeschossige Walmdachbau mit den geohrten Rahmungen stammt aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts und diente u. a. als königlich-bayerisches Forsthaus, wie ein restaurierter blau-weiß gestrichener Wegweiser an der "Hauptstraße" in Kist verrät. Bis 1836 war dort auch das bayerische Zollamt untergebracht. Ein Forsthaus muss dort aber schon sehr viel früher gestanden haben, da bereits im Jahr 1592 in einer Baukostenaufstellung des damaligen Würzburger Fürstbischofs Julius Echter von Mespelbrunn die Rede von einem Neubau ist: "205 fl. 4 Pfd. 1 alden Kr. cost das Försterhaus zu Irtenberg von neuem zu bawen".

In der Nähe des Anwesens befinden sich im Wald zwei Hoheitssäulen aus dem Jahr 1584, die Julius Echter nach zahlreichen Grenzstreitigkeiten mit dem Nachbarn Kurmainz an der Kreuzung der einstigen Geleit- und der alten Weinstraße errichten ließ. Die beiden über vier Meter hohen Hoheitssäulen, die auch „Geleitsäulen“ oder „Zollstöcke“ genannt werden, sind aus rotem Sandstein gefertigt und zeigen das jeweilige Wappen des Hochstifts Würzburg und des kurfürstlichen Erzstifts Mainz sowie darüber jeweils eine Inschrift. Die Inschrift über der würzburgischen Säule lautet "Wirtzburgische Gelaid Zennth Wildban Hohe und Nider Obrigkeit ec"; die über der mainzischen "Maintzisch Glaid Zent Zoll wildtban hohe und niedere Oberkeit". In den 1930er Jahren wurden die Geleitsäulen zu ihrem eigenen Schutz im Rahmen des Ausbaus der heutigen St 578 ca. 150 m in südliche Richtung entlang der heutigen bayerisch – baden-württembergischen Grenze versetzt. Auf Betreiben des "Freundeskreis Waldbrunner Denkmäler" erfolgte im Jahr 2006 eine umfassende Sanierung durch den Freistaat Bayern.

Gegenüber dem Friedhof befindet sich das Alte Schulgebäude aus dem Jahre 1872. Heute bietet es im Erdgeschoss der Gemeindebücherei Platz, im Übrigen wird es als Wohnhaus genutzt.

Das Pfarrheim wurde im Jahre 1912 als Kleinkinderbewahranstalt mit ambulanter Krankenpflege errichtet. Der Bau geht im Wesentlichen auf den letzten Willen der gebürtigen Kisterin Elisabeth Seubert zurück, die für die Errichtung 12.000 Mark aus ihrem Nachlass zur Verfügung stellte. An der Außenwand der Frontseite in Höhe des 1. Dachgeschosses ist eine Statue angebracht, die den erwachsenen Jesus mit einem kleinen Jungen auf dem linken Arm und einem Mädchen an der rechten Hand zeigt. Durch eine Renovierung ging die ursprüngliche Dachlandschaft verloren. Heute dient das Gebäude der katholischen Pfarrgemeinde "St. Bartholomäus" als Veranstaltungssaal.

Im Außenbereich der Katholischen Pfarrkirche befindet sich ein Sandstein-Bildstock mit barockem Kopfteil. Dieses zeigt auf der Vorderseite vermutlich eine Darstellung der Beschneidung Christi und auf der Rückseite Figuren des Hl. Sebastian, des Hl. Kilian und der Hl. Barbara, beidseits flankiert von zwei Engelsköpfen. Die Inschriften unterhalb der Darstellungen sind heute nicht mehr leserlich. Das um 1700 geschaffene Kopfteil befand sich ursprünglich in der Nähe des Erbachshofs bei Eisingen. Es diente später als Grabmal des Theo Ernst Adalbert von Guérard (1917–1976) auf dem Kister Friedhof, der das von seinem Vater Baron Theodor von Guérard Senior (nicht zu verwechseln mit Theodor von Guérard) 1931/1932 erworbene und zum Hotel umgebaute Gut Erbachshof bis 1972 betrieben hatte. Nach der Auflösung des Grabes 1996 wurde das Kopfteil zunächst in Erbachshof im Restaurierungsbetrieb Anton Fuchs eingelagert. Erst auf Initiative des Kister Pfarrers Konrad Martin nahm die Gemeinde Kist sieben Jahre später Kontakt mit dem Besitzer sowie den Eigentümern, den Erben des verstorbenen Baron von Guérard, auf, von denen die Gemeinde Kist das Kopfteil schließlich erwerben konnte. Diese ließ es dann in den Jahren 2004 bis 2005 fachgerecht restaurieren und mit einem neugeschaffenen Torso als Bildstock neben der Pfarrkirche aufstellen. Da vermutet wird, dass es sich bei dem Kopfteil seit je her um den Teil eines ehemaligen Heilig-Blut-Bildstocks handelt, hat er für die Kister Walldürn-Wallfahrer eine große Bedeutung, denen er nunmehr seit seiner Einweihung am 6. Mai 2005 als Startpunkt für ihre Wallfahrt zum Heiligen Blut nach Walldürn dient.
Am Friedhof befindet sich ein zeitgenössischer Bildstock aus Muschelkalk von 1978/1979. Er steht anstelle eines Bildstocks aus dem 18. Jahrhundert, der ein Relief von Christus am Ölberg zeigte, und von dem nur noch am Sockel ein am Kopf stehendes Ankerstück mit den Buchstaben "KH" erkennbar war, die wohl auf den Stifter, wahrscheinlich den Kister Maurermeister Kaspar Hümmer (1726–1786), hindeuteten. Unter dem nachgeschöpften Relief des heutigen Bildstocks befindet sich die Inschrift "Vater wenn du willst lass diesen Kelch an mir vorüber gehen". Auf der Rückseite ist auf dem Kopfteil ein Christusmonogramm abgebildet; der Sockel trägt hier die Inschrift "Kist 779–1979 Herr schütze unsere Gemeinde weiterhin In Memoriam K H [Ankerbild] 1750".

Im Friedhof steht heute ein 1977 neu geschaffenes Friedhofskreuz, das als Ersatz für das alte Kreuz dient, das aus rotem Sandstein geschaffen war und einen hellen Christuskorpus trug (wahrscheinlich 18./19. Jahrhundert).

Im "Altertheimer Weg" befindet sich ein weiterer zeitgenössischer Bildstock aus Muschelkalk, der Flurbereinigungs-Bildstock, mit der Inschrift "Heilige unsere Gaben durch deinen Geist".

Gegenüber stand auch die Figur eines Kreuzschleppers, die 1891 von Peter und Michael Dürr aufgestellt worden war, später aber zerbrochen wurde.
Ein weiterer Bildstock aus dem Jahr 1763 befindet sich außerhalb des Ortes am "Uengershäuser Weg", von dem noch der Sockel erhalten ist. Dieser trägt die Inschrift: "Zu Eren Jessu und Seiner Schmerz haffden Mutter [i]sst diser bilt Stock hie her auff gerichet worden Anno 1763". Das Kopfteil ist eine spätere Nachschöpfung: Es zeigt eine kleinere Darstellung einer Pietà, darunter die Inschrift "Anno 1982". Ob es sich bei der Vierkant-Säule um das barocke Original oder ebenfalls um eine Nachschöpfung handelt, bedürfte weiterer Klärung. Der Bildstock steht unter Denkmalschutz.
Aus dem Jahr 1764 stammt ein ähnlicher Bildstock, der einst an der (wohl südwestlichen) Ecke der Abzweigung der "Lehmgrubenstraße" von der "Rinderfelder Straße" stand, und von dem ebenfalls nur noch der Sockel erhalten ist. Seine Inschrift lautet: "Zu eren Jessu und Maria hatt Willhe[l]m König und Kadrina König in disen biltstoc[k] hir auff gerithet. Anno 1764." Stifter war das Ehepaar (Johann) Wilhelm König (1731–1787) und (Maria) Katharina König, geb. Fessler (1730–1798). Der Sockel trug früher eine vierkantige Säule mit einem oben abgerundeten Aufsatz, der in seiner Nische eine Marienfigur beherbergte. Der Sockel befindet sich heute in Privatbesitz.
Eingemauert in die Außenwand des wohl aus dem 18. Jahrhundert stammenden Gasthauses "Zum Hirschen" an der Hauptstraße, befindet sich eine kleine denkmalgeschützte Sandstein-Darstellung einer Pietà mit Inschrift und darunter ein Metzgerwappen mit der Jahreszahl 1720. Dieses stellt einen Ochsenkopf mit zwei darüber gekreuzten Beilen dar, der beidseits von je einem Stern sowie den Buchstaben "W" (links) und "G" (rechts) flankiert ist, die alleine oder zusammen mit den Sternen wohl auf die Urheberschaft des Stifters hinweisen. Die Inschrift zwischen der Pietà und dem Ochsenkopf, der nach Form und Größe, aber auch mit Blick auf die gleichen Initialen "W" und "G" dem am Kelleraufgang des Gasthauses "Grüner Baum" ähnelt, lautet: "Unter deinen Schutz und schirm fliehen mir o heilige Gottesgebr in unsren [Nöten]".

Zum Marienrelief von 1705 am Gasthaus "Grüner Baum" siehe oben Abschnitt Gasthaus Grüner Baum.

Ein unter Denkmalschutz stehendes Sandstein-Relief aus dem Jahr 1818, das die Dreifaltigkeit Gott Vater, Gott Sohn und Gott Heiliger Geist sowie eine Pietà darstellte und der Inschrift "VM 1818 KM" zufolge wahrscheinlich von Valentin Mayer (1782–1831) und Kunigunde Mayer (1778–1843) gestiftet wurde, befand sich ehedem an der straßenseitigen Außenwand eines Wirtschaftsgebäudes des Anwesens "Untere Dorfstraße 14a". Aus Sicherheitsgründen wurde es jedoch entfernt und wird heute privat aufbewahrt. Das früher als Schmiede genutzte markante Wirtschaftsgebäude wurde im Zuge der Sanierung der "Unteren Dorfstraße" abgerissen. An seiner Stelle wurde ein neues Gebäude errichtet, an dessen Außenwand sich nun, die ursprüngliche Situation abbildend, eine Kopie jenes Reliefs befindet.

Fast nicht mehr erkennbar ist ein Relief, das zwei Häuser weiter östlich an einem Wirtschaftsgebäude des Anwesens "Untere Dorfstraße 16" angebracht ist. Hierbei könnte es sich um den Rest eines Erntedank-Bildstocks handeln.

In einem Privatgarten des Anwesens "Untere Dorfstraße 1" oder "Untere Dorfstraße 3" unterhalb des "Dorfbrunnens" befand sich eine 1811 vom damaligen Schultheißen Jakob Schmitt gestiftete klassizistische Frauenfigur, die ihren Kopf mit dem linken Arm auf eine Kugel abstützt und in der rechten Hand ein Buch mit der Inschrift "Kurz ist die Zeit, lang ist die Ewigkeit" hält.

Am "Dorfbrunnen", der 1977 neu geschaffen wurde, befindet sich ein zeitgenössischer Bildstock, der als Ersatz für einen dort zuvor gestandenen, aber verwitterten Barockbildstock dient, dessen Oberteil wie eine Krone geformt war. Sein genaues Aussehen könnte man allenfalls anhand von vorhandenen alten Zeichnungen rekonstruieren. Der jetzige Bildstock wurde 1975 geschaffen und stellt das Blutwunder von Walldürn dar.
Ein weiterer Bildstock befindet sich im Garten der Katholischen Kindertagesstätte "St. Bartholomäus" in der "Brennofenstraße". Das Kopfteil zeigt eine Darstellung der Heiligen Familie: Links den Hl. Josef und rechts die Gottesmutter Maria, in ihrer Mitte das Jesuskind. Darunter befindet sich der in altertümlicher Schrift gefasste Text "Jesu Maria Josef steh uns bei". Der Bildstock stand ursprünglich an der Außenwand einer inzwischen abgerissenen Scheune an der nordöstlichen Ecke "Obere Dorfstraße" zur "Brennofenstraße" und stammt aufgrund seiner Ähnlichkeit zu den beiden anderen Bildstöcken bzw. Bildstocksockeln aus dem 18. Jahrhundert möglicherweise ebenfalls aus dieser Zeit und vermutlich aus der Hand desselben Bildhauers.

In der nordöstlichen Ecke der Kreuzung "Wiesenstraße" zu "Steinstraße" befindet sich eine hohe zeitgenössische Mariensäule aus Muschelkalk.

Seit September 2016 ist an der Außenwand des Pfarrhauses in der "Brennofenstraße" ein zeitgenössisches Marienrelief angebracht.
Neben dem Altbau der Oskar-Popp-Schule wurde im Jahre 1937 durch den Würzburger Bildhauer Friedrich ein Kriegerdenkmal zu Ehren der im Ersten Weltkrieg gefallenen Soldaten errichtet. Es stellt in der Mitte einen überlebensgroßen Soldaten dar, der seinen gefallenen Kameraden stützt. Links und rechts sind im Halbkreis Gedenktafeln mit den Namen der getöteten Kister Soldaten angebracht. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Kreis mit weiteren Gedenktafeln und einem Gittertor geschlossen.

Zu dem Ensemble gehören auch der im Jahr 1935 errichtete und 1937 erweiterte Altbau der Oskar-Popp-Schule, die anfangs den Namen Ludwig-Siebert-Schule trug, sowie das ebenfalls 1937 als HJ-Heim errichtete heutige "Forscherhaus" der Grundschule, ein Leuchtturmprojekt für die Profilierung als MINT-freundliche Schule.
Als zweites Wahrzeichen thront seit 1960 der 30,40 m hohe Wasserturm über den Dächern der Gemeinde.

In der Nähe des Waldsportplatzes nordöstlich von Kist befindet sich im Gemarkungsgebiet "Kaltes Loch" ein Grabhügelfeld mit vier Grabhügeln aus der Bronze- und der Hallstattzeit, die 1941 und 1960 mit Blick auf den jeweils geplanten Autobahnbau Gegenstand von archäologischen Ausgrabungen waren. Der dortige Bereich ist als Bodendenkmal in die Bayerische Denkmalliste eingetragen (Bezeichnung: "Grabhügel der Hallstattzeit", Denkmalnummer: D-6-6225-0185) und erstreckt sich auf ein Gebiet, das das Areal nördlich und nordöstlich des Waldsportplatzes bis hin zur Autobahn, das von der Autobahn selbst überbaute Areal und das davon nördlich gelegene Areal umfasst. Drei der Grabhügel verschwanden im Zuge des Baus unter dem Autobahndamm, einer ist heute (Stand: 1979, vgl. Fußnote) noch sichtbar, wenn auch im Unterholz versteckt, da ein Weg dorthin nicht existiert. Die Grabhügel enthielten bzw. enthalten jeweils mehrere, in der Regel drei Gräber. Insgesamt wurden auf der "Schulzenwiese" und im "Kalten Loch" 30 Grabhügel, im "Stöckach" drei und im "Einsprung-West" ein Grabhügel gefunden. Während die 1941 gemachten und dann in Würzburg aufbewahrten Funde, bestehend aus Schalen, Gefäßen, Tonscherben usw. beim Bombenangriff auf Würzburg 1945 zerstört wurden, können die bei den im Jahr 1960 durchgeführten Grabungen gemachten Funde heute im "Museum für Franken" in Würzburg besichtigt werden. Näheres bei Friedrich Ebert: "Chistesbrunno – Kist. 779–1979." 1979, S. 9 ff.

Wie Ausgrabungen belegen, könnten in und in der Umgebung von Kist noch weitere Funde, auch aus dem Mittelalter gemacht werden. Da aber keine Ausgrabungen geplant sind, ist man auf Zufallsfunde bei Bauarbeiten oder Feld- und Ackerarbeiten angewiesen (siehe hierzu die Darstellung im Artikel Depotfund), wie sie etwa in Röttingen im 20. Jahrhundert vermehrt gemacht wurden. Dies gilt insbesondere für den gesamten Altortbereich, weshalb eine erhöhte Sensibilität diesbezüglich wünschenswert ist.

Auf der Anhöhe zwischen Kist und der Abzweigung nach Eisingen wurden im Bereich westlich der Bundesstraße gegenüber dem Eingang zum "Guttenberger Wald" bei archäologischen Untersuchungen Spuren einer Siedlung der Linearbandkeramik gefunden. Dieser Bereich ist als Bodendenkmal in die Bayerische Denkmalliste eingetragen. Auf dieser Anhöhe befand sich einst auch das sogenannte "Ruhesesselchen", eine aus drei Steinblöcken zusammengefügte Bank, das nach einer langen Zwischenlagerung beim Straßenbauamt des Landkreises in Waldbüttelbrunn nun zusammen mit einem historischen Wegweiser zum Forsthaus Irtenberg (Bezeichnung: "Irtenberg Kgl.baÿr.Forsthaus → 4 Km", Ende 19./Anfang 20. Jahrhundert) seinen Platz an der südöstlichen Ecke der Kreuzung "Hauptstraße" zu "Guttenberger Straße"/"Rinderfelder Straße" gefunden hat.

In der Nähe des Waldsportplatzes in der Flurlage "Kaltes Loch" befindet sich im Wald ein ursprünglich aus der Echterzeit stammender Grenzstein, der wohl im 19. Jahrhundert an gleicher oder ähnlicher Stelle wiederverwendet wurde. Auf seiner Vorderseite ist deutlich das Wappen des damaligen Würzburger Fürstbischofs Julius Echter von Mespelbrunn zu erkennen, zu dessen Regierungszeit der Grenzort Kist Teil des zwischen dem Hochstift Würzburg und dem Erzstift Mainz strittigen Gebietes war (vgl. Abschnitt Geschichte).

Im Außenbereich des Friedhofs wurde im Jahr 1979 ein Gedenkstein anlässlich des 1200-jährigen Jubiläums der Gemeinde errichtet. Der Stein diente ursprünglich als Abdeckplatte eines etwa sechs bis sieben Meter tiefen Brunnens in der "Unteren Dorfstraße", der sich im Kreuzungsbereich zur Straße "Winterleiten" vor dem dortigen Gebäude mit der Steinfassade befindet. Bis zur Sanierung der "Unteren Dorfstraße" 2013 war von diesem lediglich der gemauerte Schacht erhalten geblieben, der allerdings mit einem Kanaldeckel abgedeckt war. Im Zuge der Straßensanierung wurde der Brunnen wiederbelebt und mit den alten Steinen eines weiteren Brunnens aufgemauert, der beim Abbruch des in früherer Zeit als Schmiede genutzten Wirtschaftsgebäudes mit dem Relief der Dreifaltigkeit (siehe Abschnitt Bildstöcke), unter dessen Boden entdeckt wurde. Das Quellwasser des so wieder erstandenen Brunnens wird bislang noch zu dem auf der gegenüberliegenden Straßenseite unterhalb des Fachwerkhauses befindlichen (dritten) Brunnen geleitet. Die gleiche Situation stellt sich auch weiter westlich unweit des heutigen "Dorfbrunnens" (der vierte Brunnen in diesem Bereich) im oberen Parkplatzbereich des ehemaligen Gasthauses "Zur Linde" dar.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 92 und im Bereich Handel und Verkehr 157 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 117 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 913. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zehn Betriebe, im Bauhauptgewerbe ein Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 drei landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 77 Hektar.

Kist liegt in unmittelbarer Nähe zur Bundesautobahn 3 (Anschlussstelle 69 – Würzburg/Kist) und wenige Kilometer entfernt von der Bundesautobahn 81 (Anschlussstelle 2 – Gerchsheim). Durch Kist führen zudem die Staatsstraße St 578 bzw. Bundesstraße 27 als Teil der Romantischen Straße sowie die Kreisstraße WÜ 29.

Es gibt folgende öffentliche Bildungseinrichtungen:

In der Gemeinde Kist bestehen folgende Freizeiteinrichtungen:










</doc>
<doc id="678311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678311" title="Haubenkauz">
Haubenkauz

Der Haubenkauz ("Lophostrix cristata") ist die einzige Art der Gattung "Lophostrix" innerhalb der Eigentlichen Eulen (Strigidae).

Diese mittelgroße Eule lebt in den Regenwäldern Mittel- und Südamerikas.

Der Haubenkauz erreicht eine Größe von durchschnittlich 40 Zentimetern. Die Art ist unverkennbar durch ihre breiten, weißen „Augenbrauen“, die sich von der Gesichtsmitte bis in die Ohrbüschel ziehen. Das Gefieder ist ansonsten braun, wobei die Rückenseite deutlich dunkler ist. Der Bauch und die Brust sind mit einer dunkelbraunen Sprenkelung versehen. Die Augen der mittelamerikanischen Unterart "Lophostrix cristata stricklandi" sind gelb-orange, die der südamerikanischen Tiere dunkelbraun. Das Gesicht ist dunkel- bis schwarzbraun.

Der Haubenkauz lebt in feuchten Regenwäldern Mittel- und Südamerikas. Dabei kommt die Unterart "Lophostrix cristata stricklandi" vom südlichen Mexiko südwärts in allen Regenwaldgebieten Mittelamerikas sowie in Costa Rica vor. "Lophostrix cristata wedeli" lebt im nördlichen Südamerika sowie in Mittelamerika bis nach Panama. Südlich dieser Verbreitung findet man die dritte Unterart sowie Nominatform "Lophostrix cristata cristata". Die Verbreitung reicht dabei von Ebenen auf Meeresspiegelniveau bis in die Nebelwälder in 2000 Metern Höhe.

Obwohl die Art in einigen Teilen Mexikos und Costa Ricas nicht selten ist, ist nur relativ wenig bekannt über die Lebensweise der Tiere. Sie sind strikt nachtaktiv und ernähren sich vor allem von großen Insekten (primär Käfer) und anderen Gliederfüßern, vor allem Tausendfüßer. Daneben jagen sie Kleinsäuger. Dabei jagen die Tiere meist im Innern des Waldes sowie an den Ufern von Flüssen und Seen.

Die Brutsaison beginnt im Februar und endet im Mai. Dabei ist der Haubenkauz ein Höhlenbrüter und baut sein Nest vor allem in hohlen Bäumen. Die Jungen verlassen die Eltern im September.



</doc>
<doc id="678312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678312" title="Non-Disjunction">
Non-Disjunction

Unter dem Begriff Non-Disjunction (engl.: "disjunction" = Trennung), auch "Nondisjunction" und unter dem Synonym "Fehlsegregation" bekannt, versteht man in der Genetik das fehlende Auseinanderweichen von zwei homologen Chromosomen bei der Meiose I oder das Nichttrennen von Schwesterchromatiden durch eine Störung der Metaphase während der Mitose oder der Meiose II.

Die entstehenden Tochterzellen haben also entweder ein Chromosom zu viel (Trisomie) oder ein Chromosom zu wenig (Monosomie). Non-Disjunction ist die häufigste Ursache für solche Aneuploidien.

Sogenannte "Freie Trisomien" entstehen aufgrund meiotischer Non-Disjunction, "Mosaik-Trisomien" entstehen durch mitotische Non-Disjunction.



</doc>
<doc id="678313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678313" title="Iceberg Slim">
Iceberg Slim

Iceberg Slim oder Robert Beck, eigentlich Robert Lee Maupin (* 4. August 1918 in Chicago, Illinois; † 28. April 1992) war ein US-amerikanischer Zuhälter und Schriftsteller.

Iceberg Slim war sein Name als Zuhälter in Chicago und Umgebung. Nachdem er siebenmal im Gefängnis gesessen hatte, schwor er dem kriminellen Leben ab und wurde Schriftsteller. Er zog nach Kalifornien und nannte sich Robert Beck. Er wurde zu einem der meistgelesenen schwarzen Autoren Amerikas. Seine Romane wurden mehr als zwölf Millionen Mal verkauft. Sein bekanntestes Werk ist seine Autobiographie "Pimp", die auch in Deutschland erschienen ist.

Die harte Sprache, die Iceberg Slim in seinen Romanen benutzt, machte ihn vor allem in der amerikanischen Hip-Hop-Szene bekannt. Die Rapper Ice-T und Ice Cube nannten sich nach ihm. Ice-Ts Texte wurden stark von Iceberg Slim beeinflusst.



</doc>
<doc id="678314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678314" title="Otto von Bray-Steinburg">
Otto von Bray-Steinburg

Otto Kamillus Hugo Gabriel Graf von Bray-Steinburg (* 17. Mai 1807 in Berlin; † 9. Januar 1899 in München) war ein bayerischer Politiker.

Otto von Bray-Steinburg war der Sohn des aus Frankreich stammenden Diplomaten und Reichsrates Franz Gabriel Graf von Bray aus dem Adelsgeschlecht der Brays.

Bray-Steinburg studierte nach dem Gymnasialabschluss 1825 am (heutigen) Wilhelmsgymnasium München in Göttingen und München Jura und war anschließend als Diplomat in Wien, Paris und Athen tätig. Von 1843 bis 1859 war er mit Unterbrechungen bayerischer Gesandter in Sankt Petersburg. 1846/47 war er erstmals, 1848/49 zum zweiten Mal Außenminister. 1859/60 war er Gesandter in Berlin, dann in Wien. 

1870 ernannte ihn König Ludwig II. erneut zum Außenminister sowie zum Vorsitzenden im Ministerrat. Wie sein Vorgänger musste Bray-Steinburg gegen die großdeutsch gesinnt konservative Bayerische Patriotenpartei regieren, die seit 1869 die Mehrheit im Parlament hatte. Der König berief aber nur liberale Minister, seine Souveränität gegenüber den Abgeordneten war ihm wichtiger als Schnittmengen mit den Patrioten. 

Bray-Steinburg sprach sich im französisch-deutschen Krieg von 1870/71 als einziger deutscher Politiker in maßgeblicher Funktion ursprünglich gegen Annexionen französischer Gebiete (z. B. des Elsass und des deutschen Lothringens) aus. Für den Fall, dass eine Abtretung des Gebiets von Elsaß-Lothringen unvermeidlich werde, sprach er sich in einem Brief (4. September 1870) an den damaligen österreichisch-ungarischen Reichskanzler und k.u.k. Außenminister Friedrich Ferdinand von Beust, seinen persönlichen Freund aus Studientagen in Göttingen, für die Schaffung eines neutralen Zwischenstaats unter dem Haus Habsburg-Lothringen-Toskana aus. Aber schon wenige Tage später schwenkte Bray-Steinburg – da Preußen auf der Annexion bestand – auf die preußische Position ein.

Als es um die Zustimmung des Landtags zur Reichsgründung ging spaltete sich die Patriotenpartei, die bisher stets für ein unabhängiges Bayern eingetreten war, in dieser Frage. Schließlich stimmte der Landtag mit einer äußerst knappen Zweidrittelmehrheit von 102 zu 48 Stimmen für den Beitritt, jedoch erst am 21. Januar 1871, drei Tage nach der Kaiserproklamation. Bray-Steinburg oblagen die Verhandlungen um den Eintritt Bayerns in das Deutsche Reich, wo er Bayern wichtige Sonderrechte (insbesondere eigenständige bayerische Armee; Ausnahmen bei den Zuständigkeiten des Reiches) sichern konnte. Wegen seiner Opposition zur bayerischen Kulturkampfpolitik trat er 1871 als Außenminister zurück und wurde bis 1897 erneut bayerischer Gesandter in Wien.

1849 wurde ihm die Ehrenbürgerwürde der Stadt Passau verliehen.



</doc>
<doc id="678322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678322" title="The Battery">
The Battery

The Battery (bis 2015 Battery Park) ist eine zehn Hektar große Parkanlage auf der Südspitze Manhattans und einer der ältesten Parks in New York City. Der dort gelegene Hafen dient als Ausgangspunkt für die Fähren nach Ellis Island, zur Freiheitsstatue, nach Staten Island sowie im Sommer auch nach Governors Island. 

In der Parkanlage befinden sich neben dem Castle Clinton viele weitere Denkmäler wie das Netherlands Memorial, das East Coast War Memorial, die Denkmäler von John Ericsson, Giovanni da Verrazzano und der Dichterin Emma Lazarus sowie das Denkmal der ersten jüdischen Immigranten.

Der Park hat seinen Namen von den niederländischen Geschützbatterien, die einst hier postiert waren, um den damaligen Hafen von Neu-Amsterdam zu verteidigen. Durch Verlandung und Aufschüttung ist die heutige Küstenlinie etwas vorgerückt. Die Landaufschüttung ist durch den Aushub beim Bau des 2001 zerstörten World Trade Centers entstanden, das zwischen 1966 und 1973 errichtet wurde. Dadurch wurde die Parkanlage um etwa zwei Hektar vergrößert. Der niederländische Gartengestalter Piet Oudolf legte hier den "Garden of Remembrance" an, der an die Opfer der Terroranschläge am 11. September 2001 erinnern soll. Die Battery Conservancy stellt jährlich vier Millionen Dollar für die Pflege des Gartens zur Verfügung. Die Parkanlage hat jedes Jahr rund sechs Millionen Besucher aus aller Welt. 2015 wurde die Anlage vom New York City Department of Parks and Recreation in den ursprünglichen historischen Namen "The Battery" umbenannt.

Szenen der folgenden Spielfilme wurden im Battery Park gedreht:

Szenen der folgenden Computerspiele fanden im Battery Park statt:




</doc>
<doc id="678324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678324" title="Rumble Fish">
Rumble Fish

Rumble Fish ist ein US-amerikanischer Film des Filmregisseurs Francis Ford Coppola aus dem Jahr 1983 basierend auf einem erfolgreichen Roman der US-amerikanischen Schriftstellerin S. E. Hinton.

Der Film begleitet eine kurze Zeitspanne im Leben des jugendlichen Rowdys Rusty James in den Suburbs der US-amerikanischen Stadt Tulsa in den 1970er/80er Jahren. Er erzählt von dessen Beziehung zu seinem bewunderten großen Bruder, dem „Motorrad-Typen“, und von dem Opfer, das dieser bringt, um seinen jüngeren Bruder zu retten.

Der Film ist zu großen Teilen in Schwarz-Weiß gedreht, und die Besetzungsliste ist bis in die Nebenrollen mit Schauspielern besetzt, die sich in diesem Film zu Beginn ihrer Karriere zeigen.

Rumble Fish erzählt die Geschichte zweier Brüder im Vorort einer Industriestadt. Der jüngere von beiden, der selbstzerstörerische und naive Rusty James, ist Anführer einer kleinen Gang. Er bewundert seinen Bruder, den charismatischen und klugen, aber depressiven „Motorrad-Typen“ (im Original „The Motorcycle Boy“).

Der Film beginnt mit einem Billardspiel, bei dem Rusty James eine Herausforderung von Biff Wilcox, dem Anführer einer verfeindeten Gang, überbracht wird. Obwohl sein schüchterner Schulfreund Steve darauf hinweist, dass der Motorrad-Typ solche Kämpfe einst verboten und einen Waffenstillstand zwischen allen Gangs verkündet hatte, nimmt Rusty James die Herausforderung mit dem Hinweis an, der Motorrad-Typ sei nun mal nach Kalifornien verschwunden. Nachdem er den Abend bei seiner Freundin Patty verbracht hat, begibt sich Rusty James zum vereinbarten Ort, wo seine Freunde bereits auf ihn warten. Inmitten der folgenden Schlägerei zwischen Biff Wilcox und Rusty James taucht auf einmal der Motorrad-Typ auf und beendet den Kampf. Er bringt den bei der Schlägerei schwer verletzten Bruder nach Hause.

Im weiteren Verlauf der Handlung bringt sich Rusty James durch seine Naivität, Aggressivität, aber auch durch den ständigen Versuch, so wie sein Bruder zu sein, in immer weitere Schwierigkeiten: Er verliert seine Freundin, fliegt von der Schule, verliert fast die bis dahin unangefochtene Stellung als Anführer seiner Gang und legt sich mit dem Polizisten Patterson an, der es schon lange auf den Motorrad-Typen abgesehen hat.

Den Höhepunkt des Films bildet ein Ausflug, den der Motorrad-Typ, Rusty James und Steve in die vom Nachtleben aufgeheizte Down Town machen. Nachdem der Motorrad-Typ plötzlich verschwunden ist, machen sich Rusty James und Steve auf den Heimweg und werden dabei überfallen. Rusty James wird durch einen Schlag auf den Kopf lebensgefährlich verletzt, sein Bruder taucht jedoch plötzlich wieder auf, besiegt die Angreifer und rettet so Rusty James, der knapp überlebt.

Dem Motorrad-Typen wird immer deutlicher, dass er Rusty James, der ihm selbst so fremd ist, von dem übermächtigen Bild des großen Bruders befreien und aus dem gewalttätigen Umfeld in der Vorstadt herausholen muss. Als Analogie dazu betrachtet er eines Tages „Rumble Fish“ in einem Tiergeschäft und fragt sich, ob die getrennt gehaltenen Fische sich in einem Fluss auch gegenseitig umbringen würden. In der folgenden Nacht bricht der Motorrad-Typ in das Geschäft ein und stiehlt die Fische, gefolgt von seinem Bruder. Nachdem er Rusty James erklärt, dass sie beide als Team nicht funktionieren könnten, nimmt er seinem Bruder das Versprechen ab, die Stadt zu verlassen und nach Kalifornien zu gehen. Dann geht er zum Fluss, um die Fische freizulassen, wobei aber der Polizist Patterson auftaucht und ihn erschießt. Rusty James vollendet die Tat seines Bruders, setzt die Fische im Fluss frei, sich selbst auf ein Motorrad und fährt nach Kalifornien zum pazifischen Ozean.

Bemerkenswert ist, dass der Film die Sicht von Rusty James zeigt, aber die darstellerische Perspektive seines Bruders ergreift, der farbenblind (deswegen schwarz-weiß) und partiell taub ist. Einzig die Fische werden in Farbe gezeigt.

Der Titel Rumble Fish bezieht sich auf den Siamesischen Kampffisch, dessen Männchen seinen Artgenossen gegenüber so aggressiv ist, dass es in Aquarien nur einzeln gehalten werden kann. Ein vorgehaltener Spiegel verleitet es, das Spiegelbild töten zu wollen. Gegen Ende des Films will der Motorrad-Typ die Kampffische der örtlichen Tierhandlung befreien, da er der Ansicht ist, dass sie weniger aggressiv wären, wenn sie nur mehr Raum für sich selbst hätten.



</doc>
<doc id="678326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678326" title="Antonia Visconti">
Antonia Visconti

Antonia Visconti (* nach 1350 vermutlich in Mailand; † 26. März 1405 im Alten Schloss Stuttgart) war Gräfin von Württemberg.

Antonia Visconti war eine der Töchter von 17 Kindern des Bernabò Visconti, Herr von Mailand. Antonia Visconti zählte zu den 10 ehelich geborenen Kindern aus seiner Ehe mit Beatrice della Scala aus dem Geschlecht der Scaliger, der Herren von Verona.

Antonia war zunächst König Friedrich III. von Sizilien als Ehefrau versprochen, jedoch verstarb Friedrich III. 1377, vor dem vereinbarten Beilager, woraufhin Bernabo Visconti am 1. Juli 1380 für Antonia eine Eheabrede mit Eberhard III. von Württemberg schloss.

Das Brautgut der Herzogin Antonia bezifferte sich auf 70.000 Gulden, eine für damalige Zeiten ungeheuer hohe Summe, nebst weiterer Kleinodien und Brautgut, die Antonia als Aussteuer nach Urach mitbrachte. Am 27. Oktober 1380 fand in Urach die Hochzeit von Antonia Visconti und Graf Eberhard III., mit vielen Tage andauernden Feierlichkeiten statt.

Eberhard III. überschrieb Antonia Bietigheim und Brackenheim als Wittum. Als Gräfin von Württemberg, förderte Antonia die Verbreitung von Musik, Literatur und allen "schönen Künsten" in Stuttgart, Bietigheim und ganz Württemberg. Der "fraw von Mailant garten" ("der Herzogin von Mailands Garten"), der südlich des Alten Schlosses in Stuttgart entstand, wurde nach den Vorstellungen von Gräfin Antonia entworfen, angelegt und gestaltet.

Aus der Ehe Eberhard III. mit Antonia Visconti gingen mehrere Kinder hervor, von ihnen erreichte nur der spätere Graf Eberhard IV. das Erwachsenenalter.

Von Antonias Geschwistern wurde Herzogin Taddea Gemahlin von Herzog Stephan III. von Bayern, Herzogin Maddalena wurde die Gemahlin des Herzogs Friedrich von Bayern, Herzogin Elisabetta die Gemahlin von Herzog Ernst von Bayern und Herzogin Viridis wurde die Gemahlin von Herzog Leopold III. von Österreich. Auch die Schwestern brachten eine ebenso kostbare Aussteuer über den Brennerpass nach Norden in ihre neue Heimat, wie Antonia.

Antonia Visconti, Gräfin von Württemberg, wurde im Chor der Stuttgarter Stiftskirche beigesetzt. Nach ihrem Tod vermählte sich Eberhard III. mit Elisabeth von Nürnberg.

Noch heute erinnert auch die im Jahr 2002 errichtete "Villa Visconti" in der Altstadt von Bietigheim an Antonia Visconti, die Gräfin von Württemberg.




</doc>
<doc id="678327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678327" title="Die Brüder Löwenherz">
Die Brüder Löwenherz

Die Brüder Löwenherz (schwedisch "Bröderna Lejonhjärta") ist der Titel eines erstmals 1973 veröffentlichten Romans von Astrid Lindgren. Die Illustrationen der Originalausgabe stammen von Ilon Wikland.

Hauptpersonen sind die beiden Brüder Karl („Krümel“) und Jonathan Löwe. Die Geschichte wird in der Ich-Form aus der Perspektive Karls erzählt.

Der neunjährige Karl liegt schwer krank im Bett und weiß, dass er bald sterben wird, obwohl es ihm keiner sagen möchte. Er bewundert seinen 13-jährigen Bruder Jonathan, der klug, fröhlich und überall beliebt ist. Jonathan versucht, seinem geliebten kleinen „Krümel“ die Angst vor dem Tod zu nehmen, indem er ihm vom Land Nangijala erzählt, in das man nach dem Tod komme. Da werde er völlig gesund sein und den ganzen Tag Abenteuer erleben.

Kurz darauf kommt jedoch Jonathan ums Leben, als er mit seinem Bruder auf dem Rücken aus dem brennenden Haus springt, um ihn zu retten. Der Gedanke, dass Jonathan nun in Nangijala lebt, tröstet Karl. Wenig später hat Karl beim Einschlafen das Gefühl, dass er in dieser Nacht sterben würde. Tatsächlich findet er sich unmittelbar darauf bei Jonathan in Nangijala wieder und ist gesund. Sie heißen nun „Löwenherz“, wie Jonathan von seiner Lehrerin in ihrem Nachruf angesichts seiner Tapferkeit genannt worden ist.

Die Brüder Löwenherz haben zunächst mit anderen Leuten zusammen im Kirschtal ein schönes Leben. Bald jedoch muss Jonathan fort, um dem benachbarten Heckenrosental im Widerstand gegen den Tyrannen Tengil aus dem Land Karmanjaka zu helfen, der das Tal mit Hilfe des von ihm beherrschten Drachenweibchens Katla besetzt hält und weitere Teile Nangijalas erobern will. Karl bleibt allein zurück, hört jedoch eines Nachts im Traum Jonathans Ruf und beschließt, ihm allein über die Berge zu folgen.

Durch einen glücklichen Zufall findet er Jonathan, der sich im Heckenrosental versteckt hält. In gefährlichen Situationen lernt Karl, mit seiner Angst umzugehen und besonnen zu handeln. Gemeinsam befreien sie Orwar, den Anführer des Widerstandes, aus Tengils Gefangenschaft, und es kommt zum offenen Kampf gegen Tengil und Katla. Der Kampf wird entschieden, als Jonathan die Lure erringt, mit deren Hilfe Katla beherrscht wird, und Katla den Befehl gibt, Tengil zu töten.

Die Brüder wollen Katla zurück in ihre Höhle führen. Auf dem Weg verliert Jonathan die Lure und damit auch die Kontrolle über den Drachen. Katla jagt die Brüder bis an einen Fluss, in dem der Lindwurm Karm lebt, und wird von Jonathan mit einem Felsbrocken in die Schlucht gestoßen. Es kommt zum Kampf zwischen den beiden Ungeheuern, die einander töten. Allerdings ist Jonathan während der Jagd von Katlas Feuer berührt worden, was zu vollständiger körperlicher Lähmung führt. Jonathan erzählt Karl, dass es auch hinter Nangijala noch ein weiteres Land des Lebens gebe, Nangilima. Dort werde auch er wieder gesund sein. Da Jonathan sich schon nicht mehr bewegen kann, ist es nun Karl, der seinen Bruder auf den Rücken nimmt und mit ihm in die Tiefe springt, um ihn zu retten. Das Buch endet mit Karls Ausruf nach dem Absprung: „Ich sehe das Licht!“

Als Astrid Lindgren den Kirchhof in Vimmerby besuchte, sah sie ein Kreuz. Darauf stand „Hier ruhen die kleinen Brüder Phalen. Gestorben 1860“. Da wusste Lindgren, dass ihr nächstes Buch ("Die Brüder Löwenherz") vom Tod und von diesen zwei Brüdern handeln sollte.

Astrid Lindgren hat sich als einer der ersten Kinderbuchautoren des Themas Tod angenommen. Sie hat dafür Kritik von zwei Seiten erhalten. Einerseits gab es Meinungen, dass das Thema zu ernst sei, um in Kinderbüchern beschrieben zu werden. Andererseits wurde kritisiert, dass der Tod verharmlost werde, weil die Brüder sich ihrer Schwierigkeiten durch einen Sprung in den Tod entziehen können.

Demgegenüber heben Dieter Matthias und Eva-Maria Metcalf die Verbindung aus Tod und Trost hervor und sehen in dem Text eine nicht verharmlosende, sondern annehmende Sichtweise auf den Tod: Der verängstigte, sterbende Krümel bereite sich auf seinen Tod vor, indem er in der letzten Nacht während seines körperlichen Sterbens von den Abenteuern in Nangijala träumt und Mut schöpft, sich von seinem Jetzt zu trennen (zu sterben), um in ein anderes Dasein zu wechseln. In dem Moment, in dem er am Schluss des Buches ruft: „Ich sehe das Licht!“, sterbe er bewusst und voller Zuversicht, denn er habe in seinem Traum die Todesangst überwunden und den Tod angenommen. Der Schluss sei also keinesfalls als Selbstmord zu deuten, sondern als geträumtes positives Erleben des unvermeidlichen natürlichen Todes. Das Buch könne also ein Trostspender und Mutmacher für Kinder sein, denn es gebe eine mögliche Antwort auf die immerwährende Frage: „Was kommt nach dem Tod?“

1979 wurde Astrid Lindgren für dieses Buch mit dem Internationalen Janusz-Korczak-Literaturpreis und dem Wilhelm-Hauff-Preis ausgezeichnet.

Für den Film "Die Brüder Löwenherz" von Olle Hellbom schrieb Lindgren selbst das Drehbuch. Die beiden Hauptrollen spielten Staffan Götestam und Lars Söderdahl. Der Film wurde erstmals im Wettbewerb der Berlinale 1978 und dann 1979 als Miniserie im ZDF gezeigt. Seit dem Januar 2004 ist der mehrfach preisgekrönte Film in einer 102-minütigen Fassung auch als DVD erhältlich.

Das Buch wurde von Christian Schönfelder zu einem Theaterstück für Kinder umgearbeitet.

2015 entstand das Musiktheater "Die Brüder Löwenherz" an der „Jungen Szene“ der Semperoper Dresden. Komponist ist Helmut Oehring.

Viele junge Leser wandten sich immer wieder an Astrid Lindgren und wollten wissen wie es mit Karl und Jonathan weiterging. Daher wandte Astrid Lindgren sich im Jahr 1974 in einem offenen Brief an die schwedische Boulevardzeitung "Expressen". Dort wurde ein weiteres Kapitel zum Buch veröffentlicht. Karl und Jonathan leben zusammen mit Mattias im Mattisgården in Äppeldalen. Dort bauen die beiden Hütten, reiten durch die Wälder und schlafen am Lagerfeuer. Außerdem zähmt Karl einen wilden Hund, den er später Mecke nennt. Auch Grim und Fjalar sind in Nangilima. Karls und Jonathans Mutter kommt zunächst nach Nangijala. Dort kümmert sich Sophia um sie. Schließlich gelangen beide nach Nangilima. So haben Jonathan und Karl gleich zwei Mütter, die gemeinsam in einem Haus in ihrer Nähe wohnen. Tengil und Jossi sind nicht nach Nangilima gekommen, sondern in ein Land namens Lokrume. Es geht ihnen dort nicht schlecht, aber es ist sichergestellt, dass sie dort niemanden mehr etwas antun können. Katlas und Karms Aufenthaltsort ist unbekannt. Jonathan erwähnte einmal, dass sie sich in Sorokaste befänden, aber sagte nicht viel mehr darüber.




</doc>
<doc id="678330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678330" title="Flagge Baschkortostans">
Flagge Baschkortostans

Die Flagge Baschkortostans besteht heute aus einer waagerecht angeordneten Trikolore in den Farben blau-weiß-grün.
In der Mitte des weißen Streifens befindet sich der goldfarbene Blütenstand der Kurai-Pflanze ("Pleurospermum uralense") als Zeichen der Freundschaft der Völker Baschkortostans.

Die sieben Blüten stehen für die einstigen baschkirischen Stämme, die das Fundament für die Einheit und Festigung der heutigen Baschkiren bilden.

Die Farben bedeuten im Einzelnen:



</doc>
<doc id="678331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678331" title="Freitag der 13. (1980)">
Freitag der 13. (1980)

Freitag der 13. ist ein US-amerikanischer Horrorfilm aus dem Jahr 1980 von Sean S. Cunningham. Er gehört zusammen mit "Halloween" zu den Klassikern und Auslösern der ersten Welle amerikanischer Slasher-Filme Anfang der 1980er Jahre. Mit elf Fortsetzungen ist "Freitag der 13." der Begründer der langlebigsten Horror-Filmreihe überhaupt.

1958 werden zwei jugendliche Aufseher im Ferienlager „Camp Crystal Lake“ von einem unbekannten Täter getötet. Daraufhin wird das Lager geschlossen.

Zwanzig Jahre später hat Steve Christy das heruntergekommene Camp übernommen. Zahlreichen Warnungen aus der Bevölkerung zum Trotz möchte er mit einer Gruppe von jugendlichen Aufsehern das Ferienlager für die Sommersaison herrichten. In den vergangenen Jahren soll ein Unbekannter immer wieder eine Neueröffnung durch Vergiften des Trinkwassers oder Brandstiftung verhindert haben. Auch Annie gehört zu den jungen Leuten, die auf dem Weg nach Camp Crystal Lake sind. In einer nahen Kleinstadt wird sie allerdings vor den Gefahren des Camps gewarnt. Nachdem sie die Hälfte der verbleibenden Strecke von einem Lastwagenfahrer, der im Ort Pause gemacht hatte, mitgenommen worden ist, fährt sie in einem weiteren Auto mit. Dessen Fahrer, der für den Zuschauer nicht sichtbar ist, ermordet sie.

Im Camp sind der Leiter Steve Christy und sieben Mitstreiter unterdessen schon mit der Instandsetzung der Einrichtung beschäftigt. Als es dunkel wird, beginnt der unbekannte Mörder, die Aufseher zu isolieren, und tötet einen nach dem anderen mit unterschiedlichen Waffen. Nur Alice, eine der Aufseherinnen, wird misstrauisch. Als sie ihren Freund Bill auf Schreie und erloschene Lichter im Camp aufmerksam macht, finden die beiden eine blutverschmierte Axt in einem der Betten. Die beiden bemerken, dass weder das Telefon noch die Autos im Camp funktionieren. Als alle Lichter erlöschen, versucht Bill, den Generator des Camps wieder zu starten, wird dabei aber ebenfalls ermordet. Verstört flieht Alice in das Haupthaus des Camps. Als sie ein Auto kommen hört, läuft sie ihm und einer vermeintlichen Rettung entgegen. Die ältere Frau, die aus dem Auto aussteigt, heißt Mrs. Voorhees und gibt sich als Bekannte des Campbesitzers Steve aus. Sie versucht, Alice zu beruhigen.

Es stellt sich heraus, dass ihr Sohn Jason im Jahr vor den ersten Morden im Camp war und im See ertrunken ist. Die Schuld dafür gibt sie den Aufsehern, die ihn nicht im Auge gehabt hätten. Aus diesem Grunde nimmt sie jetzt an den Aufsehern Rache für ihren Sohn und versucht, eine Neueröffnung des Camps zu verhindern. Immer wieder sagt sie mit einer Kinderstimme den Satz: „Töte sie, Mami, töte sie!“ Alice kann vor der Frau flüchten, diese verfolgt sie. Schließlich kann Alice Mrs. Voorhees mit einer Machete enthaupten.

In einer Traumsequenz der bereits im Krankenhaus versorgten Alice kommt das Grauen noch einmal zurück: Sie flüchtet nach der Enthauptung ihrer Verfolgerin in einem Boot auf den See. Als sie verstört dasitzt, taucht plötzlich ein entstellter Junge (anscheinend der seither im Wasser des Sees liegende Jason) auf und zieht sie in die Tiefe.

Durch den überraschenden Erfolg von John Carpenters Film "Halloween – Die Nacht des Grauens" (1978), der als Vorreiter der Slasher-Filme gilt, wurde Produzent und Regisseur Sean S. Cunningham zum Dreh von "Freitag der 13." inspiriert. Cunningham hatte zuvor schon beide Tätigkeiten für eine Reihe von Horrorfilmen ausgeübt und erhoffte sich einen kleinen finanziellen Erfolg im Fahrwasser von "Halloween", mit dem er eines seiner Wunschprojekte finanzieren wollte. Mit einem sehr geringen Budget von ungefähr 550.000 US-Dollar wurde der Film in kürzester Zeit mit – außer Betsy Palmer – ausschließlich unbekannten Jungdarstellern abgedreht. Der Film wurde dennoch ein großer Überraschungserfolg, der alleine in den USA 39 Millionen US-Dollar einspielte. Für die Spezialeffekte konnte Tom Savini gewonnen werden, der sich zuvor durch die Mitarbeit an George A. Romeros Klassiker "Dawn of the Dead" (1978) einen Namen gemacht hatte.

Der Horror-Film wurde in der Nähe von Blairstown in New Jersey aufgenommen, die Aufnahmen des Camps wurden im NoBeBoSco Jugendcamp gedreht.

Der Film sollte zunächst „Long Night at Camp Blood“ („Lange Nacht am Blutcamp“) heißen. Dies wurde jedoch kurz vor den Dreharbeiten geändert.

Trotz finanziellem Erfolg erntete der Film bei seiner Veröffentlichung negative Kritiken. So nannte Gene Siskel Regisseur Cunningham „eine der verabscheuungswürdigsten Kreaturen, die je das Filmgeschäft heimgesucht haben“. Er veröffentlichte die Adresse von Betsy Palmer und ermutigte weitere Gegner des Films, ihr zu schreiben, um ihre Verachtung für den Film auszudrücken. Es war jedoch die falsche Adresse. Er und sein Kollege Roger Ebert verrissen den Film in einer Spezialfolge von "Siskel and Ebert". Die Variety bezeichnete den Film als „Lowbudget im negativsten Sinne“. Auch das Lexikon des internationalen Films zeigte sich wenig aufgeschlossen und befand "Freitag der 13." als „sehr blutrünstig, primitiv und unglaubwürdig“, er sei „ein ebenso dilettantischer wie abstoßender Horrorfilm“.

Spätere rückblickende Kritiken fielen deutlich positiver aus. So schrieb Dave Kehr im Chicago Reader, dass der Film „bei all seiner Schäbigkeit“ halte, was er verspreche. James Kendrick meinte, der Film wolle kaum mehr als „Spannung zu erzeugen“ und einige „gut getimte Schocks“ zu liefern, was er „mit Präzision und sogar einem gewissen Sinn für Kunst“ mache. Ein weiteres positives Beispiel ist eine aktuellere Rezension von Cinema, die resümierte: „Gestern Schund – und heute Kult.“ Auf der Webseite Rotten Tomatoes konnte der Film mittlerweile eine Wertung von 59 % erzielen. In der Internet Movie Database erreicht er in den Nutzerwertungen durchschnittlich 6,5 von 10 möglichen Punkten. Beides sind die besten Bewertungen der gesamten Filmreihe.


Aufgrund seiner expliziten Darstellung von Gewalt, gepaart mit einer jugendlichen Zielgruppe und seines großen Erfolges an den Kinokassen, stand der Film in Deutschland in vorderster Reihe bei Diskussionen zum Jugendschutz und Zensur. Die ungeschnittene Fassung erhielt in Deutschland von der FSK eine Altersfreigabe ab 18 Jahren und wurde von der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien indiziert. (Zum damaligen Zeitpunkt war dies noch möglich; seit der Novelle des Jugendschutzgesetzes 2003 verhindert eine Altersfreigabe durch die FSK eine anschließende Indizierung.) Im März 2008 wurde der Film folgeindiziert. Diese Indizierung wurde im Juli 2017 vorzeitig aufgehoben. Eine Neuprüfung der ungeschnittenen Fassung durch die FSK steht noch aus.

Die deutsche Fassung basiert auf der amerikanischen „Unrated Version“ und nicht auf der „R-rated Version“. Sie ist somit um wenige Sekunden länger und in einigen Gewaltdarstellungen expliziter als die amerikanische Kinoversion. Nach der ungeschnittenen Kinoauswertung ab dem 13. Juni 1980 folgten ebensolche Versionen für den Video-Markt und später auf DVD durch "Warner Home Video". Dabei wurden immer wieder Bootleg-Varianten des Films angeboten.

Eine Auswertung im deutschen Fernsehen erfolgte erst ab 2002 durch den Bezahlsender Premiere und später auf verschiedenen Privatsendern. Bei allen diesen Fernsehausstrahlungen wurde der Film auf Grund der Indizierung (in unterschiedlichem Umfang) um einige explizite Gewaltdarstellungen gekürzt.

Am 9. Juni 2013 sendete der Kulturkanal ARTE den Film in seiner ungekürzten Fassung, welche auf der amerikanischen "Unrated Version" basiert und nicht auf der "R-Rated Version".

Am 19. Mai 2012 feierte im Rahmen der fünften „Hudson Horror Show“ die 35mm-Film-Uncut-Fassung (97 minütige) Premiere im Silver Cinema in Poughkeepsie, New York.

Eine Neuverfilmung erschien unter gleichem Namen weltweit mit wenigen Ausnahmen am 13. Februar 2009, einem Freitag, in den Kinos. Marcus Nispel ("Pathfinder – Fährte des Kriegers") als Regisseur und Michael Bay ("Texas Chainsaw Massacre") als Produzent waren bereits als Duo an der Neuverfilmung von "Texas Chainsaw Massacre" (1974) mit dem Titel "Michael Bay’s Texas Chainsaw Massacre" (2003) beteiligt. Als Reboot handelt es sich um kein Remake, sondern ist lediglich eine Neuinterpretation der Filmidee aus dem Jahr 1980 ohne Inhaltsgleichheit mit der ursprünglichen Version.



</doc>
<doc id="678332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678332" title="Zombi">
Zombi

Zombi steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="678337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678337" title="Anti-Abspaltungsgesetz">
Anti-Abspaltungsgesetz

Das Anti-Abspaltungsgesetz ist ein vom Parlament der Volksrepublik China (Nationaler Volkskongress) am 14. März 2005 beschlossenes Gesetz.

Im Gesetz wird festgehalten, dass der Volkskongress auf „friedliche Weise die Wiedervereinigung des Vaterlandes“, also Festlandchinas mit der – aus der Sichtweise der Volksrepublik China – abtrünnigen Provinz Taiwan (Republik China auf Taiwan) anstrebt. Den Bewohnern Taiwans wird für die Zeit nach der Vereinigung – aus Sicht der VRC eine Wiedervereinigung – zugesagt, ein politisches System ausüben zu dürfen, das sich von jenem des Festlandes unterscheidet und auch ein „hohes Ausmaß an Autonomie“ umfasst. Artikel 6 beschreibt mehrere geplante Maßnahmen wie die Förderung der gegenseitigen Reisefreiheit, der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, des Austauschs in Bereichen wie Bildung, Naturwissenschaft und Technik, Kultur, Gesundheitswesen sowie Kriminalitätsbekämpfung.

Während in Artikel 7 noch einmal festgehalten wird, dass eine „friedliche Wiedervereinigung durch Konsultationen und Verhandlungen auf gleichberechtigter Ebene“ angestrebt wird, hat Artikel 8 des Gesetzes die Drohung zum Inhalt, dass militärische Mittel zum Einsatz kommen können, sollte Taiwan weitere formelle Unabhängigkeitsbestrebungen unternehmen.

Das Gesetz wurde fast einstimmig angenommen (von 2896 Delegierten enthielten sich lediglich zwei der Stimme) und ist ein Zeichen dafür, dass von Seiten der Volksrepublik China „separatistische“ Bewegungen, auch auf dem Festland, keinesfalls geduldet werden. Das Gesetz steht damit in der Tradition der Ein-China-Politik der Volksrepublik.




</doc>
<doc id="678341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678341" title="Amphilochos (Sohn des Amphiaraos)">
Amphilochos (Sohn des Amphiaraos)

Amphilochos (), der Sohn des Amphiaraos und der Eriphyle, war wie sein Vater und sein älterer Bruder Alkmaion, ein berühmter Seher. Nach dem Tod seines Vaters wurde er König von Argos.

Sein Vater zog, obwohl er seinen Tod voraussah, mit Adrastos in den Krieg gegen Theben, weil er von Eriphyle dazu verpflichtet wurde. Deshalb bat er seine beiden Söhne, sie zu töten und Theben mit Krieg zu überziehen, wenn sie alt genug wären. Theben blieb unerobert und Amphiaraos starb.

Zehn Jahre später zogen die Söhne der gefallenen Feldherren, die sogenannten Epigonen, darunter auch die beiden Brüder Amphilochos und Alkmaion, gegen Theben. Diesmal fiel die Stadt. Alkmaion tötete seine Mutter. Ob Amphilochos hierbei beteiligt war oder nicht, wird nicht übereinstimmend berichtet.

Als Freier der Helena hatte er gelobt diese zu beschützen und so war er verpflichtet am Trojanischen Krieg teilzunehmen. Die "Bibliotheke des Apollodor" berichtet, dass er erst später eingetroffen sei.

Der Seher Mopsos führte Amphilochos und seine Gefährten Kalchas, Leonteus, Podaleirios und Polypoites zu Fuß nach Kolophon zum Tempel des Apollon. Es kam zu einem Wettstreit zwischen Mopsos und Kalchas. Kalchas unterlag und starb. Auf der Weiterfahrt mit dem Schiff wurden sie von einem Unwetter nach Mallos in Kilikien verschlagen.

Amphilochos segelte nun in seine Heimat nach Argos. Da es ihm hier aber nicht mehr gefiel, kehrte er zurück nach Mallos. Mopsos hatte hier bereits die Herrschaft übernommen, so kam es zu einer Auseinandersetzung zwischen ihnen, bei der sie beide starben. Sie wurden beim Berg Margasa begraben.

Nach anderer Überlieferung segelte er von Argos nach Akarnanien und gründete die Stadt Argos Amphilochikon, dies wird jedoch auch seinem Neffen Amphilochos zugeschrieben. Eine weitere Fassung lässt ihn zur Iberische Halbinsel gelangen und die Stadt "Amphilochi" gründen und auch dort sterben.

Er wurde an vielen Orten verehrt. So gab es in Mallos in Kilikien ein nach ihm benanntes Orakel. In Oropos wurde er zusammen mit seinem Vater verehrt. In Athen gab es einen Altar und in Sparta ein Heroon für Amphilochos.



</doc>
<doc id="678343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678343" title="Hans Maier (Politiker)">
Hans Maier (Politiker)

Hans Maier (* 18. Juni 1931 in Freiburg im Breisgau) ist ein deutscher Politikwissenschaftler, Publizist und Politiker, unter anderem Staatsminister.

Nach seinem Abitur am Freiburger Berthold-Gymnasium studierte Hans Maier in Freiburg, München und Paris Geschichte, Germanistik, Romanistik und Philosophie. 1956 legte er das Staatsexamen für das höhere Lehramt ab und promovierte 1957 zum Thema "Revolution und Kirche: Studien zur Entstehungsgeschichte der christlichen Demokratie in Frankreich". 1962 habilitierte er sich als Schüler von Arnold Bergstraesser und wurde nach mehreren Rufen im selben Jahr Professor für politische Wissenschaft am Geschwister-Scholl-Institut der Universität München. Er wird der Freiburger Schule der Politikwissenschaft zugerechnet.

Von 1970 bis 1986 war Hans Maier bayerischer Kultusminister.
In den ersten Jahren seiner Amtszeit gehörte er weder dem Landtag noch der CSU an. 1978 wurde er für den Stimmkreis Günzburg in den Bayerischen Landtag gewählt, dem er bis zu seiner Mandatsniederlegung am 31. Dezember 1987 angehörte. Als der damalige Ministerpräsident Franz Josef Strauß nach der Landtagswahl 1986 das Kultusministerium zwischen Unterricht und Kultus sowie Wissenschaft und Kunst aufteilte, trat Maier von seinem Amt zurück.

Im Jahr 1970 gehörte Hans Maier zum engsten Gründerkreis des Bundes Freiheit der Wissenschaft: Gemeinsam mit Richard Löwenthal und Hermann Lübbe hatte er den Gründungsaufruf formuliert.

Von 1985 bis 1988 war Hans Maier Präsident des Deutschen Bühnenvereins-Bundesverband deutscher Theater. 1988 übernahm er (bis zu seiner Emeritierung 1999) den Guardini-Lehrstuhl für Christliche Weltanschauung, Religions- und Kulturtheorie an der LMU München. Außerdem war der passionierte Organist Maier von 1976 bis 1988 Präsident des Zentralkomitees der Deutschen Katholiken, dem er viele weitere Jahre angehörte. 1996 wurde er für seine Arbeiten mit dem Ehrenring der Görres-Gesellschaft ausgezeichnet. 2004 wurde er zum ordentlichen Mitglied der Philosophisch-historischen Klasse der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Seit 1976 ist er Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung.

2011 verbot Gerhard Ludwig Müller (2002 bis 2012 Bischof von Regensburg) ein Auftreten Maiers in kirchlichen Räumen. Maier hatte zuvor in seiner Biografie den Ausstieg der Kirche aus der Schwangerenkonfliktberatung – Ende der 1990er Jahre betrieben unter anderem von Joseph Ratzinger (2005–2013 Papst Benedikt XVI.) – kritisiert und sich für Donum vitae engagiert.

Maier ist seit 1962 verheiratet und hat sechs Töchter; er lebt in München. Er wurde in der Politikwissenschaft unter anderem durch seine Publikationen zum Thema "Politische Religion" bekannt. Zudem war er Mitherausgeber der Wochenzeitung "Rheinischer Merkur". Im Jahr 2009 wurde die Hans-Maier-Realschule in Ichenhausen nach ihm benannt.






</doc>
<doc id="678345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678345" title="Stress-Kardiomyopathie">
Stress-Kardiomyopathie

Die Stress-Kardiomyopathie (auch Gebrochenes-Herz-Syndrom, Tako-Tsubo-Kardiomyopathie, Tako-Tsubo-Syndrom, transiente linksventrikuläre apikale Ballonierung oder Broken-Heart-Syndrom) ist eine seltene, akut einsetzende und oft schwerwiegende Funktionsstörung des Herzmuskels, die vorwiegend bei älteren Frauen auftritt. Die Symptome gleichen denen eines Herzinfarktes und treten meist unmittelbar nach einer außerordentlichen emotionalen oder körperlichen Belastung auf. Die Ursache der erst in den 1990er Jahren als eigenständige Erkrankung beschriebenen Störung ist unklar; den meist deutlich erhöhten Blutspiegeln von Stresshormonen, insbesondere den körpereigenen Katecholaminen wie Adrenalin und Noradrenalin, scheint eine entscheidende Bedeutung zuzukommen. Die Prognose ist bei den meisten Patienten günstig, nach einigen Wochen ist die Herzfunktion bei der Mehrzahl von ihnen normalisiert. Im Akutstadium allerdings sind ernste und auch lebensbedrohliche Komplikationen häufig.

Das Krankheitsbild wurde 1991 erstmals beschrieben, Namensgeber war eine japanische Tintenfischfalle in Form eines Kruges mit kurzem Hals ("Tako-Tsubo", s. Abbildung). Die daran erinnernde eigentümliche Form der linken Herzkammer (linker Ventrikel) am Ende der Systole wurde von den Erstautoren als Folge einer Durchblutungsstörung des Herzmuskels angesehen, verursacht durch die krampfartige Verengung mehrerer Herzkranzgefäße (Koronarspasmen).

In der im März 2006 aktualisierten Definition und Klassifikation der Kardiomyopathien der US-amerikanischen "American Heart Association" (AHA) ist die "„Stress (‚Tako-Tsubo‘) Cardiomyopathy“" neben der Myokarditis als erworbene primäre Kardiomyopathie klassifiziert.

Verlässliche epidemiologische Daten fehlen, das Wissen über die Stress-Kardiomyopathie stützt sich auf Einzelfallschilderungen und die Beschreibung von „Kleinstserien“ mit wenigen Patienten. Bis Mitte 2006 sind weltweit erst etwa 700 Patienten mit einer Tako-Tsubo-Kardiomyopathie beschrieben worden, davon etwa 400 in Japan und jeweils etwa 150 in Europa und Nordamerika. Seit 2004 wurde auch über Patienten in Australien und Südamerika berichtet, so dass von einer weltweiten und bislang unterschätzten Verbreitung ausgegangen wird.

Anhand jeweils geringer Patientenzahlen ist bislang festgestellt worden, dass in Japan 1,2 bis 2,2 %, in den USA etwa 2,2 % und in Deutschland 2,3 bis 2,6 % aller Patienten mit einem akuten Koronarsyndrom an einer Stress-Kardiomyopathie litten, unter den weiblichen Patienten betrug dieser Anteil immerhin etwa 7,5 %. Mehr als 90 % der beschriebenen Patienten waren Frauen, das mittlere Alter lag bei 62–75 Jahren.

Auch extrem scharfe Speisen können eine Tako-Tsubo-Kardiomyopathie auslösen.

Entstehung und Entwicklung der Erkrankung ("Pathogenese") sind nicht vollständig geklärt. Bei vielen Patienten mit einer Stress-Kardiomyopathie sind deutlich erhöhte Blutspiegel der körpereigenen Katecholamine festgestellt worden. Adrenalin, Noradrenalin, Metanephrine (Metanephrin und Normetanephrin) und Vanillinmandelsäure sind in höheren Konzentrationen gefunden worden als bei schweren Herzinfarkten. Die hohe Konzentration dieser auch als Stresshormone bezeichneten Substanzen wird als Ursache der Stress-Kardiomyopathie diskutiert, was durch mehrere Einzelfallbeobachtungen von "Tako-Tsubo"-ähnlichen Ereignissen bei Patienten mit Phäochromozytom, einem katecholaminproduzierenden Tumor der Nebenniere, gestützt wird. 2004 wurde erstmals über zwei Schwestern mit "apical ballooning" berichtet, was eine genetische Veranlagung vermuten lässt. Anlässlich des Nachweises einer Infektion mit dem Cytomegalievirus bei einem Patienten mit "Tako-Tsubo"-Syndrom wurde 2006 auch über eine mögliche Verursachung durch Viren diskutiert.

Hinsichtlich der Pathophysiologie wird vermutet, dass die stark erhöhte Katecholaminkonzentration die Aktivität des Herzmuskels dahingehend verändert, dass es zu einer Verkrampfung der Wandungen von Herzkranzgefäßen oder zu einer Überladung mit Calcium kommt. Ursache der erhöhten Katecholaminspiegel könnte nach bisherigen Erkenntnissen eine Überaktivität des autonomen Nervensystems sein, das durch die plötzliche Stresssituation zu viele Stresshormone produziert. Ein relativer Mangel an Östrogenen nach der Menopause trägt möglicherweise zur verstärkten Aktivierung des Sympathikus bei. Die für andere Durchblutungsstörungen des Herzens ungewöhnliche Betroffenheit besonders der spitzennahen Muskelregionen könnte auf eine unterschiedliche Dichte von Beta-Adrenozeptoren zurückzuführen sein, die zumindest bei Hunden nachgewiesen ist.

Die Symptome der Stress-Kardiomyopathie gleichen denen eines Herzinfarktes. Charakteristisch sind plötzlich beginnende heftige Brustschmerzen ("Angina Pectoris") und Luftnot ("Dyspnoe"). Im Akutstadium ist eine Unterscheidung zum Herzinfarkt ohne Herzkatheteruntersuchung nicht möglich, so dass das Ereignis zunächst als akutes Koronarsyndrom bezeichnet und behandelt wird.

Fast allen Patienten ist gemeinsam, dass die Symptome kurz nach einem emotional belastenden Ereignis wie beispielsweise dem Tod einer nahestehenden Person, der Trennung vom Partner, einem Unfall, einem Überfall, einer Naturkatastrophe, einem heftigen Streit, dem Verlust der materiellen Existenz oder der Diagnose einer schweren Erkrankung einsetzen, durchaus aber auch nach erfreulichen Überraschungen wie der Nachricht von einem größeren Lottogewinn.
Entgegen ersten und auch heute noch verbreitet geäußerten Vermutungen ist die Tako-Tsubo-Kardiomyopathie nicht ungefährlich. Besonders in den ersten Stunden ist die Gefahr von ernsthaften Komplikationen hoch. Angaben über deren Häufigkeit schwanken zwischen 18,9 % und bis zu 46 %. Ein kardiogener Schock tritt bei etwa 15 %, eine ernste Herzrhythmusstörung (ventrikuläre Tachykardie oder Kammerflimmern) bei etwa 9 % der Patienten auf.

Die Veränderungen am Herzmuskel bilden sich in der Regel innerhalb von Wochen vollständig zurück, auch das EKG normalisiert sich meist. In einer 2005 publizierten Übersicht aller bis dato veröffentlichten Fälle wird eine Mortalität von 3,2 % angegeben. Nach überstandener Akutphase scheint das Risiko für ein erneutes Auftreten (Rezidiv) des Syndroms gering zu sein.
Als diagnostische Kriterien für die Stress-Kardiomyopathie gelten:

Die körperliche Untersuchung kann normale Befunde ergeben oder Zeichen der Herzinsuffizienz wie einen dritten Herzton oder Rasselgeräusche über der Lunge aufdecken.

Differentialdiagnostisch gilt es, die Stress-Kardiomyopathie abzugrenzen einerseits von einem akuten Koronarsyndrom auf der Basis einer koronaren Herzkrankheit und andererseits von einem Phäochromozytom oder auch drittens von einer hypertroph-obstruktiven Kardiomyopathie.

Das EKG zeigt in der Akutphase Hebungen der ST-Strecke (vgl. EKG-Nomenklatur) oder diffuse Veränderungen der T-Welle, innerhalb der ersten 48 Stunden oft auch eine Verlängerung der QT-Zeit. Die EKG-Veränderungen sind jenen bei einem Herzinfarkt ähnlich und treten häufig in mehreren EKG-Ableitungen auf.

Die Röntgenaufnahme der Thoraxorgane ist unauffällig oder zeigt eine sogenannte Lungenstauung („Wasser in der Lunge“) als Folge der Herzinsuffizienz. Bei der Echokardiografie ist die für das Tako-Tsubo-Syndrom typische Bewegungsstörung ("Kontraktionsstörung") der linken Herzkammer oft nachweisbar, das "apical ballooning". Diese auch bei der "Laevokardiografie" im Rahmen einer Herzkatheteruntersuchung nachweisbare Kontraktionsstörung des linken Ventrikels macht sich als oft eindrucksvolle Unbeweglichkeit ("Akinesie") oder gar als paradoxe Beweglichkeit ("Dyskinesie") der Herzspitze bemerkbar, die Ähnlichkeit mit einem Aneurysma aufweisen kann.

Im Unterschied zum Herzinfarkt ist allerdings bei der Koronarangiografie keine Verstopfung der Herzkranzgefäße nachweisbar. Erst dieser Befund der Herzkatheteruntersuchung erlaubt die zuverlässige Abgrenzung zum Herzinfarkt.

Aussagekräftige Befunde liefert auch die Magnetresonanztomografie (MRT), die sowohl die Bewegungsstörung des Herzmuskels in guter Qualität als auch nach Gadoliniumgabe das Fehlen einer Vernarbung erkennen lässt.

Die bei Herzinfarktverdacht im Blutserum bestimmten sogenannten kardialen Marker Troponin und Kreatinkinase (CK) sind bei der Stress-Kardiomyopathie wie bei einem Herzinfarkt meist erhöht, allerdings in geringerem Maße, als die EKG-Veränderungen und die Bewegungsstörung des Herzmuskels vermuten lassen. Bei 80–90 % der Patienten ist im Akutstadium ein leichter Anstieg des Troponins nachzuweisen, der allerdings das Zwei- bis Dreifache der oberen Normgrenze selten überschreitet. Ein ebenfalls meist geringer Anstieg der CK wird bei 50–70 % der Patienten beobachtet. Das "Brain Natriuretic Peptide" (BNP) ist bei vielen Patienten deutlich erhöht.

Die Blutkonzentrationen von Stresshormonen aus der Gruppe der Katecholamine (Adrenalin, Noradrenalin, Dopamin und Derivate) sind bei den meisten Patienten erhöht, sie liegen im Mittel zwei- bis vierfach höher als bei Patienten mit einem Herzinfarkt. Dies entspricht einer Erhöhung um das 7- bis 34fache der bei beschwerdefreien Menschen üblichen Konzentrationen. Der überhohe Hormonspiegel lässt sich meist noch einige Tage nach dem auslösenden Ereignis im Blut nachweisen. Da "Tako-Tsubo"-ähnliche Ereignisse und erhöhte Katecholaminkonzentrationen auch bei Patienten mit einem Phäochromozytom vorkommen, sollte dieser Tumor insbesondere bei Patienten ohne ein auslösendes Stressereignis ausgeschlossen werden.

Mangels entsprechender Therapiestudien gibt es keine durch objektive Daten abgesicherte Standardtherapie der Stress-Kardiomyopathie. Auf Grund der hohen Komplikationsrate im Akutstadium wird eine Monitorüberwachung auf der Intensivstation vorgenommen. Da die hohen Katecholaminspiegel als Ursache angesehen werden, wird zu einer möglichst weitgehenden Zurückhaltung bei der Zufuhr weiterer Katecholamine geraten. Für Patienten im Schock wird eine vorsichtige Volumenzufuhr empfohlen, gegebenenfalls auch die frühzeitige Anwendung der intraaortalen Ballonpumpe (IABP). Analog zur Therapie der Phäochromozytom-Krise können Alphablocker und bei hämodynamisch stabilen Patienten Betablocker sinnvoll sein.



</doc>
<doc id="678348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678348" title="Brillantblau FCF">
Brillantblau FCF

Brillantblau FCF (E 133) ist ein blauer Triphenylmethanfarbstoff, der als Lebensmittelfarbstoff verwendet wird. Er gehört zur anwendungstechnischen Gruppe der Säurefarbstoffe und zählt zu den Patentblau-Farbstoffen.

Brillantblau FCF ist ein rötlich-blaues Pulver, wasserlöslich und stabil. Mit sinkendem pH-Wert zersetzt sich der Farbstoff, wodurch das farbgebende π-Elektronensystem verkürzt wird. Dadurch schlägt die Farbe von Blau zuerst nach Grün und dann nach Gelb um. Sinkt der pH-Wert noch weiter, entfärbt sich Brillantblau vollständig. Die neutrale Lösung hat ein Absorptionsmaximum bei λ = 630 nm.

Brillantblau FCF wird aus 2-Sulfobenzaldehyd und 3-{[Ethyl(phenyl)amino]methyl}benzolsulfonsäure hergestellt:

In Handel ist das Dinatriumsalz. Auch das Calcium-, Ammonium- und Kaliumsalz sowie der Aluminiumlack des Farbstoffes sind zugelassen.

Brillantblau FCF wird zur Färbung von Getränken, Speisen und Medikamenten verwendet sowie in flüssigen Tensidprodukten (Flüssigwaschmittel, Weichspüler) und in Mundwasser, Gel-Zahnpasta und Parfümen.

Um Grün-, Violett- oder Brauntöne zu erreichen, wird Brillantblau FCF mit anderen Farbstoffen gemischt, z. B. mit Tartrazin (E 102), um Grüntöne zu erzeugen.

Brillantblau FCF gilt als unbedenklich. Als erlaubte Tagesdosis wurden 6 mg/kg Körpergewicht festgesetzt. Der größte Teil des Farbstoffs wird unverändert ausgeschieden.

Tierversuche zeigten, dass sich Brillantblau FCF bei Einnahme in hohen Dosen in Nieren und Lymphgefäßen ablagert.

Brillantblau FCF ist nur für bestimmte Produkte zugelassen. Dazu gehören unter anderem:


</doc>
<doc id="678353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678353" title="Matthias Keller (Journalist)">
Matthias Keller (Journalist)

Matthias Keller (* 1956 in Bremen) ist ein deutscher Musikjournalist.

Matthias Keller, der an der Musikhochschule München Klavier, Musikpädagogik und Kirchenmusik studierte, ist neben seiner künstlerischen Tätigkeit als Autor und Produzent für den Bayerischen Rundfunk, den Hessischen Rundfunk, den Norddeutschen Rundfunk tätig.

Als Musikjournalist veröffentlicht er in der Süddeutschen Zeitung, Fono Forum, Klassik Heute, Opernwelt, Münchner Abendzeitung und der Berner Zeitung. Keller unterrichtete an der Staatlichen Hochschule für Musik München, Geschichte und Ästhetik der Filmmusik. Regelmäßige Workshops und Seminare, u. a. für das ZDF und das Deutsche Goethe-Institut, führten ihn bereits bis nach Ghana. 

Matthias Keller ist Mitarbeiter des Lexikons "Komponisten der Gegenwart" und Jurymitglied beim „Preis der deutschen Schallplattenkritik“ für Filmmusik. Seit April 2000 ist er Redakteur beim Bayerischen Rundfunk (BR-Klassik), wo er u. a. für die Filmmusiksendung "Cinema – Kino für die Ohren" redaktionell verantwortlich zeichnet. Außerdem ist er als Arrangeur und Komponist tätig.

Als Klavierinterpret war Matthias Keller der erste, der 2016 Johann Sebastian Bachs "Goldbergvariationen" (BWV 988) auf einem Digitalflügel (Yamaha AvantGrand N3) für eine CD eingespielt hat.


</doc>
<doc id="678356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678356" title="Fieberkraut">
Fieberkraut

Fieberkraut bezeichnet als Pflanzenname:



</doc>
<doc id="678360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678360" title="Castle Clinton National Monument">
Castle Clinton National Monument

Castle Clinton, auch "Castle Garden", ist ein Denkmal an der Spitze von Manhattan, heute bekannt als "Castle Clinton National Monument".

Das 1811 neunzig Meter vor der Uferlinie der Insel Manhattan erstellte "Castle Clinton" mit einer Fläche von 4000 m² war einst eine vorgelagerte Artilleriestellung in New York City, die durch einen Damm mit dem "Battery Park" verbunden war. Es diente zusammen mit den auf Governors Island gelegenen Festungen "Fort Jay" und Castle Williams dem militärischen Schutz der strategisch wichtigen Wasserstraßen um New York City sowie der Stadt selbst. Durch Verlandung und Aufschüttung liegt Castle Clinton heute im Battery Park auf dem Festland.

1824 wurde Castle Clinton dann als Theater "Castle Garden" umfunktioniert, 1840 wurde der frühere Hof überdacht und das Haus für Theateraufführungen und Ausstellungen genutzt. 1850 hatte die schwedische Sängerin Jenny Lind – einer der ersten Weltstars – hier ihren ersten Auftritt in den Vereinigten Staaten.

1855 wurde die frühere Festung an den Bundesstaat New York verpachtet, der sie bis 1890 als Empfangsstation für sieben Millionen Einwanderer in die Vereinigten Staaten nutzte, bevor 1892 die neuen Einrichtungen auf der nahegelegenen Insel Ellis Island eröffnet wurden. Dort wird eine Datenbank der Einwanderer geführt, die auch 10 Millionen Sätze aus dem Zeitraum 1835 bis 1892 mit den Daten von Castle Garden enthält.

Nach einem weiteren Umbau diente das Gebäude von 1896 bis 1941 als Schauaquarium. 1946 wurde es als Gedenkstätte vom Typ eines National Monuments ausgewiesen und so vor dem Abriss bewahrt. Es wurde wieder in den ursprünglichen Zustand als Festung zurückgebaut und dient heute als Museum. Außerdem befindet sich im Gebäude der Ticketverkauf für die Fähren nach Ellis Island und zur Freiheitsstatue.



</doc>
<doc id="678365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678365" title="Cabo de São Vicente">
Cabo de São Vicente

Das Cabo de São Vicente [] ("Kap Sankt Vinzenz") bei Sagres in Portugal bildet gemeinsam mit der benachbarten Ponta de Sagres die Südwestspitze des europäischen Festlands. Die Algarve endet dort in einer felsigen, bis zu 70 Meter hohen Steilküste mit karger, baumloser Vegetation.

Das Kap ist seit dem Neolithikum ein heiliger Ort, wie Menhire (Steinsetzungen) in der Umgebung zeigen. Zu Zeiten der Phönizier soll er der Gottheit Melkart geweiht gewesen sein. Die Griechen nannten den Ort "Ophiussa" (Land der Schlangen) und seine Bewohner "Oestrimni" (Bewohner des äußersten Westens), von den Römern wurde er "Promontorium sacrum" (Heiliges Vorgebirge) genannt, als magischer Ort am Ende der Welt, an dem die Götter wohnen und die Sonne im Meer versinkt.

Die Christen benannten die Küstenspitze nach dem Heiligen Vinzenz von Saragossa, einem Schutzpatron der Seefahrer. Der Legende nach soll dort im Jahr 304 der Leichnam des Märtyrers in einem Boot angetrieben und geborgen worden sein.

Auf dem Cabo de São Vicente befindet sich ein Leuchtturm, dessen Lichtkegel 32 Seemeilen (knapp 60 Kilometer) über den Atlantik reicht und der als der lichtstärkste Leuchtturm Europas gilt.

Auf einem der weltweit meist befahrenen Seewege halten Schiffe zum Kap einen großen Sicherheitsabstand.

Beim Cabo de São Vicente fanden im Laufe der Jahrhunderte mindestens vier bedeutende Seeschlachten bzw. Seegefechte statt:

Der Ort wird per Bus von großen Mengen internationaler Touristen aus der umliegenden Algarve frequentiert, die das Kap via Sagres anfahren. Die Linie des größten Busunternehmens EVA fährt von Portimão über Lagos dorthin.

Cabo da Roca – Westlichster Punkt Kontinentaleuropas




</doc>
<doc id="678369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678369" title="Custonaci">
Custonaci

Custonaci ist eine Stadt im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Custonaci liegt 20 km östlich von Trapani entfernt. Die Stadt bedeckt eine Fläche von 69 km². Diese leben hauptsächlich von der Landwirtschaft und der Gewinnung und Verarbeitung von Marmor.

Die Ortsteile sind Cornino, S. Lucia und Purgatorio. Die Nachbargemeinden sind Buseto Palizzolo, Castellammare del Golfo, San Vito lo Capo und Valderice.

Der Ort entstand im 18. Jahrhundert durch Besiedlung von unbebautem Land.

Das Heiligtum der Madonna von Custonaci ist sehenswert, es war im 14. Jahrhundert ein Kultort. Im 16. Jahrhundert wurden Unterkünfte und Befestigungen gebaut um das Heiligtum zu besuchen.

Zwei Veranstaltungen sind für den Ort wichtig: das Fest der Madonna von Custonaci, welches Ende August stattfindet und die Presepe vivente, bei der in der Weihnachtszeit vor der Grotta Scurati am Fuß des Monte Cofano eine „lebendige Krippe“ dargestellt wird. Sie umfasst nicht nur die eigentliche Weihnachtsgeschichte mit der Heiligen Familie mit den Hirten, sondern an die hundert Menschen in historischen Kostümen stellen wie eine Neapolitanische Krippe das ganze Leben einer mittelalterlichen Ortschaft mit Handwerk, Landwirtschaft und so weiter dar.


</doc>
<doc id="678370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678370" title="Bundesstraße 15n">
Bundesstraße 15n

Die Bundesstraße 15 neu (auch Bundesstraße 15n, kurz B15n) ist eine seit 2006 im Bau befindliche und seit 2011 teilweise fertiggestellte Bundesstraße in Deutschland. Mit ihrer Gesamtlänge von rund 130 km verläuft sie vollständig in Bayern. Nach ihrer Fertigstellung soll sie in Nord-Süd-Richtung von Regensburg (A 93-Nord) über Landshut (A 92) und das Inntal nach Rosenheim (A 8, A 93-Süd) führen. Während sich der Nordabschnitt bereits weitgehend in Betrieb und im übrigen Teil im Bau befindet, ist die südliche Weiterführung über die A 92 hinaus strittig und Gegenstand von Variantenüberlegungen (Stand 2015–2016).

Der Nordabschnitt bis zur A 92 ist durchgehend vierspurig mit Standstreifen (anfänglich mit RQ 26, aktuell mit RQ 28) ausgeführt und im Bau. Es handelt sich um eine „gelbe Autobahn“. Eine spätere Umwidmung zur Bundesautobahn ist denkbar.

"B 15n" lautete zudem die offizielle Bezeichnung einer ehemaligen Schnellstraße vor ihrem Ausbau zur heutigen Bundesautobahn 93 im Streckenabschnitt zwischen der Anschlussstelle 19 ("Falkenberg (Oberpfalz)"/B 299) und der Einmündung in die ehemalige Bundesstraße 15, nahe der heutigen Anschlussstelle 25 ("Weiden-Süd").

Der Bau der Bundesstraße 15n ist hinsichtlich seiner verkehrlichen Wirkung sowie aufgrund der landschaftlichen und ökologischen Eingriffe sehr umstritten und es gibt dagegen zahlreichen Widerstand in Bevölkerung und Politik.

Die B 15n zweigt südlich von Regensburg bei Saalhaupt von der A 93 ab und soll über Landshut nach Rosenheim führen, wo sie nahe dem Autobahndreieck zur A 93 (Inntaldreieck) auf die A 8 stoßen soll. Sie verbindet damit wie die jetzige B 15 Regensburg mit Landshut und Rosenheim, verknüpft aber darüber hinaus als autobahnähnliche Bundesstraße die Autobahnen A 93, A 92, A 94 und A 8 miteinander und bietet damit nach einer Fertigstellung eine alternative Nord-Süd-Verbindung zur bisherigen Münchner Ostumfahrung und zur B 299.

Im Bereich der Raumordnungstrasse von 1977/78 liegen im Abschnitt von Landshut nach Rosenheim folgende FFH-Gebiete, die im Schutzgebietsnetz Natura 2000 gelistet sind:

Zwischen Haag und Rosenheim im Bereich der Anmeldetrasse 2013 zum Bundesverkehrswegeplan 2030 ergänzt folgendes FFH-Gebiet:

Im Bereich der östlichen Umfahrung Landshut kommt noch folgendes FFH-Gebiete hinzu:



Erste Planungen für eine Nord-Süd-Route im Osten Bayerns wurden Anfang der 1930er Jahre in Angriff genommen. In den sechziger Jahren wurde mit der Planung einer durchgehenden Autobahnverbindung über Landshut (Projektname: „Bundesautobahn A 93 Regensburg-Traunstein“) begonnen und 1972 von der Regierung Niederbayern das Raumordnungsverfahren eingeleitet. Mit der Aufgabe der ursprünglichen Zielrichtung südlich von Landshut nach Traunstein wurde das Verfahren ausgesetzt.

Mit geänderter Trassenführung Richtung Rosenheim (Autobahndreieck Inntal) wurde das Raumordnungsverfahren 1975 neu beantragt (Projektname: „Bundesautobahn A 93 Landshut–Rosenheim“). Dieses Verfahren wurde mit der landesplanerischen Beurteilung für den Abschnitt Landshut–Rosenheim durch die Regierung von Oberbayern (22. April 1976) und die Regierung von Niederbayern (22. Dezember 1977) abgeschlossen; für den Streckenabschnitt Regensburg–Landshut war dies bereits am 12. Dezember 1975 erfolgt.<ref name="17/2033">Deutscher Bundestag: [dipbt.bundestag.de/doc/btd/17/020/1702033.pdf " Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Anton Hofreiter, Stephan Kühn, Winfried Hermann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Drucksache 17/1844 – Neubau der Bundesstraße 15"], .PDF, Drucksache 17/2033, 10. Juni 2010, online auf dipbt.bundestag.de, abgerufen am 23. April 2019.</ref>

Am 20. November 1978 wurde diese Linienführung durch den Bundesminister für Verkehr nach § 16 Bundesfernstraßengesetz zur landesplanerisch positiv beurteilten Trasse bestimmt und am 30. Juli 1980 diese Linienbestimmung auf die B 15 neu übertragen und diese erstmals in den Bundesverkehrswegeplan 1980 aufgenommen. 1987 gab es die ersten genehmigten Vorentwürfe. Ab 1989 wurde mit der Einleitung von Planfeststellungsverfahren begonnen.

Somit ersetzt die B 15n die frühere Planung der A 93, denn diese wurde südlich von Regensburg (ab Saalhaupt) nicht nach Rosenheim, sondern zum Dreieck Holledau (A 9) geführt – das Teilstück zwischen den Dreiecken Saalhaupt und Holledau war ursprünglich als Teil der A 90 geplant. Die Trasse der B 15n entspricht in etwa dem Verlauf der Bundesstraße 15, jedoch streckenweise in größerem Abstand. Es ist deshalb möglich, dass die B 15 nach Fertigstellung der B 15n in Teilbereichen nicht zur Staatsstraße abgestuft wird, sondern als Bundesstraße bestehen bleibt.

2003 wurde die B 15n in den Bundesverkehrswegeplan 2003 (BVWP 2003) und in das Landesentwicklungsprogramm Bayern (LEP) aufgenommen. Das Kostennutzenverhältnis wurde darin für den Abschnitt zwischen der A 93 und A 94 mit 3,2 errechnet und für den Abschnitt von der A 94 bis zur A 8 mit 3,3.

Im Abschnitt Regensburg – A 94, wurde sie als rasch zu verwirklichende bzw. fertigzustellende Bundesfernstraße genannt. Mit der Fortschreibung des Landesentwicklungsplanes wurde durch die Bayerische Staatsregierung (August 2006) das Ziel einer zügigen Planung und Verwirklichung der B 15 neu von Regensburg bis Rosenheim formuliert. Im Landesentwicklungsprogramm 2013 wird eine zügige Realisierung der bayerischen Straßenbauprojekte des BVWP 2003 eingefordert und auf die 2015 anstehende Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans hingewiesen. Der am 12. 2013 für den Bundesverkehrswegeplan 2030 eingereichte Entwurf einer Trassenführung wich in einigen Abschnitten von der Raumordnungstrasse aus den Jahren 1976/77 ab. Im März 2015 wurde dieser durch einen neuen Entwurf mit zwei Alternativtrassen ersetzt.

Nach der Fertigstellung der A 93 betrug 2002 das Verkehrsaufkommen bei Regensburg 60 bis 70 Tausend Fahrzeuge pro Tag.

Aktuell verkehren auf der B 15 (alt) streckenweise etwa 10.000 und in einzelnen Bereichen bis zu 18.000 Kraftfahrzeuge pro Tag. Der Schwerlastanteil beträgt bis zu 27 Prozent. Gemäß nachfolgendem Diagramm liegt mancherorts die Verkehrsbelastung bei 5.000 Fahrzeugen täglich. In den Bereichen Landshut und Rosenheim liegen diese Werte durch den Quell- und Zielverkehr deutlich darüber. Die größte Verkehrszunahme entlang der B 15 fand zwischen den Jahren 1970 und 1990 statt, schwächte sich dann im Folgejahrzehnt ab. Zwischen 2000 und 2010 gab es keine wesentliche Verkehrszunahme; erheblich zugenommen hat dafür der Quell- und Zielverkehr im Raum Landshut und vor allem im Raum Rosenheim.

An den vier Dauerzählstellen der B 15 bei Hof (Nr. 9113), Maxhütte-Haidhof (Nr. 9281), Ergoldsbach (Nr. 9300) und Soyen (Nr. 9301) beträgt der Anteil an Lastkraftwagen am täglichen Gesamtaufkommen zwischen sieben und 14 Prozent.

An den vier zuvor genannten Dauerzählstellen entlang der B 15 lag der Anteil an Lastkraftwagen am täglichen Gesamtaufkommen zwischen 2004 und 2016 (1. Quartal) zwischen 400 bei Maxhütte-Haidhof und 2.200 bei Ergoldsbach.

An der B 15 neu gibt es derzeit nur eine Dauerzählstelle: Nummer 9254 Anschlussstelle Schierling. Diese ist seit 2012 in Betrieb. 2012/2013 befuhren im Tagesdurchschnitt etwa 6.000 Fahrzeuge die B 15 neu. Nach der Fertigstellung des zweiten Bauabschnitts bis Ergoldsbach (Verkehrsfreigabe am 2. Dezember 2013) nahm der Verkehr im Folgejahr zu. Die Werte für die Jahre 2015 und 2016 (1. Quartal) liegen mit zirka 11.100 (in der Spitze 15.982) Fahrzeugen nahezu konstant. Nach 15,30 % im Jahr 2014 nahm der LKW-Anteil 2015 auf 14,9 % ab und lag im 1. Quartal 2016 bei 15,13 %. Zwischen den Anschlussstellen Schierling Nord und Schierling Süd verkehrten 2014 auf der B 15 neu durchschnittlich knapp 10.000 Fahrzeuge pro Tag (in Spitzenzeiten bis zu 13.000). Davon sind 1.600 (in Spitzenzeiten bis zu 2.700) Fahrzeuge dem Schwerlastverkehr zuzuordnen.

Bis zur Freigabe der B 15 neu bis Kläham bei Ergoldsbach am 2. Dezember durchfuhren Ergoldsbach täglich etwa 18.000 Fahrzeuge. Danach reduzierte sich der PKW-Verkehr im Ort um 30 Prozent und der LKW-Verkehr um 50 bis 70 Prozent. Am Kreisverkehr bei Siegensdorf jedoch, wo der Verkehr der B 15 neu wieder der B 15 zugeleitet wird, beklagen Anwohner vermehrt Verkehrslärm und das Feinstaubaufkommen. Auch der Ortskern von Ergoldsbach wird regelmäßig vom Lastverkehr mit Ziel BMW/Regensburg und Container-Terminal/Regensburg befahren. Eine private Verkehrszählung durchgeführt in den Monaten April, Mai und Juli 2015 hatte mit 1.482, 1.814 und 1.696 LKW eine erneut hohe Belastung ermittelt. Daher beschloss der Gemeinderat am 29. Oktober 2015, dass „bei der zuständigen Straßenverkehrsbehörde einen Antrag auf Sperrung der Ortsdurchfahrt (B 15 alt) für den Schwerlastverkehr zu stellen“ ist. Dieser wurde vom Landratsamt Landshut abgelehnt.
Die Dauerzählstelle Ergoldsbach befindet sich im Abschnitt 1360 der B 15 zwischen Abzweig Kläham und der LA 10. Parallel zur schrittweisen Verkehrsfreigabe der Bauabschnitte 1 und 2 der B 15 neu in den Jahren 2011 (Juli/November) und 2013 (Dezember) wurde ein Anstieg des Verkehrsaufkommens in diesem Bereich von bis dahin etwa 10.000 (2011) auf 14.000 (2014) Fahrzeuge verzeichnet. Lastkraftwagen machen etwa 19 Prozent dieses Anstiegs aus. In den drei Jahren von 2014 bis 2016 betrug der Kfz-Verkehr (LKW-Verkehr) im Mittel 14.142 (2.115) Fahrzeuge und ist damit nahezu konstant.

Der Regelquerschnitt RQ 26 bzw. RQ 28 der B 15 neu (Gesamtbreite der Trasse von 26 m bzw. 28 m) entspricht den Vorgaben für gering belastete Autobahnen und Stadtautobahnen bei beengten Platzverhältnissen mit einer Leistungsfähigkeit zwischen 20.000 und 60.000 Fahrzeuge pro Tag.

Im Jahr 2010 schätze das Verkehrsministerium die Entlastungswirkung durch die Bundesstraße 15neu für die Anliegergemeinden entlang der Strecke von Saalhaupt bis Essenbach vom Quell- und Zielverkehr als gering ein.

Als Verkehrsaufkommen auf der Bundesstraße (überregionaler Fernverkehr, Nahverkehr und Regionalverkehr) wurden 30.000–40.000 Fahrzeugen pro Tag angenommen. 2007 rechnete die Bundesregierung im Falle eines durchgehenden Ausbaus der B 15 neu von der A 93 bis zur A 8 abschnittsweise mit einem Verkehrsaufkommen zwischen 25.000 und 35.000 Kfz/Tag und einem mittleren Lkw-Anteil von rund 15 Prozent. Für den Abschnitt Ergoldsbach–Essenbach wurden rund 35.000 Kfz/Tag prognostiziert. 2009 genannte Verkehrsprognosedaten mit 32.500 Kraftfahrzeugen pro Tag dienten auch 2014 als Planungsbasis.

Im Jahr 2010 nannte das Verkehrsministerium für den Prognosehorizont bis 2025 folgende Zahlen:

Außerdem erwartete man mit dem Anschluss der B 15neu an die A 92 eine Zunahme des innerstädtischen Verkehrs (B 15/B 299) von bis zu 6.000 Kfz/24 h, die mit einer Weiterführung über die A 92 wieder aufgehoben würde.

Weitere Annahmen gingen auch von 37.500 Kraftfahrzeuge täglich mit einem Schwerverkehrsanteil von bis zu 19,4 % (zirka 7.300 LKW) aus. Nach aktuellen Prognosen geht Stand Mai 2015 das Staatliche Bauamt Landshut von 24.000 Fahrzeugen täglich aus, wenn der Anschluss der B 15neu an die A 92 erfolgt ist.
Nach dem Anschluss der B 15neu an die A 92 erwartet man eine Zunahme des Verkehrs auf der A 92.

Die Bewertung der beiden Teiltrassen der sogenannten Ost-Süd-Umfahrung Landshut, die zum BVWP 2030 angemeldet wurde, wurde auf Basis folgender "„künftiger mittleren Verkehrsbelastungen“" durchgeführt:

Diese Verkehrsbelastungen werden als induzierter Verkehr charakterisiert. Darunter versteht man zusätzliches Verkehrsaufkommen, welches z. B. auf den Ausbau der Verkehrswege oder sonstige Verbesserungen des Verkehrsangebotes zurückzuführen ist.

Eine raumordnerische Bewertung nach Modul C der Bewertungsmethodik des BVWP 2030 wurde für beide Abschnitte nicht durchgeführt. Zur städtebaulichen Bedeutung heißt es für Abschnitt 1: "„Das Projekt besitzt keine städtebauliche Bedeutung.“" Für den Abschnitt 2 heißt es weiter: "„Bei einer erwogenen Realisierung der Maßnahme werden im Vergleich zur Situation im Bezugsfall auf allen betroffenen Streckenabschnitten nur geringe Unterschiede in den Verkehrsintensitäten, auftreten. Wirksamkeiten oder Beeinträchtigungen können daher nicht ausgewiesen werden. Städtebauliche Potentiale lassen sich deshalb voraussichtlich nicht oder nur auf niedrigem Niveau aktivieren.“"

2007 begründete die Bundesregierung die Notwendigkeit dieser Straße mit „der Umfahrung des Großraumes München“ und „der Erschließung und Anbindung der durchfahrenen Regionen“. Die Autobahndirektion Südbayern ergänzte, dass durch die B 15n die Verkehrsströme in Nord-Süd-Richtung möglichst weiträumig am Großraum München vorbeigeführt werden, da diese dort nicht mehr zu bewältigen seien. Im Landesentwicklungsplan 2006 des Freistaates Bayern wird die B 15n als Maßnahme definiert, um wegen des steigendenden Verkehrsaufkommen durch die EU-Osterweiterung eine Lücke im Bundesverkehrsstraßennetz im Zuge der Ost-West- wie auch der Nord–Süd-Transversalen zu schließen. Gemäß dem Bayerischen Staatsministerium des Innern soll sie helfen, den "„ansteigenden Transitverkehr aus dem Osten in den Süden Europas zu bewältigen“". Hierzu werden innerhalb des bayerischen Fernstraßennetzes die A 3, A 93, A 92, A 94 und A 8 miteinander verbunden. Daneben soll durch die B 15n "„die Verkehrssicherheit auf der bestehenden B 15 insbesondere in den Ortsdurchfahrten erhöht werden“". Das Staatliche Bauamt Landshut stellte im Oktober 2014 fest: "„Die B 15 neu als vierspurige Fernverkehrsstraße dient in erster Linie dem weiträumigen Verkehr, der besseren Anbindung Ostbayerns, der Verbindung der Bundesautobahnen A 92, A 93, A 94 und A 8“" und das Bayerische Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr ergänzte am 4. Dezember 2014: "„Sie ist allein nicht geeignet, auch den Ziel- und Quellverkehr nach Landshut und den Binnenverkehr innerhalb Landshuts aufnehmen zu können“". In der Beschlussvorlage zur Stellungnahme des Reginalplanungsverbandes Landshut das Raumordnungsverfahren zur Ost-Süd-Umfahrung Landshut betreffend wird sie als „wichtige Nord-Süd-Verbindung“ gesehen, „die insbesondere den Raum Landshut besser an die Wirtschaftsräume sowie an das Fernverkehrsnetz nach Süd- und Südosteuropa anbindet“ und für den Freistaat Bayern als „ dringend erforderliche dritte Nord-Süd-Achse zur Bewältigung des Ferien- und Transitverkehrs“ charakterisiert.

Die Bundesstraße ist auf dem ersten 21,6 km langen Teilabschnitt zwischen Saalhaupt (A 93) und Neufahrn in Niederbayern fertiggestellt. Der Planfeststellungsbeschluss für eine vierstreifige Straße mit Mittelstreifen ohne Standstreifen (später wurde dieser ergänzt) erfolgte 1. August 1994 und wurde beklagt. 2001 folgte ein ergänzender Planfeststellungsbeschluss, der ebenfalls beklagt wurde. Im Bundesverkehrswegeplan 2003 wurde dieser Abschnitt unter der laufenden Nr. 127 im vordringlichen Bedarf eingestuft. Mit Erdaufschüttungen wurde im Tal der Großen Laber bei Schierling in 2005 begonnen und die ersten der insgesamt 43 Brücken wurden ab 2006 gebaut. Am 21. Juli 2006 fand der offizielle Spatenstich bei der zukünftigen Unterführung der Kreisstraße KEH 17 bei Saalhaupt im Beisein von Vertretern des Bundes- und des bayerischen Verkehrsministeriums statt. Die Fahrbahn der B 15n wurde von Saalhaupt bis Schierling in Asphaltbauweise und zwischen Schierling und Neufahrn als Betonfahrbahn hergestellt.

Eine der auffälligsten Brücken befindet sich in einem 22 m tiefen Einschnitt im Forst Grafenschlag. Die Bogenbrücke überspannt mit einer Länge von 99 m die B 15n. Im Tal der Kleinen Laber wurde eine 273 m lange Talbrücke mit einem neuen Bauverfahren hergestellt, um die Dauerhaftigkeit zu erhöhen.

Im Bundesverkehrswegeplan 2003 war der Streckenabschnitt von Saalhaupt nach Neufahrn i. NB mit Investitionskosten von 113,4 Millionen € veranschlagt worden. 2008 schätzte die Autobahndirektion Südbayern sie auf 154 Millionen €. Nach Fertigstellung 2011 betrugen die Baukosten 159,1 Millionen €, was einer Kostensteigerung von 40 Prozent entspricht. Für zusätzliche 14 Millionen Euro baute der Landkreis Regensburg die Südumgehung Schierling für die Anbindung an die Anschlussstelle Schierling-Süd.

Seit 26. Juli 2011 ist die B 15n bis Schierling-Süd befahrbar, die Verkehrsfreigabe bis Neufahrn erfolgte am 18. November 2011.

Zusätzliche Anschlussstelle für Mallersdorf-Pfaffenberg: Zwischen den Anschlussstellen Schierling-Süd und Neufahrn gibt es für den Bereich Mallersdorf-Pfaffenberg Bestrebungen für eine Errichtung einer weiteren Auffahrt, die in Verbindung mit einer LKW-Rastanlage ausgeführt werden könnte. Im Oktober 2019 teilte die Autobahndirektion Südbayern mit, Pläne für einen beidseitigen Parkplatz erarbeitet zu haben. Diese müssen aber noch vom Bundesverkehrsministerium genehmigt werden.

Der zweite 7,2 km lange Bauabschnitt Neufahrn–Ergoldsbach (Bau-km 33,735 bis 39,000) war im Bundesverkehrswegeplan 2003 unter der laufenden Nr. 200 im vordringlichen Bedarf eingestuft. Das Planfeststellungsverfahren startete am 16. Januar 2004. Zum Planfeststellungsbeschluss kam es am 16. Juli 2007. Klagen dagegen vor dem bayerischen Verwaltungsgerichtshof wurden am 4. November 2008 abgelehnt und eine Revision nicht zugelassen.

Eine Nichtzulassungsbeschwerde wurde am 24. April 2009 vom Bundesverwaltungsgericht abgewiesen. Baubeginn für diesen zweiten Bauabschnitt der Bundesstraße 15n war am 31. August 2009. Insgesamt zehn Brücken wurden für diesen Bauabschnitt errichtet. Die beiden größten Brücken spannen sich mit einer Gesamtstützweite von 179 m über das Dörnbachtal zwischen Oberdörnbach und Unterdörnbach sowie einer Gesamtstützweite von 243 über das Goldbachtal bei Kläham.

Die Finanzmittel für diesen Streckenabschnitt wurden im Februar 2012 im Rahmen des Infrastrukturbeschleunigungsprogrammes Bayern zur Verfügung gestellt. Im Bundesverkehrswegeplan 2003 war der Streckenabschnitt von Neufahrn i. NB nach Ergoldsbach mit Investitionskosten von 50,1 Millionen € veranschlagt worden. 2013 schätzte die Autobahndirektion Südbayern sie auf 66,1 Millionen €, was einer Kostensteigerung von 32 Prozent entspricht.

Am 2. Dezember 2013 gab Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer diesen Abschnitt der B15 neu für den Verkehr frei.

Zusätzliche Anschlussstelle Neufahrn-Süd (LA 25): 1996 war im Gesehen-Vermerk zum Vorentwurf der B 15n für den Abschnitt Schierling-Ergoldsbach noch eine zusätzliche Anschlussstelle südlich von Neufahrn vom Bundesverkehrsministerium abgelehnt worden. 2010 stimmte es einer zusätzlichen Anschlussstelle Neufahrn-Süd an der LA 25 zwischen den Orten Neufahrn und Ergoldsbach zu. Zwischen diesen Ortschaften liegt ein größeres Industriegebiet, das etwa zu gleichen Teilen von beiden Gemeinden genutzt wird. Der Bau soll einem verstärkten Verkehrsaufkommen durch diese Orte und ihre Ortsteile (Prinkofen, Iffelkofen, Jellenkofen) entgegenwirken.

Im Frühjahr 2011 billigte der Tiefbauausschuss des Landkreises Landshut deren Planung. Zunächst für Anfang 2012 vorgesehen wurde das Planfeststellungsverfahrens für den Bau der Anschlussstelle bei Neufahrn mit Neubau der Kreisstraße LA 25 im Juli 2014 eingeleitet und Anfang Februar 2016 mit dem Planfeststellungsbeschluss durch die Regierung Niederbayern abgeschlossen. Es folgt das Auslegungsverfahren der Unterlagen in der Gemeinde Neufahrn und im Markt Ergolding.

Die Gesamtkosten werden mit 4,4 Millionen Euro veranschlagt, von denen das Bundesverkehrsministerium 80 Prozent und der Landkreis Landshut 20 Prozent übernehmen. Am 11. November 2015 nahm der Bauausschuss des Landkreises Landshut den neuen Zubringer zur Anschlussstelle Neufahrn-Süd der B 15 neu (LA 25) in den Tiefbauhaushalt für 2016 auf, da laut Regierung Niederbayern 2016 eine zusätzliche Baumaßnahme bezuschusst werden könne. Die jetzige Industriestraße am Gewerbegebiet Neufahrn-Süd wird in zwei Bauabschnitten zur zukünftigen Kreisstraße LA 25 ausgebaut und mittels eines Kreisverkehrs an die B 15 angebunden. Am 30. Juni 2016 wurde mit dem Bau des Kreisverkehrs begonnen. Die Arbeiten sollen Ende August abgeschlossen sein. Der zweite Bauabschnitt wurde im Mai 2017 begonnen. Zusammen mit dem Bau der AS-Neufahrn-Süd sollte dieser bis 2019 fertiggestellt sein. Die Gesamtkosten wurden auf zirka 8,8 Millionen Euro beziffert. Ein Zuschuss des Freistaates Bayern zu den Kosten des Landkreises in Höhe von etwa 55 Prozent war zugesagt worden. Die Kosten für den Landkreis wurden 2017 mit 1,6 Millionen Euro veranschlagt. Für die Umgehungsstraße zur Anschlussstelle Neufahrn-Süd (LA 26) wurden im Etatentwurf 2019 des Landkreises 540.000 Euro eingestellt. Am 14. Juli wurde die neue Auffahrt dem Verkehr übergeben. Die finalen Kosten beliefen sich auf 9,3 Millionen Euro. Die Förderung des Freistaates Bayern betrug 2,1 Millionen Euro, somit verblieben auf Seiten des Landkreises Kosten in Höhe von 1,27 Millionen Euro.

Für den dritten Bauabschnitt Ergoldsbach–Essenbach (Bau-km 39,000 bis 48,110) bis zur A 92 startete am 20. September 2005 die Planfeststellungsphase. Er war im Bundesverkehrswegeplan 2003 unter der laufenden Nr. 201 im vordringlichen Bedarf eingestuft. Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens gab es 150 Einwendungen inklusive vier Sammeleinwendungen. Der Planfeststellungsbeschluss der Regierung von Niederbayern erging am 16. Dezember 2011. Zunächst wurde dieser Beschluss beklagt; unter anderen durch den Markt Essenbach wegen der Auswirkungen auf die Wohngebiete in Ohu-Ahrain durch eine Anbindung der B 15n an die A 92 in Form eines Kleeblatts anstatt einer Trompetenlösung. Die letzten Klagen wurden am 2. Februar 2013 zurückgezogen. Der neun Kilometer lange Bauabschnitt sieht eine Anschlussstelle zwischen Essenbach und Unterwattenbach an der Staatsstraße 2141 vor. Das Bauabschnittsende markiert die Verbindung mit der A 92 bei Ohu. Vor dem Anschluss an die A 92 wird die B 15 neu abgesenkt und unter der A 92 hindurch geführt.

Größtes Einzelbauwerk ist eine wegen des hoch anstehenden Grundwassers hierfür notwendige Grundwasserwanne bei Ohu mit einer Länge von 970 m. Nach den Hochwasserereignissen 2013 und der Überflutung des Autobahnkreuzes Deggendorf wurde die Entwässerungsanlage auf ein 100-jähriges Regenereignis ausgelegt. Da bei einem Ausfall der Pumpanlage nach 15 Minuten mit einer Verkehrsgefährdung durch Überflutung zu rechnen ist, wurde eine entsprechende verkehrstechnische Anlage für eine automatische Sperrung vorgesehen.

Erste Vorarbeiten begannen am 11. Februar 2013 mit der Rodung im Kreuzungsbereich der B 15 neu mit der bestehenden B 15, um den Bau einer Brücke nördlich von Essenbach (geplant für Herbst 2013) zu ermöglichen. Baubeginn war zwar am 30. Juli 2013. Zu diesem Zeitpunkt war die Bereitstellung der notwendigen Finanzmittel durch das Bundesverkehrsministerium für die Hauptmaßnahme noch nicht erfolgt. Ende November 2014 begannen im Kreuzungsbereich der B 15 neu mit der A 92 die Vorarbeiten (Rodung des Gehölzbestandes an den Böschungen) für den Anbau der Verteilerfahrbahnen. Der Beginn der Erdarbeiten wurde auf Juni 2015 festgelegt. Planfestgestellt ist die Anbindung an die A 92 in Form eines „Kleeblatts“, während von Seiten der Gegner der B 15 neu eine solche in Form einer „Trompete“ gefordert wird. Gemäß staatlichem Bauamt Landshut ließe sich das geplante „Kleeblatt“ in eine „Trompete“ umbauen, sollte ein Weiterbau nach Süden nicht stattfinden. Am 14. Januar 2015 hat die Autobahndirektion Südbayern ein neues Planfeststellungsverfahren beantragt zur Änderung des Bauverfahrens der vorgesehenen Grundwasserwanne im Bereich der Anbindung an die A 92. Die Grundwasserwanne war im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens (2005–2011) notwendig geworden, um den Anforderungen aus Natur- und Lärmschutz gerecht zu werden, da eine Anbindung nicht mehr wie ursprünglich vorgesehen als Brückenlösung, sondern als Unterführung erforderlich wurde. Der Änderungsbeschluss erfolgte am 24. Juli 2015. Der Baubeginn war für das Frühjahr 2016 vorgesehen.

Der Terminplan für die Bauarbeiten sah vor:

Am 1. März 2016 begannen die Bauarbeiten für die Anschlussstelle Essenbach, die die B 15 neu mit der Staatsstraße 2141 verbindet. Die Fertigstellung war für das Frühjahr 2017 vorgesehen. Im Mai 2014 wurde vom Bayerischen Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr als Ziel 2018/2019 genannt Mitte 2015 ging man von einem Anschluss im Jahr 2019 aus. Die bauvorbereitenden Arbeiten 2013 wurden mit einem Volumen von 5 Millionen € aus Mitteln des Investitionsbeschleunigungsprogramms II Bayern finanziert, welches im Dezember 2012 aufgelegt worden war. Die Gesamtmaßnahme wurde im Investitionsrahmenplan für den Zeitraum 2011 bis 2015 in der Kategorie C eingestuft. Gemäß Bundesverkehrsministerium „wird für Vorhaben der Kategorie C die Möglichkeit eröffnet, in Abhängigkeit von den Finanzierungsmöglichkeiten mit dem Bau zu beginnen.“ Im Juli 2014 gab der Bund die Finanzmittel für den Bau frei. Die Einweihung eines ersten Streckenabschnitts zwischen den Anschlussstellen Ergoldsbach und Essenbach (Anbindung an die Staatsstraße 2141) ist für den 19. November 2019 vorgesehen. Die Verkehrsfreigabe erfolgt am darauf folgenden Tag.

Problematisch gestaltete sich aber der daran anschließende Abschnitt bis zum Autobahnkreuz mit der A 92. Ende September 2017 teilte die Autobahndirektion Südbayern mit, dass sich der Fertigstellungstermin des Gesamtbauwerks von 2019 auf 2020 verschiebt. Einen Monat später stand auch das Jahr 2020 in Frage. Grund für diese Verzögerung waren Differenzen zwischen der Autobahndirektion Südbayern und der damals bauausführenden Firma über die Kosten der Grundwasserwanne. Wie sich im Juli 2018 herausstellte, wird der Rechtsstreit (Stand Januar 2020 steht das Gerichtsverfahren hierzu noch aus.) mit einem Streitwert im zweistelligen Millionenbereich zu einer erheblichen Verzögerung bei der Fertigstellung führen; der Anschluss könnte sich bis ins Jahr 2024 verschieben. Im September 2018 teilte die Autobahndirektion Südbayern mit, dass der ausführenden Baufirma außerordentlich gekündigt wurde. Der Weiterbau der Grundwasserwanne war europaweit neu auszuschreiben. Zwischenzeitlich, am 13. Oktober 2017, wurden die Ingenieurleistungen für die verkehrstechnischen Anlagen und wegweisende Beschilderung sowie die verkehrstechnische Sperranlage an der Grundwasserwanne im Bereich des Kreuzungsbauwerkes mit der A 92 vergeben, die zwischen dem 18. Oktober 2017 und dem 28. Februar 2025 erbracht werden sollen. Anfang Juni 2019 wurden die Arbeiten für den Weiterbau der Grundwasserwanne und die Fertigstellung des Autobahnkreuzes ausgeschrieben. Der Bauausführungszeitraum ist für April 2020 bis November 2023 vorgesehen. Die Vergabe des Auftrages erfolgte am 6. Dezember 2019. Die Wiederaufnahme der Arbeiten ist für April 2020 geplant.

Im Bundesverkehrswegeplan 2003 war der Streckenabschnitt von Ergoldsbach nach Essenbach (A 92) mit Investitionskosten von 88,3 Millionen € veranschlagt worden. Bereits 2011 wurden die Schätzungen wegen der aufwendigen Anbindung an die A 92 auf 120 Millionen Euro angehoben. Sprach die Autobahndirektion Südbayern dann im März 2014 von 118,3 Millionen € (+ 34 Prozent gegenüber dem Ansatz aus dem Bundesverkehrswegeplan 2003) korrigierte sie diesen Wert kurze Zeit später (Stand November 2014) auf 182 Millionen €, was einer Steigerung von 106 Prozent gegenüber dem ursprünglichen Ansatz entspricht. Der Vergabewert z. B. des Bauwerks BW 47-3 Grundwasserwanne Ohu betrug 40,6 Millionen Euro im Jahr 2015. Mit 50 Millionen Euro hat die Grundwasserwanne den größten Anteil an den Kostensteigerungen; weitere Steigerungen ergaben sich aus den mit 2,5 Prozent pro Jahr bezifferten Baupreissteigerungen. Insgesamt betragen die Baukosten der Grundwasserwanne (Bauwerk plus verkehrstechnische Ausstattung) 84,5 Millionen Euro. Zusätzliche Kostensteigerungen durch die Bauverzögerungen sind zu erwarten.

Radweg zwischen Essenbach und Unterunsbach: Im Zuge des Baus an diesem Abschnitt der B 15neu wurden die beiden Radwege zwischen Essenbach und Unterunsbach zerschnitten. Die Verbindung westlich der alten Bundesstraße 15 existiert inzwischen nicht mehr. Die zweite Verbindung konnte zwar erhalten werden, war aber nicht mehr wie früher als komplett asphaltierter Weg ausgeführt worden, sondern teilweise nur als Feldweg. Im Januar 2020 aufgenommene Gespräche zwischen dem Markt Essenbach und der Autobahndirektion Südbayern, in die auch das Bundesverkehrsministeriums eingeschaltet war, führten im Mai zum Ergebnis, dass die bayerische Straßenbauverwaltung plant im Sommer den Weg komplett zu asphaltieren, wobei die Kosten durch den Bund übernommen werden.
Provisorische Anbindung an die A 92 über die LA 7: Da bis auf Weiteres ein direkter Anschluss der B 15neu an die A 92 nicht möglich ist, stellte am 29. Januar 2018 die Autobahndirektion Südbayern im Bauausschuss des Landkreises Landshut ihre Pläne für ein Provisorium vor. Diese sehen eine indirekte Anbindung über die LA 7 vor. Der Verkehr von der B 15neu wird dabei zunächst an der Anschlussstelle bei Essenbach auf die Staatsstraße 2141 ausgeleitet, die weiter zur LA 7 führt. Die Anbindung an die A 92 erfolgt dann im Bereich der Brücke der LA 7 über die A 92, die die Ortsteile Essenbach und Ohu miteinander verbindet. Im Rahmen der Erstellung wird mit einem zusätzlichen Flächenbedarf von 11.000 Quadratmetern gerechnet. Zunächst war hierfür die Einleitung eines Planfeststellungsverfahrens für den Sommer 2018 im Gespräch. Dies hatte sich dann aber erübrigt. Im Juli 2018 wurde zwischen dem Landkreis Landshut und dem Freistaat Bayern vereinbart, dass die Autobahndirektion Südbayern die hieraus resultierenden Mehrkosten übernimmt. Die Kreisstraße muss von 6 m auf 6,5 m Breite erweitert werden. Außerdem wird eine Ampelanlage an der LA 7 erstellt. Die Kosten auf Landkreisseite für einen 900 m langen Abschnitt bei Ohu werden auf 50.000 Euro veranschlagt.
Die Ausschreibung für die entsprechenden Baumaßnahmen wurde im März 2019 durchgeführt. Die Bauarbeiten wurden im Zeitraum vom 3. Juni bis 2. August 2019 durchgeführt, während dessen die LA 7 für den Verkehr komplett gesperrt wurde. Die Kosten der provisorischen Anbindung belaufen sich auf 1,6 Millionen Euro.

Im Jahr 2010 war das Verkehrsministerium noch von Gesamtkosten für diese drei Abschnitte von 308 Mio. Euro (154, 66 und 88 Mio. Euro) ausgegangen.

Verlegung LA 7: Im April 2013 wurde von der Regierung von Niederbayern die Genehmigung erteilt, die bestehende Kreisstraße LA 7, die durch die Trassenführung B 15 neu zerschnitten würde, auf einer Strecke von 1.267 Metern zu verlegen. Die Planfeststellung dieses Vorhabens erforderte eine entsprechende Änderung der Planfeststellung der B 15 neu. Ursprünglich war vorgesehen, dass die B 15 neu mittels Brücke über die LA 7 geführt wird. Deren Verlegung kostete 9,4 Millionen Euro. Die hierfür notwendige Verlegung von Versorgungsleitungen (20-kV-Freileitung und Mittelspannungsleitungen) kostete den Markt Essenbach 126.000 Euro. Die im Zuge dieser Verlegung notwendigen Brückenarbeiten an der B 15 über die Trasse der B 15 neu wurden von Ende Juli bis Anfang November 2014 durchgeführt. In der zweiten Oktoberhälfte war deswegen die B 15 für den Verkehr gesperrt. Kostenpunkt für diese 100 m lange Überführung waren 3,2 Millionen Euro. Fertiggestellt und für den Verkehr freigegeben wurde die neue Trasse der LA 7 am 8. Juli 2016.

Der 15,5 km lange vierte Bauabschnitt von Essenbach (A 92) nach Geisenhausen (B 299) ist im Bundesverkehrswegeplan 2003 als weiterer Bedarf mit Planungsrecht eingestuft. Mit der Planungsphase wurde 2005 bei der Autobahndirektion Südbayern begonnen. Vom Autobahnkreuz mit der A 92 bei Ohu war ursprünglich vorgesehen die Trasse in einer Grundwasserwanne mit einer 320 m langen Einhausung zwischen Bahnstrecke und Staatsstraße 2074 zu führen, die Isar auf einer 395 m langen Brücke zu queren und die Trasse an Auloh vorbei bei Stallwang die Isarleite hoch und an Wölfelkofen vorbei nach Geisenhausen weiterzuführen. Zwischen Essenbach und Geisenhausen sind zwei Anschlussstellen an der Kreisstraße LAs 14 (Richtung Landshut) und an der Staatsstraße ST 2045 bei Adlkofen geplant.

2002 stand fest, dass die Querung des Isarhanges naturschützerisch besonders schwierig ist. Grund ist ein in diesem Bereich befindliches Fauna-Flora-Habitat (Ehemaliger Standortübungsplatz Landshut mit Isarleite – errichtet 2001,). Daher soll zwischen der Kreisstraße LAs 14 und Adlkofen die Trasse in einem 2,1 km langen Tunnel bei Eisgrub geführt werden. In diesem Bereich befinden sich Quartäre Schotter, Tertiäre Kiese, Sande und Tone. Zwischen 2007 und 2008 wurde daher eine geologisch-geotechnische sowie umwelttechnische und wasserwirtschaftliche Erkundung für einen zweiröhrigen Tunnel mit jeweils zwei Fahrstreifen durchgeführt. Sie zeigte eine „Wechsellagerung und Verzahnung bindiger und nichtbindiger Lockergesteine“, deren Lage nur schwer zu bestimmen ist. Zudem wurden bis zu drei Grundwasserstockwerke identifiziert. Der Baugrund ist sehr heterogen und stellt damit eine große Herausforderung dar. Die Vorplanung mit diesem Tunnel wurde im Februar 2009 dem Bundesverkehrsministerium zur Genehmigung vorgelegt und wurde im Februar 2012 genehmigt In diesem Bereich ist ein großer Höhenunterschied zu überwinden. Rechnerisch ergibt sich hier für die Steigung (Höhenlängsneigung) im Bereich des Tunnels ein Wert von zirka 4 Prozent im Gelände (zum Vergleich: Im Abschnitt der A 92 zwischen den Autobahnausfahrten Altdorf und Landshut-Nord beträgt der Höhenunterschied zwischen 2,3 und 2,4 Prozent). Eine Steigung von 4 Prozent entspricht der Entwurfsklasse EKA1 A gemäß den Regeln für die Anlage von Autobahnen. Bei Höhenlängsneigungen größer 2 Prozent über eine Länge von mehr als 500 Metern ist zu prüfen, ob Zusatzfahrstreifen erforderlich werden können.

Im Bundesverkehrswegeplan 2003 war der Streckenabschnitt mit Investitionskosten von 98 Millionen € veranschlagt worden. Durch die Streckenänderung mit Bau des Tunnels bei Eisgrub stiegen die geschätzten Kosten auf 312,7 Millionen €. 2007 schätzte die Bundesregierung die Kosten für die Isarbrücke auf 20 bis 25 Millionen Euro und für den Tunnel auf rund 100 Millionen Euro. Im September 2011 sprach man bereits von 120 Millionen Euro (zum Vergleich: Der 1.470 m lange Josef-Deimer-Tunnel bei Landshut mit einer Röhre mit zwei Fahrstreifen ohne Standstreifen kostete 66 Millionen Euro). Auf der 122. Sitzung des Regionalen Planungsverbandes Landshut am 10. November 2011 sprach man bereits von 350 Millionen €. Nachdem die Baukosten für die Grundwasserwanne im aktuellen dritten Bauabschnitt bereits um 50 Millionen Euro gestiegen sind, sind Kostensteigerungen auch beim Bau des zweiten Teils der Grundwasserwanne in einem vierten Bauabschnitt zu erwarten. Im Zuge der Diskussion um die Ost-Süd-Umfahrung Landshut wurden Schätzungen für die Gesamtbaukosten von 250 bis 500 Millionen geäußert.

Am 4. März 2014 teilte das Bayerische Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr mit, die Planfeststellungsunterlagen vorzubereiten. Es hat hierzu den Bauabschnitt „Essenbach (A 92) – Geisenhausen (B 299)“ als Unterprojekt zum Projekt „B 15n, A 92 (Landshut) – A 94 (Schwindegg)“ für den Bundesverkehrswegeplan 2030 angemeldet. Zum Datum eines Baubeginns oder einer Fertigstellung war Stand Februar 2014 keine Aussage möglich. Im Falle einer Einstufung im vordringlichen Bedarf soll das Planfeststellungsverfahren beantragt werden. Dessen Dauer ist auch abhängig von einem nicht auszuschließenden Klageverfahren. Ein Weiterbau kann erst nach Vorliegen eines bestandskräftigen Planfeststellungsbeschlusses erfolgen, sofern dann auch entsprechende Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Die Einleitung eines solchen Planfeststellungsverfahrens erfordert die Klärung der weiteren Streckenführung ab Geisenhausen vor allem im Abschnitt Velden-Schwindegg und damit ein neues Raumordnungsverfahren. Dieses ist grundsätzlich notwendig, da nach fast vier Jahrzehnten, die alte Raumordnungstrasse keine Gültigkeit mehr hat. Außerdem ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung und die Änderung des Regionalplanes notwendig.

Am 19. Januar 2015 verkündete Innenminister Herrmann das Aus für einen Weiterbau der B 15neu. Der Abschnitt sollte alternativ als Ost-Süd-Umfahrung Landshuts bis zur alten B 15 weitergeführt werden. Parallel hierzu laufen schon seit Jahren Diskussionen um eine Osttangente Landshut, die diesen Bereich bis zur B 299 anschließen soll. Am 30. Januar wurde von Ministerpräsident Horst Seehofer verkündet, eine sich an die bestehende Raumordnungstrasse von 1977/78 anlehnende Trasse zum Bundesverkehrswegeplan 2030 anzumelden. Alternativ hierzu soll der Ausbau der B 15 bis Haag geprüft werden. Weiterhin sollte eine Ost-Süd-Umfahrung Landshut ab der B 15 neu/A 92 mit Isarquerung und Tunnel bei Eisgrub mit vierspuriger Anbindung an die B 299 und zweispuriger Anbindung an die B 15 in den vordringlichen Bedarf, deren Kosten auf 250 bis 300 Millionen Euro geschätzt wurden. Strebte Bayerns Verkehrsminister Joachim Herrmann Mitte 2014 für den Abschnitt zwischen A 92 und A 94 einen Baubeginn ab 2020 an, so korrigierte er sich im Juli 2015 und nannte als frühesten Termin das Jahr 2030; der Bund Naturschutz sprach gar von 2034, sollte nicht geklagt werden.

Im Rahmen der Anmeldung zum BVWP 2030 wurde folgende Trasse bewertet: Zunächst folgt diese von der A 92 in einer Grundwasserwanne aber ohne Einhausung dem bisherigen Verlauf. Nach der Anbindung an die LAs 14 quert sie die Isarhangleiten aber gegenüber der früheren Planung mit zwei Tunneln: ein kürzerer Tunnel bei Eisgrub und ein Tunnel zwischen Birnkofen (Gemeinde Adlkofen) und Frauenberg (Stadt Landshut). Der Verlauf entspricht bis hier in etwa der bisherigen Planung aus dem genehmigten Vorentwurf (Weiterführung von Essenbach A 92 nach Geisenhausen) vom 6. Februar 2012. Nun schwenkt sie nach Westen ab. Zwischen Kleinreit und Sittlerhof ist an der Staatsstraße 2045 ein teilplanfreier Knoten vorgesehen. Im weiteren Verlauf soll sie zwischen Vogel und Gammel an die B 299 angebunden werden. In einem zweiten Abschnitt soll sie an die B 15 zwischen Hachelstuhl und Hausberg angebunden werden. Diese Variante mit den zwei deutlich kleineren Tunneln von 255 m und 395 m Länge wurde auch im Rahmen des Dialogforums „Ost-Süd-Umfahrung Landshut“ diskutiert. Inzwischen (Stand Ende 2016) spricht man von einem Anstieg zur Isarhangleite und deren Überbrückung mit einer rund 500 Meter langen Talbrücke mit 4,5 Prozent Steigung sowie nur noch einem etwa 400 m langen Tunnel bei Frauenberg. Im Bereich Ohu ist aktuell eine Aufschüttung in Höhe von sechs Metern als Lärmschutzmaßnahme vorgesehen, deren Kosten mit zirka zwei Millionen Euro veranschlagt wird. Alternativ hierzu wird von der Politik eine Einhausung („Deckel“) diskutiert. Im aktuell eingeleiteten Raumordnungsverfahren ist „ein Deckel (= Einhausung) auf dem Trog der Grundwasserwanne bislang nicht vorgesehen“.

Für den 10,9 km langen ersten Abschnitt wurde eine Nutzen-Kosten-Verhältnis von 4,0 und für den 6,5 km langen zweiten Abschnitt von >10 ermittelt. Gemäß dem vom Bundeskabinett beschlossenen Bundesverkehrswegeplan 2030 sowie dem Entwurf eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes, welches in der 190. Sitzung des Bundestages am Donnerstag, den 22. September 2016, in erster Lesung beraten wurde, ist dieses Teilstück nicht mehr Bestandteil einer B 15n, sondern der B 15.

Der Kostenrahmen für die zum BVWP 2030 angemeldeten zwei Teiltrassen wurde auf 260 Mio. € beziffert. Schon jetzt sind wesentliche Kostensteigerungen zu erwarten, da sowohl vom Markt Essenbach als auch vom Landkreis Landshut aus Lärmschutzgründen Forderungen nach einer Einhausung der in einer Grundwasserwanne geführten Trasse der B 15n ab dem Autobahnkreuz mit der A 92 erhoben werden, die nach aktueller Planung im weiteren Verlauf die Orte Ohu und Ohu-Siedlung zerschneidet. Entsprechendes wurde bereits an Politiker im Verkehrsausschuss des Bundestages wie auch an Verkehrsminister Dobrindt adressiert. Eine Kostenübernahme schließt das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur nicht aus, sofern solche Maßnahmen „notwendig und fachtechnisch begründet“ sind und dem Gebot der „Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit genügen“.

Am 19. November wurden im Rahmen eines europäischen Ausschreibungsverfahren mit Einreichungsfrist bis zum 15. Dezember Ingenieurleistungen unter folgendem Titel durch das Staatliche Bauamt Landshut die östliche Ortsumfahrung Landshut betreffend ausgeschrieben: "B 15neu Ost-Süd-Umfahrung Landshut Objektplanung Verkehrsanlagen BA I und II". Am 22. Dezember 2016 folgte die Ausschreibung (B16E7727001-02), die die Erstellung eines landschaftspflegerischen Begleitplanes (LBP) für die Bauabschnitte I und II für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung umnfasst und am 13. Februar 2017 startete die europäische Ausschreibung (B16E7727001-03) für die Objekt- und Tragwerksplanung des Bauwerks K 49/1 als ca. 400 m lange achtfeldrige Isarbrücke.

Die Unterlagen für ein Raumordnungsverfahren waren im Dezember 2016 in Vorbereitung. Ziel ist es, dieses bis Mitte 2017 abzuschließen. Für Anfang 2017 ist eine Informationsveranstaltung von Seiten des Landkreises zum Thema „Ost-Süd-Umfahrung Landshut“ geplant. Am 10. März hat die Regierung von Niederbayern auf Antrag des Staatlichen Bauamtes Landshut das Raumordnungsverfahren eingeleitet. Gegenstand des Verfahrens ist ausschließlich der Trassenverlauf der Ost-Süd-Umfahrung Landshut. Die Klärung der notwendigen Neu- und Ausbaumaßnahmen für den weiteren Verlauf bis zur A 8 bei Rosenheim soll während der Laufzeit des BVWP 2030 herbeigeführt werden. Am 8. Februar 2018 wurde das Raumordnungsverfahren mit einer positiven landesplanerischen Beurteilung für die Planfälle 1b und 1c abgeschlossen. Abgelehnt wurden der Planfall 1a sowie die Dammlösung für die Querung der Isarleite und die Untervariante Süd bei Altfraunhofen. Gegen dieses Ergebnis gibt es in den Gemeinden Adlkofen, Altfraunhofen und Geisenhausen erhebliche Vorbehalte, welche auf einem Treffen der Bürgermeister mit Landrat Peter Dreier im März 2018 artikuliert wurden.

Als möglichen Termin für die Einleitung eines Planfeststellungsverfahren für den ersten Bauabschnitt der östlichen Umfahrung Landshut vom Autobahnkreuz der B 15neu mit der A 92 mit Isarquerung bis zur LAs 14 wurde am 22. Mai 2017 auf der fünften Sitzung des Dialogforums Ost-Süd-Umfahrung Landshut Sommer 2018 genannt. Eine vorherige Klärung des weiteren Trassenverlaufs wird hierfür nicht für notwendig erachtet. Entsprechende Planungsarbeiten hierfür wurden ausgeschrieben und bereits (B16E7727001-01, -02, -03 und -04) vergeben. Da die Trassenprüfung nach Abschluss des Raumordnungsverfahrens noch andauert, konnte der bisherige Termin für das Planfeststellungsverfahren nicht gehalten werden.

Am 13. Dezember 2018 hielt das Staatliche Bauamt Landshut eine Informationsveranstaltung für den ersten Bauabschnitt der östlichen Umfahrung Landshut ab, während die Erstellung der Unterlagen für dessen Planfeststellungsverfahren in Vorbereitung war. Geplant war dessen Beantragung noch im Jahr 2019, aber erst Anfang 2020 waren die Antragsunterlagen fertiggestellt. Am 30. Januar 2020 fand eine weitere Informationsveranstaltung statt. Seit der Veranstaltung im Dezember 2018 waren vor allem die naturschutzfachlichen Unterlagen überarbeitet und konkretisiert worden. Am 21. Januar 2020 wurden der Stadt Landshut und den Gemeinden Essenbach und Niederaichbach die Planfeststellungsunterlagen durch die Regierung von Niederbayern zugeleitet. Am 29. Mai endete die Einspruchsfrist gegen den ersten 1,8 km langen Bauabschnitt abgehend vom Autobahnkreuz mit der A 92 die Isar querend bis zur LAs 14. Insgesamt gab es 1.244 Einwendungen. Nach Sichtung durch die Regierung von Niederbayern hat nun das Staatliche Bauamt Landshut Gelegenheit zur Stellungnahme. Anschließend erfolgt durch die Regierung von Niederbayern die Prüfung und Bewertung der Einwendungen und der Stellungnahmen des Vorhabensträgers. 

Immer noch in Arbeit ist der Investitionsrahmenplan 2016 bis 2020. Momentan ist für Bedarfsplanprojekte in Bayern im Haushaltsentwurf 2018 ein Gesamtbetrag von 408 Millionen Euro eingestellt. Für die mittelfristige Finanzplanung belaufen sich die Beträge für die Folgejahre auf 313 Mio. Euro (2019), 279 Mio. Euro (2020) und 289 Mio. Euro (2021).

Die weiteren Streckenabschnitte waren folgendermaßen eingestuft:

Beim Informationsgespräch in Landshut vom 17. Februar 2009 wurde die Kosten für den 9,8 km langen Abschnitt Geisenhausen–Haarbach inklusive der sogenannten „Vilstalspange“ zur B 388 die Kosten mit 60 Millionen Euro beziffert. Seit 1999 das Verfahren, denn der Planfeststellungsbeschluss vom 16. Februar 1991 war vor dem Bayerischen Verwaltungsgerichtshof sowie dem Bundesverwaltungsgericht beklagt worden. Die Aussetzung des Verfahrens endete am 14. Dezember 2011 mit Beschluss des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs und am 26. Januar 2012 wurde der Planfeststellungsbeschluss von der Regierung von Niederbayern aufgehoben, was eine Überprüfung des Trassenkonzepts südlich Vilsbiburgs bis zur A 94/B 15 im Rahmen eines neuen Raumordnungsverfahren notwendig macht. Dieses ist grundsätzlich notwendig, da, nach fast 40 Jahren, die alte Raumordnungslinie keine Gültigkeit mehr hat. Zunächst war hier geplant worden, den Bau des Abschnittes Geisenhausen-Haarbach vorzuziehen. Ab 2011 war dann der Bau durchgehend von Geisenhausen nach Velden angedacht.

Der 15 km lange Abschnitt Velden–Schwindegg mit Anbindung an das derzeit im Bau befindliche Teilstück der A 94 ist zwar im Bundesverkehrswegeplan 2003 als weiterer Bedarf eingestuft, aber kategorisiert mit festgestelltem hohem ökologischem Risiko. Planungsarbeiten finden nicht statt. Problematisch ist hier die Querung des Isentales, welches als FFH-Gebiet eingestuft ist. Die Trassenführung von 1978 steht hierzu im Konflikt. 2000 wurden im Rahmen einer Raumempfindlichkeitsuntersuchung entsprechende Korridore für eine Trassierung ermittelt.

Die Gesamtkosten für den Bereich Geisenhausen bis Schwindegg wurden 2012 mit 450 Millionen Euro veranschlagt.

Für den 55 km langen Abschnitt südlich der Kreuzung B 15n mit der A 94 bei Schwindegg bis zur A 8 bei Kolbermoor finden ebenfalls keine Planungsarbeiten statt. Die Baukosten werden auf 440 Mio. Euro geschätzt. Ein neues Raumordnungsverfahren ist erforderlich. Im BVWP 2003 ist dieser Bereich in zwei Teilabschnitte unterteilt gewesen: Schwindegg (A) 94) – Rechtmehring (B 15) und Rechtmehring (B) 15) – Kolbermoor (A 8). 2011 wurde von drei Teilabschnitten gesprochen:
Drei Teilabschnitte in diesem Bereich wurden von der Bayerischen Staatsregierung auch für den in Aufstellung befindlichen BVWP 2015 angemeldet.

Ging Bayerns Verkehrsminister Joachim Herrmann wegen der Finanzausstattung des Verkehrshaushaltes noch von einem Baubeginn des Abschnitts zwischen A 94 und A 8 nicht vor 2030 aus, so kündigte er am 19. Januar 2015 das Aus für einen entsprechenden Weiterbau an. Elf Tage später wurde von Ministerpräsident Horst Seehofer verkündet, bis Haag eine sich an die bestehende Raumordnungstrasse von 1977/78 anlehnende Trasse sowie alternativ dazu den Ausbau der B 15 zum Bundesverkehrswegeplan 2030 anzumelden. Südlich von Haag soll sie dann der Bestandstrasse der B 15 inklusive der Westtangente Rosenheim bis zur A 8 folgen.

Noch im Jahr 2010 war man für den Abschnitt von Essenbach bis Rosenheim von Gesamtkosten von 933 Millionen Euro (Essenbach-Geisenhausen 313 Mio. Euro, Geisenhausen-Haarbach 60 Mio. Euro und Haarbach-Rosenheim 560 Mio. Euro) ausgegangen.

Derzeit ist der Investitionsrahmenplan 2016 bis 2020 in Arbeit. Für Bedarfsplanprojekte in Bayern war im Haushaltsentwurf 2018 ein Gesamtbetrag von 408 Millionen Euro eingestellt worden. Für die mittelfristige Finanzplanung belaufen sich die Beträge für die Folgejahre auf 313 Mio. Euro (2019), 279 Mio. Euro (2020) und 289 Mio. Euro (2021).
Dem gegenüber steht ein Finanzbedarf für die laufenden und fest disponierten Projekte für Bayern aus dem Bundesverkehrswegeplan 2030 von 4,9 Milliarden Euro und für Projekte aus dem vordringlichen Bedarf und vordringlichen Bedarf mit Engpassbeseitigung von 7,2 Milliarden Euro. Die Kosten wurden für den BVWP 2030 auf das Bezugsjahr 2012 auf Basis einer jährlichen Kostensteigerungsrate von 2,5 Prozent abgzinst.

Die Kostenschätzung im Bundesverkehrswegeplan 2003 ging von 968,1 Millionen € bis zur Fertigstellung der B 15n aus. Im Juli 2011 wurden die erwarteten Gesamtkosten mit 1,2 Milliarden € angegeben.

Im Bundesverkehrswegeplan 2003 wurde für den Abschnitt von der A 92 bis zur A 94 ein Kosten-Nutzen-Verhältnis von 3,2 und für den Abschnitt von der A 94 zur A 8 ein solches von 3,3 errechnet.

Im Zuge der 11. Fortschreibung des Kapitel B VII Verkehr und Nachrichtenwesen (Änderung des regionalplanerisch gesicherten Trassenverlaufs der B 15neu den Teilabschnitt südlich von Haag i.OB bis zur A 8 und weiter zur A 93 betreffend) wurde der freizuhaltende Bereich wie folgt beschränkt: „Trasse B 15 neu zwischen der Regionsgrenze in Buchbach und dem Anschluss an die B 15 südlich von Haag i.OB.“. Der bisherige darüber hinaus freigehaltene Bereich zwischen Rechtmehring und Raubling wurde gestrichen.

Das Hauptprojekt B015n Landshut (A 92) – Rosenheim (A 8) (B015-G999-BY) wurde im ersten Referentenentwurf in den weiteren Bedarf mit Planungsrecht eingestuft. Die Festlegung eines Trassenverlaufes durch das Bundesland Bayern steht noch aus. Daher wurde die Bewertung anhand einer fiktiven Trasse durchgeführt für die sich ein Nutzen-Kosten-Verhältnis von 5,2 ergab. Die Gesamtlänge wurde mit 55 km angesetzt. Als Bautyp wurde ein zwei- bzw. dreistreifiger Neubau unterstellt. Die daraus resultierenden Projektkosten wurden mit 250 Mio. Euro abgeschätzt. Startpunkt dieser Haupttrasse ist der Anschluss an die Ost-Süd-Umfahrung Landshut (B015-G070-BY-T01-BY/B015-G070-BY-T02-BY) an der B 15. Endpunkt ist der Beginn der Westtangente Rosenheim (B 15). Zu diesen im Projektsteckbrief gemachten Angaben zur Länge und zu den Kosten erklärte das Bayerische Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr Folgendes in einer Stellungnahme: „Die Gesamtprojektkosten entsprechen nicht den von BY angemeldeten Kosten in Höhe von 429,8 Mio. Euro. […] Die angegebene Streckenlänge deckt wohl eher den Abschnitt südlich Landshut bis südlich Haag ab und stimmt damit mit der grafischen Darstellung in der Karte nicht überein.“

Im Zuge der Überarbeitung des Referentenentwurfes wurde der Bautyp in zwei- bzw. vierspurigen Neubau erweitert und die Projektkosten auf 216,9 Mio. Euro reduziert. Gemäß dem vom Bundeskabinett beschlossenen Bundesverkehrswegeplan 2030 sowie dem Entwurf eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes, welches in der 190. Sitzung des Bundestages am Donnerstag, den 22. September 2016, in erster Lesung beraten wurde, wurde neben diesem Teilstück auch der dreistreifige Neubau einer Ortsumfahrung Lengdorf (B015-G070-BY-T06-BY) mit Kosten in Höhe von 33,1 Mio. Euro als Teilprojekt der B 15n aufgenommen. Letzteres war bei den Projektannmeldungen bisher als zur B 15 zugehöriges Projekt geführt worden.

Am 12. März 2013 war durch das Bayerische Innenministerium eine Anmeldetrasse für den Bundesverkehrswegeplan 2030 (bis März 2016 als Bundesverkehrswegeplan 2015 bezeichnet) eingereicht worden. Nachdem sich dagegen in Politik und Bevölkerung deutlicher Widerstand geregt hat, wurde am 6. Dezember 2014 in Hinterberg bei Dorfen eine alternative Trassenführung vorgestellt, zu der der Bundestagsabgeordnete Florian Oßner am 14. Januar eine zusätzliche Trassenvariante ins Gespräch brachte. Da auch diese Trassenvorschläge nicht konsensfähig waren und nachdem sich gezeigt hatte, dass für einen Weiterbau die nötigen finanziellen Mittel auf absehbare Zeit nicht zur Verfügung stehen, verkündete der Bayerische Innenminister Herrmann am Montag, den 19. Januar 2015, im Kabinett das Aus für den Weiterbau der B 15 neu und die Rückziehung der bisherigen Anmeldetrasse. Dafür soll die bestehende B 15 zwischen Landshut und Rosenheim ausgebaut werden. Ebenso sollen die Planungen für eine Fortführung der B15 neu ab der A 92 in einer Ost-Süd-Umgehung Landshuts bis zur alten B 15 weitergeführt werden. Auch die Westumfahrung Rosenheims soll weitergebaut werden.

Nach Gesprächen mit CSU-Politikern aus den betroffenen Landkreisen in der Staatskanzlei am 29. Januar 2015 befürwortete Ministerpräsident Horst Seehofer abweichend zum im Januar gefassten Kabinettsbeschluss eine Aufnahme der B 15 neu in den Bundesverkehrswegeplan 2030 und verkündete am 30. Januar hierfür zwei Trassen inklusive Ost-Süd-Umgehung Landshuts anzumelden. Der Kabinettsbeschluss folgte am 3. Februar 2015.

Die Anmeldung erfolgte Ende März in Form eines Korridors. Ausgehend von einer Ost-Süd-Umfahrung Landshuts wurden zwei alternative Trassenvorschläge zur Bewertung eingereicht:

Im ersten Referentenentwurf zum Bundesverkehrswegeplan 2030 sind insgesamt vier Vorhaben zur B 15 neu genannt. Diese sind in drei Kategorien gelistet:
Zwei Vorhaben sind dabei mit der Straßennummer B 15neu in den Kategorien FD und WB* und weitere zwei Vorhaben als B 15 in der Kategorie VB und somit ohne Priorisierungsstufe Engpassbeseitigung (VB-E) geführt. Dabei handelt es sich um folgende Projekte:

Für die beiden ersten Teilabschnitte einer Ost-Süd-Umfahrung Landshut und für den Abschnitt südlich Landshut bis nach Rosenheim wird die Flächeninanspruchnahme wie folgt angegeben:

Die Streckenführung des Abschnitts 1 wird im Rahmen der Umwelt- und Naturschutzfachlichen Beurteilung mit einer hohen Relevanz eingestuft. Im Projektdossier heißt es dazu: "„Es umgeht die Stadt Landshut östlich und verläuft über bewegtes Ackerland mit Waldflächen. Ein FFH-Gebiet wird zwar an der schmalsten Stelle gequert, erhebliche Beeinträchtigungen sind dennoch wahrscheinlich. Das Projekt überspannt die Isar und das ÜSG mit einer langen Brücke. Im Bereich der Isar liegt ein nationaler Lebensraumkorridor (Feucht) und Kernräume sowie Großräume (BfN) (Trocken-, Feucht- und Waldlebensräume). Großsäugerlebensräume (BfN) liegen im gesamten Projektgebiet. Wegen der hohen Betroffenheit von Natura 2000 und wegen der Betroffenheit des BfN-Lebensraumnetzwerks hat das Projekt ein hohes Konfliktpotenzial.“"

Das Nutzen-Kosten-Verhältnis der drei Neubau-Abschnitte wird wesentlich bestimmt durch:

Der Nutzen aus den vier genannten Parametern für den Abschnitt von der A 92 bis zur B 299 wird mit 701,379 Millionen Euro angegeben. Die für die Errechnung des Nutzen-Kosten-Faktors relevanten Kosten ("„Barwert der bewertungsrelevanten Investitionskosten“") werden auf 172,0 Millionen Euro beziffert.
Für den Abschnitt von der B 299 zur B 15 ist für die drei genannten Parameter ein Nutzen von 544,087 Millionen Euro angegeben und die Kosten werden mit 37,7 Millionen Euro beziffert.

Da das Hauptprojekt B015n Landshut (A 92) – Rosenheim (A 8) (B015-G999-BY) in Ermangelung eines konkreten Trassenvorschlages nur anhand einer fiktiven Trasse bewertet werden konnte, wurden die folgenden Teilprojekte nicht bewertet, als ohne Dringlichkeit eingestuft oder waren als Variante ausgeschieden:

Ebenso wurden folgende Projektvarianten ohne Dringlichkeit eingestuft oder waren als Variante ausgeschieden, die den weiteren Verlauf entweder als Neubautrasse (B 15neu) oder als Ausbautrasse (B 15) zum Inhalt haben:
Das Umweltbundesamt (UBA) kritisierte den ersten Referentenentwurf zum BVWP 2030 dahingehend, dass er elf der zwölf im eigenen Umweltbericht gesetzten Ziele verfehle und schlug vor, 41 Straßenprojekte – darunter das Projekt einer östlichen Ortsumfahrung Landshut (B015-G070-BY-T01-BY) – aus dem vordringlichen Bedarf zu streichen.

An die Veröffentlichung des Referentenentwurfes schloss sich eine sechswöchige Öffentlichkeitsbeteiligung an. Etwa 1.800 Einwendungen, das entspricht 4,5 % aller Einsendungen, bezogen sich auf die B 15neu. Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen lag ein überarbeiteter Kabinettsentwurf vor, in dem die Vorhaben zur B 15neu in ihrer bisherigen Bedarfseinstufung enthalten waren. Im Zuge der Überarbeitung wurden die drei Projekte östliche und südliche Ortsumfahrung Landshut sowie südlich Landshut bis Rosenheim in die Verbindungsfunktionsstufe (VFS) 1 (Oberzentren) eingestuft. Für das Projekt "südlich Landshut bis Rosenheim" wurde zudem das Bauziel auf zwei- bzw. vierstreifig geändert und der Kostenansatz von zuvor 250 auf 216,9 Mio. € reduziert. Außerdem wurde ein zusätzliches Projekt mit der Ortsumfahrung Lengdorf (B015-G070-BY-T06-BY) aufgenommen. Nach der Ressortabstimmung Ende Juli 2016 hat das Bundeskabinett den Plan am 3. August 2016 beschlossen.

Bezüglich der B15 neu wurden vom Bayerischen Staatsministerium des Innern, für Bau und Verkehr drei Projekte für den in Aufstellung befindlichen Bundesverkehrswegeplan 2030 angemeldet. Diese sind wiederum in sieben Teilprojekte unterteilt.

Die Kosten hierfür werden auf etwa 1,7 Milliarden € geschätzt.

Alternativ hierzu wurde von Innenminister Hermann am 6. Dezember 2014 auf einer Verkehrskonferenz in Hinterberg bei Dorfen ein neuer Trassenvorschlag zur Diskussion gestellt, welcher sechs Kilometer kürzer ist als die bisherige Anmeldetrasse. Führte die bisherige Trasse über Adlkofen, Geisenhausen, Velden und Schwindegg zur A 94, geht es nun zunächst an Adlkofen und Kumhausen vorbei, um dann parallel zur bestehenden B 15 an Vilsheim, Taufkirchen und Dorfen vorbei an die A 94 anzuschließen. Eine Kostenschätzung liegt noch nicht vor.

Der Vorschlag sieht folgende Streckenabschnitte vor:

Im Frühjahr 2015 sind Gespräche mit den Bürgern der betroffenen Regionen und dem Bundesverkehrsminister bezüglich Anpassung der Anmeldetrasse zum Bundesverkehrswegeplan 2030 geplant. Die weiteren Planungsarbeiten sollen von der Autobahndirektion Südbayern auf die örtlich zuständigen Staatlichen Bauämter in Landshut, Freising und Rosenheim übertragen werden.

Als Folge hiervon lud Ende Dezember 2014 Landrat Peter Dreier die Bürgermeister der betroffenen Gemeinden aus dem Landkreis Landshut sowie Vertreter der Stadt Landshut zu einem Gespräch ein, welches am 23. Januar stattfand. Ein Abstimmungsgespräch der betroffenen Bürgermeister wurde für den 22. Januar 2015 vereinbart. Gemeinsam wurde der alternative Trassenvorschlag begrüßt und eine Ergebnis offene Prüfung des Trassenverlaufes eingefordert.

Der CSU-Bundestagsabgeordnete Florian Oßner brachte am 14. Januar 2015 eine weitere optionale Trasse ins Gespräch. Zentraler Punkt war dabei eine vierspurige Ost-Süd-Umfahrung von Landshut ausgehend von der B 15 neu/A 92 mit Anschluss an die LAs 14 und die B299 in Höhe Berggrub. Die Querung der Isarhangleite erfolgte wie geplant mit einem Tunnel bei Eisgrub. Ab der B 299 war eine zweispurige Weiterführung vorgesehen. Südlich von Grammelkam traf sie auf die bestehende Trasse der B 15. Beide Teilabschnitte haben eine Gesamtlänge von 16,3 km. Der erste Teilabschnitt mit der Umfahrung Landshuts bis zur B 299 wurde als bis 2025 realisierbar erachtet, beide Teilabschnitte zusammen bis 2030. Deren mögliche Kosten wurden mit 310 Millionen Euro veranschlagt. Anschließend war für die B 15 ein dreispuriger Ausbau bis nördlich von Taufkirchen angedacht, wo sie auf die B 388 traf. Für die folgenden 13 km war der Bau einer neuen dreispurigen Trasse vorgesehen, um Taufkirchen und Dorfen westlich zu umfahren, bevor sie an die A 94 anschloss.

Nach einem Gespräch in der Staatskanzlei von mehr als 20 CSU-Mandatsträgern mit Ministerpräsident Horst Seehofer wurde am 30. Januar 2015 aus der Staatskanzlei verkündet, zwei Trassen zum Bundesverkehrswegeplan 2030 anzumelden: Eine Trasse bis nach Haag umfasste dabei den teilweise dreispurigen Ausbau der bestehenden B 15 mit Ortsumfahrungen, während sich die andere an die bestehende Raumordnungstrasse der B 15 neu von 1977/78 anlehnte. Es sollte dann geprüft werden, welche dieser beiden Trassen realisiert werden kann. Südlich von Haag sollte sie der Bestandstrasse der B 15 inklusive der Westtangente Rosenheim bis zur A 8 folgen, welche in Teilen dreispurig ausgebaut werden sollte. Mit einer Ost-Süd-Umfahrung Landshut, die für den vordringlichen Bedarf angemeldet werden soll war eine vierspurige Verbindung zwischen B 15 neu/A 92 und der B 299 und dann zweispurig weiter zur B 15 vorgesehen. Ein entsprechender Kabinettsbeschluss erfolgte am 3. Februar 2015. Damit wurde die weiter östlich verlaufende Meldetrasse vom 12. März 2013 in den Landkreisen Landshut und Mühldorf widerrufen und auch eine am 6. Dezember 2014 vorgeschlagene, westlich der B 15 verlaufende Trasse nicht mehr weiterverfolgt. Im Februar 2015 konkretisierte sich der Vorschlag dahingehend, dass Ortsumfahrungen entlang der B 15 entstehen sollten bei Taufkirchen, Dorfen, St. Wolfgang und Lengdorf. Von einem teilweise dreispurigen Ausbau der B 15 wurde wieder Abstand genommen. Zum Bundesverkehrswegeplan 2030 sollten im März lediglich eine Platzhaltertrasse (ohne exakte Trassenführung) mit Begründung der überregionalen Bedeutung des Straßenbauprojektes sowie einer Kostenschätzung angemeldet werden. Geplant war dann ab April der Beginn eines Öffentlichkeitsforums mit Erarbeitung von konkreten Trassenvorschlägen durch das Staatliche Bauamt unter Einbeziehung der betroffenen Gemeinden.

In seiner Stellungnahme zum Raumordnungsverfahren zur Ost-Süd-Umfahrung Landshut brachte der Kreisausschuss des Landkreises Landshut ein erweitertes Trassenkonzept ein. Dieses sieht vor:

Die Punkte 1, 2 und 4 finden sich in ähnlicher Form auch in der Stellungnahme des Stadtrates Landshut wieder.

Erstmals mit dem BVWP 2015 werden auch Ergebnisse einer Raumwirksamkeitsanalyse bei der Bewertung der Anmeldetrassen berücksichtigt. Die Raumwirksamkeitsanalyse für die Bundesverkehrswegeplanung 2015 ergab folgende Ergebnisse für den bayerischen/ostbayerischen Raum für den motorisierten Individualverkehr (MIV):
Für den Schienenverkehr wurden folgende Werte im Schienenpersonenverkehr (SPV) ermittelt:

Als Güterverkehrsstandorte mit überregionaler Bedeutung wurden Regensburg und Straubing identifiziert. Landshut wird hier nicht dazugezählt, obwohl es sich 2014 bereits auf Rang zehn der Umschlagebahnhöfe für den Schiene-Straße-Güterverkehr befand.

Hinsichtlich Erreichbarkeitsdefiziten wurde ermittelt:
Das „regionale Bevölkerungspotential“ wird in Ostbayern im Jahr 2030 als "gering" gewichtet, während es im Raum Landshut und um die Metropolregion München herum als "mittel" und in München selbst als "hoch" eingestuft wird.

"Anmkerung: Für die beiden als Ost-Süd-Umfahrung Landshut angemeldeten Teilabschnitte von der A 92 über die B 299 bis zur B 15 wurde keine raumordnerische Bewertung nach Modul C der Bewertungsmethodik des BVWP 2030 durchgeführt."

Eineinhalb Jahre nach Fertigstellung musste der Streckenabschnitt zwischen Schierling und Neufahrn saniert werden. Grund waren Mängel an den Dehnungsfugen der Betonfahrbahn.

Die polizeiliche Zuständigkeit für die 18,5 km von Kläham bis Schierling Süd wurde der Autobahnpolizeistation Wörth a. d. Isar (APS Wörth) übertragen. In Ermangelung von Haltemöglichkeiten müssen Fahrzeuge zur Kontrolle zunächst von der B 15neu abgeleitet werden. Die Möglichkeit für den Bau einer solchen Kontrollstelle an der B 15 neu sollte beim Bayerischen Landtag angefragt werden. Im Oktober 2019 teilte die Autobahndirektion Südbayern mit, dass sie Pläne für einen beidseitigen Parkplatz zwischen Schierling und Neufahrn erarbeitet hat.

Im Zuge des Lückenschlusses durch den dritten Bauabschnitt plant das Polizeipräsidium Niederbayern die Zuständigkeiten für die B 15 neu, die A 92 und die A 93 neu zu regeln. Zukünftig werden die APS Wörth und die Verkehrspolizeiinspektion Landshut (VPI Landshut) zusammengelegt werden. Dies und der erhöhte Personalbedarf durch die Anbindung der B 15neu an die A 92 machen zusätzliche räumliche Kapazitäten zum bestehenden Verwaltungsgebäud nötig. Als Standort wurde von Seiten des Landkreises Landshut ein Areal in der Nähe des zukünftigen Landratsamtes bei Essenbach favorisiert. Am 16. Juli 2019 billigte der Kreisausschuss den Verkauf eines 6000 Quadratmeter großen Areals an den Freistaat Bayern zu diesem Zweck.

Die Zuständigkeit für den bei Essenbach liegenden Abschnitt wurde der Feuerwehr Essenbach übertragen, was ein Fahrzeug mit spezieller Ausrüstung erfordert.

Seit 2004 fordert die Initiative „Bürger für Landshut“ (BfL) den Weiterbau der B 15neu. 2008 richtete sie eine Resolution an Staatssekretär Heike im bayerischen Innenministerium. 2008 wandte sie sich diesbezüglich an den bayerischen Innenminister Herrmann und an Bundesverkehrsminister Dobrindt. Im April 2013 wurde die Initiative „"Pro B15 neu"“ gegründet, die für den zügigen Ausbau der B15neu bis nach Rosenheim eintritt. Sie selbst erhebt keine Mitgliederbeiträge, wird aber finanziert von der Gesellschaft zur Förderung umweltgerechter Straßen- und Verkehrsplanung (GSV), einem Lobbyverband der Straßenbauindustrie. Im September 2013 sicherte die Landshuter Bürgerinitiative "„LA-Ost-staufrei“" bei einem Treffen mit „"Pro B15 neu"“ ihre Unterstützung für deren Anliegen zu. Beim Regionalen Planungsverband Landshut hatte sie den Antrag gestellt der Initiative beizutreten. Dies wurde aber am 3. Dezember 2013 auf der 127. Sitzung des Planungsausschusses einstimmig abgelehnt. Januar 2014 zählte sie etwa 900 Mitglieder; darunter Unternehmen sowie Politiker aus dem Landkreis Landshut und der Region. Hierzu zählt die im Landshuter Stadtrat vertretene politische Gruppierung Landshuter Mitte (LM). Im Juni 2014 startete sie eine an den Bundesverkehrsminister gerichtete Unterschriftenaktion, die Unterstützung beim Bund der Selbstständigen (BDS) in Landshut fand. Am 19. Januar 2015 wurden in München 33.068 Unterschriften an Staatsminister Herrmann übergeben. Nachdem noch einmal 10.000 Unterschriften hinzugekommen waren, wurde am 12. November 2015 eine weitere Übergabe an Bundesverkehrsminister Dobrindt gemacht. 2015 forderte auch die Landshuter „Bürger-Initiative Freie Fahrt“ einen Weiterbau einer B15 neu. Neben der Weiterführung einer B 15neu als Ost-Süd-Umfahrung Landshut unterstützt sie auch aktiv das Bürgerbegehren für eine Westumfahrung Landshut. Beide Vorhaben zusammen wurden als „Ringschluss“ sowohl vom Landshuter Oberbürgermeister Alexander Putz als auch von Manfred Dreier vom Staatlichen Bauamt Landshut im Rahmen des Dialogforums Ost-Süd-Umfahrung Landshut in Bezug auf ihre verkehrliche Wirkung favorisiert.

Im März 2012 beschloss der Regionale Planungsverband Landshut, eine Resolution des Marktes Ergolding und der Stadt Landshut zum Weiterbau bis zur A 94 zu unterstützen. Von den IHK-Gremien in Ober- und Niederbayern gibt es eine Resolution für die B 15 neu, unterstützt von fast hundert Unternehmen. Der Wirtschaftsbeirat Bayern unterstützt ebenfalls das Vorhaben. In einem gemeinsamen Brief der IHK München Oberbayern, der IHK Regensburg für Oberpfalz/Kelheim und der IHK Niederbayern vom 28. Januar 2015 an Ministerpräsident Horst Seehofer wurde noch einmal der Forderung eines Weiterbaus Ausdruck verliehen. Nachdem sich im Dezember 2015 die Mittelstands-Union (MU) Landshut für einen vierspurigen Weiterbau der B 15neu ab der A 92 ausgesprochen hat, befürwortete der Handels- und Gewerbeverein Landshut und Umgebung im Januar 2016 den Weiterbau der B 15neu. Unterstützung kam 2017 auch von der Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft (vbw).

Im Dezember 2014 gründete sich die Bürgerinitiative "„keine B15neu im Landkreis Erding“" die den Bau einer B 15 neu durch den Landkreis Erding ablehnt, aber den Bau auf der raumgeordneten Trasse im Landkreis Mühldorf befürwortet. Im Juni 2015 gründete sich in Erding eine weitere Bürgerinitiative, die den Bau einer B 15 neu grundsätzlich ablehnt und als Alternative den Ausbau der Bahnstrecke Landshut-Mühldorf-Rosenheim als Teil des Brennernordzulaufs vorschlägt. Gegen den Aus- und Neubau von Trassen für den Brenner-Nordzulauf positioniert sich hingegen die Kreisgruppe Rosenheim des Bund Naturschutz in Bayern.

Mit der Einleitung des Raumordnungsverfahrens im Jahr 1972 für das damals noch „Bundesautobahn A 93 Regensburg-Traunstein“ genannte Projekt Bundesstraße 15n formierte sich auch der Widerstand dagegen und führte 1974 zur Gründung der „"Gemeinschaft der Betroffenen und Gegner der Autobahntrasse Regensburg – Rosenheim e. V."“ Sie beging am 26. September 2014 ihr 40-jähriges Bestehen. Der Verein hat heute mehr als 800 Mitglieder.

Am 21. Juli 2009 wurde der Grundstein zur Gründung weiterer Bürgerinitiativen unter dem Namen „"Stop B 15 Neu"“ gelegt. Bürgerinitiativen gründeten (Gründungsdatum) sich in:

Weiter gründeten sich Bürgerinitiativen in:
Derzeit gibt es etwa 30 lokale Bürgerinitiativen. Am 31. August 2009 protestierten die Bürgerinitiativen sowie Betroffene aus dem südlichen Landkreis, vorwiegend aus dem Bereich Adlkofen über Geisenhausen bis Vilsbiburg, gegen den geplanten vierten Bauabschnitt, indem die komplette Fahrbahnbreite mit 27 Menschen nebeneinander symbolisiert wurde. Am 23. Juli 2013 war eine Online-Petition an den Verkehrsausschuss des Deutschen Bundestags und das Bundesverkehrsministerium gestartet worden. Bis zu deren Stichtag wurden 12.343 Unterschriften (davon 11.485 aus Bayern) gesammelt, die am 11. März 2014 der Staatssekretärin im Bundesverkehrsministerium, Dorothee Bär, übergeben wurden. Einem Aufruf der Bürgerinitiative folgend brannten am 10. Mai 2014 in insgesamt 35 Gemeinden in vier Landkreisen entlang der geplanten Strecke 206 Mahnfeuer als Zeichen des Widerstands dagegen. Gerhard Eck, Staatssekretär im bayerischen Innenministerium, wurden im Juli Postkarten von 6.000 Bürgern übergeben mit der Forderung der Streichung der B 15 neu und der Umsetzung alternativer Straßenbaumaßnahmen. Am 26. Juli fand zudem ein Protestzug durch das Vilstal nach Adlkofen statt, während dessen 10.000 Holzscheite beschrieben mit Wünschen der Bewohner gesammelt wurden, um sie am Folgetag vor das Münchner Innenministerium zu bringen. Am 10. Januar 2015 fand eine weitere Aktion mit 420 Mahnfeuern in fünf Landkreisen statt. Am 12. Januar 2015 fand eine von knapp 500 Bürgern besuchte Informationsveranstaltung der B15-neu-Gegner in Vilsheim statt, eine weitere am 15. Januar 2015 in Geisenhausen. Am 18. Januar fand mit 300 Teilnehmern eine weitere Protestveranstaltung mit Sternmarsch zur geplanten Trasse der B 15 neu bei Vilsheim statt. Die bisher letzte Gründung einer Bürgerinitiative („Stop B15 neu – hier nicht und nicht anderswo“) fand am 18. Juni 2015 in Erding statt. Am 26. September 2015 fand zum dritten Mal eine Mahnfeueraktion statt. Ende 2016 ist im Raum Altfraunhofen und Geisenhausen die Bürgerinitiative „Bürger gegen die B 15neu im Kleinen Vilstal“ aktiv. Im Januar 2017 reichte die Gemeinschaft der Betroffenen und Gegner der B 15neu und die Bürgerinitiativen (Stop B 15neu) Beschwerde bei der EU-Kommission zum Zustandekommen des Bundesverkehrswegeplans 2030 in Bezug auf die Öffentlichkeitsbeteiligung, die Variantenprüfung und die Bewertung der drei zur B 15neu eingereichten Vorhaben.

Die BN Kreisgruppe Landshut des Bund Naturschutz in Bayern ist dagegen seit langen Jahren aktiv sowie die BN Kreisgruppe Rosenheim und der Kreisverband Freising/Erding/Dachau e. V. des Verkehrsclubs Deutschland hält das Projekt für unnötig. Sowohl der Bund Naturschutz in Bayern als auch die Bürgerinitiativen fordern die B 15 neu an der Autobahn A 92 enden zu lassen.

Protest erfolgt auch dort, wo die B 15n bereits in Betrieb ist oder derzeit endet. Die Anwohner am Kreisverkehr bei Siegensdorf, wo der Verkehr der B 15n wieder der B 15 zugeleitet wird, beklagen fehlenden Lärmschutz sowie des gestiegene Feinstaubaufkommen. Eine Unterschriftenliste der 24 Betroffenen wurde dem Markt Ergoldsbach sowie dem Staatlichen Bauamt überreicht.

Der Bayerische Bauernverband sieht den Bau der B 15n kritisch hinsichtlich einer Inanspruchnahme landwirtschaftlicher Nutzflächen und hat 2014 eine Plakataktion mit dem Titel „Keine Felder und Wiesen für die B 15n“ gestartet.

2009: In Adlkofen (21. September) und Geisenhausen (24. September) konnten Gemeinderatsbeschlüsse erwirkt werden, die einen sofortigen Planungsstopp und die Streichung des Abschnitts Essenbach–Schwindegg aus dem Bundesverkehrswegeplan fordern.

2010–2013: Ein ähnlicher Beschluss scheiterte am 8. April 2010 in Velden wegen Stimmengleichheit im Gemeinderat. Weitere Beschlüsse gegen den Weiterbau der B 15n hatten der Markt Essenbach (2012), die Gemeinden Rechtmehring, Pfaffing (März 2013), Albaching, Bad Aibling, Kolbermoor, Markt Gars a. Inn (9. Oktober 2013) und Tuntenhausen (Ende 2012) gefasst. Neben der im Dezember 2012 kundgetanen Forderung des Gemeinderates Aßling zur Herausnahme der B 15 neu aus dem Bundesverkehrswegeplan 2030 wurde durch den Gemeinderat am 18. Juni 2013 beschlossen, dies auch auf Bundesebene zu beantragen. Im September 2013 befürwortete der Gemeinderat von Emmering ohne Beschluss, die B 15 neu aus dem Bundesverkehrswegeplan herauszunehmen. Im April 2013 hob der Gemeinderat von Geisenhausen einen vier Jahre alten Beschluss dagegen in einer knappen 11:9-Entscheidung auf und sprach sich nun dafür aus. Im November folgte der Stadtrat von Vilsbiburg, der einen drei Jahre alten Beschluss dagegen aufhob und sich nun ebenfalls dafür aussprach.

2014: Am 13. März behandelte der Gemeinderat von Tuntenhausen das Thema "18. Änderung des Flächennutzungsplanes für die Herausnahme der B 15 neu im Gemeindegebiet Tuntenhausen". Beschlüsse gegen die geplante B 15n fassten im April die Gemeinden Heldenstein und Soyen und Wurmsham (14. April), im Mai die Stadt Wasserburg und im Juni die Gemeinden Oberbergkirchen und Lohkirchen. Eine Resolution gegen den Weiterbau fassten am 26. Juni die Gemeinderäte von Edling. Auch die Gemeinderäte der Gemeinden Ramerberg und Rott am Inn (10. Juli) forderten im Sommer den Freistaat Bayern auf weitere Planungen zu beenden. Der Gemeinderat des Marktes Buchbach lehnte eine B 15 neu mit Beschluss vom 9. Dezember ab, der Gemeinderat von Obertaufkirchen am 10. Dezember. Ebenso im Dezember lehnten die Holzlandgemeinden Hohenpolding, Inning am Holz, Kirchberg und Steinkirchen einstimmig den Bau der B15 neu im Landkreis Erding ab. In Dorfen gab es hierzu einen entsprechenden Mehrheitsbeschluss. Am 22. Dezember fasste auch der Gemeinderat von Vilsheim einen Beschluss dagegen.

2015: Am 8. Januar 2015 fand in Kumhausen eine Bürgerversammlung mit etwa 300 Zuhörern zur Bundesstraße 15n statt. Ebenso im Januar fassten die Gemeinderäte von Kumhausen und Tiefenbach einstimmig Beschlüsse gegen eine Westtrasse der B15 neu. Der Markt Essenbach bekräftigte im Januar noch einmal seine bereits 2012 durch Beschluss geäußerte Ablehnung einer Weiterführung der B 15 neu durch die Ortschaft Ohu über die A 92 hinaus. Befürwortet wird eine Versatzlösung, durch die anders als bei einem Autobahnkreuz eine Weiterführung an Ohu vorbei möglich wäre. Der Landshuter Stadtrat befürwortete in einem Beschluss vom 30. Januar 2015 den Weiterbau und dabei speziell die Aufnahme der Ost-Süd-Umfahrung Landshut bis zur B 299 in den „Vordringlichen Bedarf Plus“ des Bundesverkehrswegeplans 2015 aufzunehmen. Im Rahmen der bis Ende August laufenden Fortschreibung des Regionalplans für den Bereich Südostbayern beschloss der Gemeinderat von Reichertsheim den Antrag zu stellen, die Linienführung der B 15 neu aus dem Regionalplan zu streichen. Anfang April kam es erneut zu einem Mehrheitsbeschluss des Stadtrates Dorfen, der sich gegen einen bestandsnahen Ausbau der B 15 alt ausspracht und einen Planungsstopp der B 15neu an der A 92 bei Landshut forderte, solange die weiteren Planungen der B 15neu nicht auf der früher raumgeordneten Osttrasse bei Schwindegg erfolgten.

2018: Als Reaktion auf das Ergebnis der landesplanerischen Beurteilung im Zuge des Raumordnungsverfahrens wurde am 19. März 2018 erneut ein Beschluss von der Gemeinde gefasst, in dem die Trasse 1c abgelehnt wird. Für den Fall einer entsprechenden Planung auf Basis der Trasse 1c machte die Bürgermeisterin deutlich, dass „die Gemeinde alle möglichen Schritte dazu ausschöpfen will, gegen eine solche Realisierung vorzugehen“.

Weitere Beschlüsse gegen den Weiterbau der B 15n hatten die Kreistage von Rosenheim und Ebersberg gefasst. Ende Oktober 2014 stimmte der Kreistag von Mühldorf am Inn Anträgen von CSU, SPD und Grünen zu, die aktuelle Anmeldetrasse zum Bundesverkehrswegeplan 2030 abzulehnen und die Suche nach einer neuen Linienführung zu beauftragen, die bei der Dimensionierung das jeweils örtliche Verkehrsaufkommen berücksichtigt.

Als Reaktionen auf den alternativen Trassenvorschlag vom 6. Dezember 2014 lehnte der Kreistag von Erding mit Beschluss vom 15. Dezember 2014 "„eine durch den Landkreis Erding führende Paralleltrasse zur bestehenden B 15“" ab. Am 2. März 2015 sprach sich der Kreistag von Landshut mit sieben Gegenstimmen "„unter Beachtung der Finanzierbarkeit und Umweltverträglichkeit für den sofortigen Weiterbau der B 15neu (variantenoffen) südlich der A 92, für eine Ost-Süd-Umgehung von Landshut mit Anschluss an die B 299 bzw. B 15alt aus.“"

Am 22. Juli 2020 sprach der Kreisausschuss des Landkreises Mühlheim ein Votum „gegen jeden B 15-Neubau durch den Landkreis Mühldorf und für den Ausbau bestehender Straßenverbindungen“ aus. Zwei Tage später stimmte der Kreistag parteiübergreifend mit 51:5 Stimmen für eine Resolution, die den Weiterbau einer B 15 neu ablehnt und alternativ dazu die Ertüchtigung der bestehenden Nord-Süd-Achsen fordert. Konkret geht es dabei um „den schnellstmöglichen Ausbau der Bundesstraßen B 20, B 588, B 299 und B 15, vor allem durch den Bau der noch fehlenden Ortsumfahrungen und eine Nutzung intelligenter Verkehrsleitsysteme zur optimalen Verteilung des Verkehrs“. 
Die B 15neu ist eine Referenzbaustelle im Rahmen des „Bayerischen Forschungsverbundes Virtuelle Baustelle“ (ForBAU) zur ganzheitlichen Abbildung eines komplexen Bauvorhabens in einem digitalen Baustellenmodell. Unterstützt wird dieses Vorhaben z. B. durch die Hochschule Regensburg (terrestrisches Laserscanning) und die DLR (luftgestütztes Laserscanning). Ebenso ist die Erstellung eines 3-D-Baugrundmodells durch das Zentrum für Geotechnik geplant.

Im Bereich der Ausfahrt bei Neufahrn gibt es ein großräumiges Mobilfunkloch. Ein Verlauf parallel zur Bundesstraße 15neu im nördlichen Landkreis Landshut ist derzeit als eine Variante für den Südostlink in der Trassendiskussion. Parallel zur Bundesstraße 15n als Teil einer Nord-Süd-Magistralen für den überregionalen Schwerlastverkehr wird von der Deutschen Bahn der Ausbau eines Ostkorridors zur Entlastung der Nord-Süd-Achse Hamburg–Würzburg angestrebt und wurde zum Bundesverkehrswegeplan 2030 angemeldet. Über Regensburg und Landshut (beides Standorte mit DUSS-Container-Terminals der Deutschen Bahn) könnten dabei die Güterzüge über den Knotenpunkt Mühldorf weiter nach Freilassing–Rosenheim in den Zulauf des Brennerbasistunnels einmünden.

Nach der Straßenverkehrsordnung sind nicht nur Autobahnen, sondern allgemein mehrspurige Straßen mit baulicher Trennung der beiden Fahrtrichtungen (autobahnähnliche Straßen) frei von allgemeinen Geschwindigkeitsbeschränkungen. Es gilt lediglich eine allgemeine Richtgeschwindigkeit von 130 km/h.

Es besteht Mautpflicht für LKW nach dem Bundesfernstraßenmautgesetz (BFStrMG) auf dem 27,9 km langen Streckenabschnitt von der Anschlussstelle Saalhaupt (Autobahndreieck mit A 93) bis zur Anschlussstelle Ergoldsbach. Seit dem 1. Juli 2018 sind Bundesstraßen für LKW ab 7,5 Tonnen generell mautpflichtig.

Der RQ 26 (Regelquerschnitt 26) ist eine technische Regel für die Anlage von Straßen, welche in den RAS-Q festgelegt war. Die Gesamtbreite der Straße betrug darin 26 m mit einer befestigten Fläche von 2 × 10 m. Diese technische Regel wurde durch die RAA mit dem RQ 28 ersetzt, bei dem die Gesamtbreite 28 m mit einer befestigten Fläche von 2 × 10,5 m beträgt. Mittel- und Seitenstreifen sind jeweils um einen halben Meter größer geworden.

Für den Neubau einer vierstreifigen Bundesstraße geht man von folgenden Brutto-Flächenbedarfen (Trassenbreiten inklusive Nebenflächen, Böschungen und Einschnitten) aus:




</doc>
<doc id="678372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678372" title="Organisation der ehemaligen SS-Angehörigen">
Organisation der ehemaligen SS-Angehörigen

Hinter der Bezeichnung Organisation der ehemaligen/entlassenen SS-Angehörigen (ODESSA, Odessa, O.d.e.SS.A oder O.D.E.S.S.A.) verbirgt sich die Vorstellung, dass es eine gut organisierte, schlagkräftige Dachorganisation unter der Führung von Otto Skorzeny (laut US-Geheimbericht von 1947) gegeben habe, unter der sich ehemalige SS-Angehörige, wie z. B. Adolf Eichmann und andere Vertreter oder Sympathisanten des NS-Regimes, kurz nach Ende des Zweiten Weltkrieges zusammengeschlossen hätten. Unter dem Eindruck des unabwendbaren Zusammenbruchs des NS-Staates habe man das Überleben ihrer Angehörigen nach Kriegsende sichern wollen, unter anderem durch Flucht nach z. B. Südamerika oder durch gegenseitige konspirative Unterstützung im besiegten Deutschland.

Beweise für eine derartige Dachorganisation wurden nicht gefunden, allerdings sind andere Arten der Zusammenarbeit ehemaliger SS-Angehöriger bekannt, unter anderem die sogenannten Rattenlinien ins Ausland und die HIAG.

Die entscheidende Frage, ob es sich dabei lediglich um einen plausibel klingenden Mythos oder eine tatsächlich existierende Organisation gehandelt hat oder sogar heute noch handelt, ist nicht eindeutig zu beantworten.

Am 12. April 1972 wurde die damalige Wohnung des ehemaligen SS-Sturmbannführers Friedrich Schwend in Lima durchsucht. Bei dieser Hausdurchsuchung entdeckten die Ermittler der Guardia Civil eine riesige Sammlung von Akten im versteckten Keller. Unter diesen Papieren befand sich auch ein Protokoll einer Sitzung: die "Akte Odessa".
In dieser Akte geht es um ein Geheimtreffen von ca. 100 Mann in Marbella im Juli Anfang der Sechzigerjahre. Laut Protokoll waren unter den Anwesenden auch sechs Ex-Offiziere der SS, die mittlerweile in Israel lebten und von denen es zwei geschafft hatten, den israelischen Geheimdienst zu infiltrieren. Dem Protokoll zufolge sollen sie alle eine Einladung der Organisation "OdeSSA" bekommen haben. Ein Begleitschreiben zu dem Protokoll belegt, dass es Schwend auf dessen ausdrücklichen Wunsch hin von einem der Teilnehmer der Versammlung übersandt worden war. Aber ob dieses Treffen tatsächlich jemals stattgefunden hat, ist niemals aktenkundig geworden.

In der Dokumentation "Mythos Odessa: Wahrheit oder Legende? (2002)" des ZDF wurde der bekannte „Nazi-Jäger“ Simon Wiesenthal mit den Worten zitiert: „ODESSA war eine verschwörerische Geheimorganisation der SS, die dazu diente, Kriegsverbrecher aus Deutschland herauszuschleusen und nach Südamerika zu bringen“. Die Dokumentation kommt jedoch zu dem Schluss, es habe keine „weltumspannende Geheimorganisation“ dieser Form gegeben, dafür aber eine Vielzahl kleinerer konspirativer Strukturen, Zusammenschlüsse und Seilschaften, die nach dem Zweiten Weltkrieg NS-Verbrechern Flucht und Untertauchen ermöglicht haben. Zu diesem Ergebnis kommt auch H. Schneppen, der in seine Untersuchung auch erstmals Erkenntnisse aus dem Archiv der DDR-Staatssicherheit einbezieht. Das Ministerium für Staatssicherheit hat offenbar ungeprüft die Angaben Wiesenthals übernommen, der seinerseits den Angaben von Informanten zu sehr Glauben geschenkt habe.

In der Kritik stehen bis heute zudem amerikanische Geheimdienste wie das CIC, die erwiesenermaßen bereits kurz nach dem Krieg Kenntnis der Fluchtwege hatten, dieses Wissen aber nicht zur Verhaftung der Flüchtigen nutzten. Teilweise übernahmen die ehemaligen SS-Offiziere sogar mit Wissen amerikanischer Behörden Ämter in den Regierungen lateinamerikanischer Staaten. Das prominenteste Beispiel für diesen Zusammenhang ist Klaus Barbie, der erst als Doppelagent für das CIC arbeitete und dann die bolivianische Militärregierung beriet – das nötige Wissen hatte er sich in der Zeit als Gestapo-Chef von Lyon angeeignet.

Aber selbst Angehörige des Vatikans verhalfen SS-Angehörigen zur Flucht. Einer von ihnen war Bischof Alois Hudal, er unterstützte unter anderem Erich Priebke, Reinhard Kopps und Franz Stangl bei der Flucht aus Deutschland. Es gab aber noch weitere Geistliche (z. B. Monsignore Krunoslav Stjepan Draganović, Genuas Bischof Siri oder Pater Edoardo Dömöter), die ihm gleichtaten, und somit sind über die so genannte "Klosterlinie" Hunderte von SS-Männern nach Lateinamerika entwischt, darunter einige der größten Kriegsverbrecher.

Wohl mit Hilfe solcher Verbindungen gelang etwa die Flucht von Josef Mengele nach Brasilien, von Adolf Eichmann und Ludolf-Hermann von Alvensleben nach Argentinien, von Klaus Barbie nach Bolivien und von Alois Brunner nach Syrien.

Somit scheint es also letztlich keine Beweise für die Existenz einer zentralen Dachorganisation unter dem Namen ODESSA zu geben. Nach dem Zusammenbruch von Hitlers Reich und dem Beginn des Kalten Krieges gab es auf einmal eine Reihe von Netzwerken, Institutionen und Regierungen, die ein Interesse daran hatten, SS-Verbrechern zu helfen. Genauso unwahrscheinlich ist die ebenfalls öfter diskutierte Version, wonach ODESSA womöglich nach der Art einer geheimbündlerischen Loge zwar im Verborgenen, aber doch offensiv und planmäßig nach Einfluss gestrebt haben könnte, um ihre Ideologie in Politik und Gesellschaft zu verbreiten. 

Die Existenz im Sinne einer Dachorganisation verneint auch der argentinische Journalist Uki Goñi in seinem Buch "ODESSA. Die wahre Geschichte". Seine Recherchen ergaben, dass mit dem Wissen der Schweizer Regierung, der Kirche und des argentinischen Diktators Juan Perón, einem offenen Sympathisanten des NS-Regimes, organisierte Fluchtwege über die Schweiz existierten, über die mit Hilfe falscher Pässe NS-Verbrecher aus Deutschland nach Südamerika geschleust wurden, was den Mythos ODESSA begründete.

Unspektakulärer als ODESSA, doch dafür auf reichem Archivmaterial basierend, hat der Historiker Gerald Steinacher in seiner Habilitationsschrift die Zwischenstationen der Rattenlinien bis zur Ausreise in Genua untersucht, wobei das Grenzland Südtirol eine besondere Rolle als NS-Schlupfloch spielte.

Der Begriff ODESSA wurde mehrfach in der populären Literatur verwendet. Das bekannteste Beispiel dafür dürfte der auch verfilmte Roman "Die Akte Odessa" des britischen Schriftstellers Frederick Forsyth sein. In der DDR-Fernsehserie "Das unsichtbare Visier" ist die Organisation mehrfach der Gegenspieler der Hauptfigur.




</doc>
<doc id="678374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678374" title="Mühlhausen (Mittelfranken)">
Mühlhausen (Mittelfranken)

Mühlhausen ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Erlangen-Höchstadt und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Höchstadt an der Aisch.

Mühlhausen liegt südwestlich von Bamberg an der Reichen Ebrach.

Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Burgebrach, Pommersfelden, Höchstadt an der Aisch, Lonnerstadt, Wachenroth, Schlüsselfeld.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Ortsteile:
Der Ort wurde im Jahre 1008 als „Mulinhusun“ erstmals urkundlich erwähnt. Das Grundwort des Ortsnamens ist eine Pluralform des althochdeutschen Wortes "hûs" (= Haus), das Bestimmungswort ist "mulîn" (Mühle). Demnach bedeutet der Ortsname "Häuser bei einer Mühle".

Der Markt Mühlhausen war vor 1800 Herrschaft und gehörte den Freiherren von Egloffstein, die zum Ritterkanton Steigerwald des Fränkischen Ritterkreis gehörten.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Mühlhausen 103 Anwesen. Das Hochgericht übte das bambergische Centamt Wachenroth aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Rittergut Mühlhausen inne. Grundherren waren das Hochstift Bamberg (Kastenamt Wachenroth: Kirche, 1 Halbhof, 5 Sölden, 1 Mühle, 1 Brau- und Schenkstatt, 2 Häuser, 2 Häuslein; Kastenamt Schlüsselau: 1 Sölde), das Schwarzenbergische Kastenamt Markt Scheinfeld (3 Güter), die Schönborn’sche Herrschaft Pommersfelden (6 Sölden, 2 Halbgüter, 2 Halbsölden, 2 Tropfhäuser, 2 halbe Tropfhäuser, 2 Häuser, 1 Mühle), das Rittergut Mühlhausen (Schloss, 2 Wirtshäuser, Schafhof, Schmiede, Mühle, 10 Güter, 14 Gütlein, 38 Häuser).

Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1808 das Steuerdistrikt Mühlhausen gebildet, zu dem Decheldorf, Neumühle und Simmersdorf gehörten. Im selben Jahr wurde die Ruralgemeinde Mühlhausen gebildet, die deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Höchstadt und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Höchstadt. In der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterstanden 89 Anwesen dem Patrimonialgericht Mühlhausen (bis 1837), 23 Anwesen dem PG Pommersfelden (bis 1848) und 3 Anwesen dem Castell’schen Herrschaftsgericht Burghaslach (bis 1849). 1818 wurde Simmersdorf nach Wachenroth umgemeindet, was aber 1824 wieder rückgängig gemacht wurde. 1820 wurde Warmersdorf eingemeindet. Am 9. September 1854 wurde der Ort an die Gemeinde Weingartsgreuth abgegeben. Ab 1862 wurde Mühlhausen vom Bezirksamt Höchstadt an der Aisch (1938 in Landkreis Höchstadt an der Aisch umbenannt) und weiterhin vom Rentamt Höchstadt (1920–1929: Finanzamt Höchstadt, ab 1929: Finanzamt Forchheim) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Höchstadt, 1880–1959 Amtsgericht Höchstadt, ab 1959 Amtsgericht Forchheim. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 12,034 km².

Gegen Ende des Jahres 2010 ist Mühlhausen durch den Abriss des denkmalgeschützten Rosenzweighauses aus dem 16. Jahrhundert überregional in die Schlagzeilen geraten. 

Mühlhausen wurde über Jahrhunderte von Juden mitgeprägt, die dort von den Freiherrn von Egloffstein und den Markgrafen aufgenommen worden waren. Davon zeugt der Judenfriedhof, der direkt vor dem Dorf liegt und 1738 erworben und angelegt wurde. Die Synagoge wurde 1754 erbaut, 1833 umfassend renoviert und neu eingeweiht. 1938 wurde sie geschändet und völlig verwüstet. Das Synagogengebäude ist noch erhalten. Die letzten jüdischen Einwohner wurden 1942 deportiert.

Am 1. Juli 1974 wurden Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Schirnsdorf eingegliedert.

Gemeinde Mühlhausen
Gemeindeteil Mühlhausen
Die Kommunalwahlen 2020, 2014, 2008 und 2002 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Marktgemeinderat:

Bürgermeister ist Klaus Faatz (CSU), der 2014 mit 80,5 % der Stimmen wiedergewählt wurde. 

Die Gemeinde Mühlhausen führt seit 1971 ein Wappen.

Im Februar 2014 wurde Mühlhausen für seine Vorreiterrolle beim Ausbau erneuerbarer Energien als „Energie-Kommune“ ausgezeichnet.

Die Staatsstraße 2260 verläuft westlich nach Wachenroth bzw. nordöstlich über Stolzenroth nach Steppach. Die Staatsstraße 2763 verläuft südöstlich an Schirnsdorf vorbei zur Anschlussstelle 78 der Bundesautobahn 3 und weiter über Nackendorf nach Höchstadt an der Aisch. Eine Gemeindeverbindungsstraße verläuft nordwestlich nach Decheldorf.




</doc>
<doc id="678376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678376" title="Ulrich Herkenhoff">
Ulrich Herkenhoff

Ulrich Herkenhoff (* 1966 in Osnabrück) ist ein deutscher Komponist und Panflötist.

Ulrich Herkenhoff erhielt mit sechs Jahren den ersten Klavierunterricht. Als Vierzehnjähriger lernte er die Panflöte in einem Konzert des Rumänen Gheorghe Zamfir kennen. Nach diesem Erlebnis folgten eingehende Studien an diesem Instrument.

Nach einem Querflötenstudium am Richard-Strauss-Konservatorium München mit anschließender Fortbildungsklasse auf der Panflöte bei Professor Jochen Gärtner avancierte Herkenhoff rasch zum international gefragten Solisten. Besondere Förderung auf dem Gebiet der rumänischen Folklore erhielt er durch den Schweizer Musikethnologen und Verleger Marcel Cellier, den Entdecker Gheorghe Zamfirs. Gemeinsam mit Cellier (Orgel) nahm er 1990 seine erste Einspielung mit rumänischen Improvisationen auf. Als Interpret „klassischer“ Werke veranlasste Herkenhoff bereits mehrere zeitgenössische Komponisten zu Originalkompositionen für die Panflöte.

„The Art of Pan“ steht für sein ambitioniertes Projekt, die Panflöte als ernstzunehmendes Konzertinstrument zu etablieren.

Mittlerweile ist Herkenhoff auch auf dem Gebiet der Filmmusik ein gefragter Solist. So wirkte er unter anderem an der Oscar-prämierten Musik zu "Der Herr der Ringe" mit. Seine jüngste Filmmusik-Einspielung fand Anfang Oktober 2004 in Budapest für die Verfilmung von Imre Kertész’ "Roman eines Schicksallosen" mit der Musik von Ennio Morricone statt.

Auch auf pädagogischem Gebiet ist Ulrich Herkenhoff tätig und widmet sich als Verleger der Veröffentlichung von Panflöten-Literatur. Sämtliche von ihm gespielten Instrumente stammen aus eigener Fertigung.





</doc>
<doc id="678386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678386" title="Rachel Whiteread">
Rachel Whiteread

Dame Rachel Whiteread, DBE (* 20. April 1963 in London) ist eine englische Bildhauerin
Rachel Whiteread studierte von 1982 bis 1985 Malerei am Brighton Polytechnic mit dem Abschluss Painting BA. Von 1985 bis 1987 absolvierte sie ein Studium der Bildhauerei u. a. bei Phyllida Barlow an der Slade School of Fine Art und erwarb den akademischen Grad Sculpture MA. Ebenso studierte sie an der Akademie der Künste Zypern.

Whiteread erstellt Objekte, Skulpturen, Installationen, Mixedmedia sowie Zeichnungen. Deswegen lässt sie sich nicht eindeutig als Bildhauerin einordnen. Einen hohen Bekanntheitsgrad hat Whiteread durch ihre plastischen Arbeiten erreichen können:

Die Künstlerin nimmt Abdrücke mit Gips, Gummi, Kunststoffen und anderen Materialien von Alltagsgegenständen und architektonischen Details bis hin zum Abdruck ganzer Räume, sogar eines Hauses (House 1993, zerstört 1994). Diese weißen Objekte bilden einerseits den Gegenstand (die Wirklichkeit) ab, dokumentieren Gebrauchsspuren, spiegeln ihren Gegenstand jedoch andererseits und haben aufgrund des weißen Materials eine hohe Abstraktionswirkung. Viele von ihr genommenen Abdrücke dokumentieren insofern deutlicher den Leerraum (die Leere) um Gegenstände; das gilt z. B. für Abdrücke von Bücherregalen oder den von der Unterseite eines Waschbeckens. Für Rachel Whiteread wurden international Ausstellungen ausgerichtet. 1998 schuf sie den "Water Tower" für den öffentlichen Raum in New York.

Für Wien gestaltete sie im Jahre 2000 das Holocaust-Mahnmal auf dem Judenplatz. Es stellte im Stile von Whitereads "Leerräumen" eine Bibliothek dar, deren Bücher nach außen zeigen. Das Mahnmal kann als Würdigung des Judentums als eine Religion des Buches verstanden werden, es spricht aber auch die durch den Völkermord an den europäischen Juden entstandene kulturelle Leerstelle an (Erinnerung und Verlust).

Eine Weiterentwicklung ihrer künstlerischen Arbeit lässt sich an Whitereads Ausstellung in der Tate Modern, London, im Jahre 2005/2006 ablesen. Rachel Whiteread goss 14.000 Pappkartons mit Polyethylen aus. Diese Abgüsse sind in der großen Eingangshalle des Museums wie eine bizarre Landschaft ausgestellt. Das Motiv des Pappkarton-Abgusses beruht auf einem von Whitereads Mutter hinterlassenen Karton, in dem Weihnachtsschmuck aufbewahrt wurde. Die Abgüsse sollen nach der Ausstellung recycelt werden.





</doc>
<doc id="678390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678390" title="Heinrich von Oranien-Nassau">
Heinrich von Oranien-Nassau

Wilhelm Friedrich Heinrich von Oranien-Nassau (* 13. Juni 1820 in Soestdijk; † 13. Januar 1879 in Walferdingen), Prinz von Oranien-Nassau, Prinz der Niederlande, genannt "der Seefahrer", war der dritte Sohn des Königs Wilhelm II. der Niederlande und seiner Gemahlin Anna Pawlowna.

Heinrich trat als Offizier in die Marine ein und wurde nach dem Tod seines Vaters 1849 von seinem Bruder Wilhelm III. am 5. Februar 1850 zum Statthalter des Großherzogtums Luxemburg ernannt. Er regierte dort nach streng parlamentarischen Grundsätzen. Auch war er Admiralleutnant der niederländischen Flotte.

Er vermählte sich am 19. Mai 1853 mit der Prinzessin Amalia von Sachsen-Weimar-Eisenach (1830–1872), Tochter des Herzogs Karl Bernhard von Sachsen-Weimar-Eisenach. Am 24. August 1878 ging er eine zweite Ehe mit der Prinzessin Marie von Preußen (1855–1888), der ältesten Tochter des Prinzen Friedrich Karl, ein. Der Grund war das drohende Ende der Dynastie Oranien-Nassau, denn der König hatte keine verheirateten Söhne. Beide Ehen blieben kinderlos. Heinrich hatte jedoch einen unehelichen Sohn, Elmer Philipp Ladislas zu Istein (1877–1904).

Heinrich starb 1879 in seiner luxemburgischen Residenz Schloss Walferdingen an den Masern.


</doc>
<doc id="678391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678391" title="Rothalsige Silphe">
Rothalsige Silphe

Die Rothalsige Silphe ("Oiceoptoma thoracicum") ist eine Art aus der Familie der Aaskäfer (Silphidae).

Rothalsige Silphen werden 11 bis 16 Millimeter lang und haben einen flachen und ovalen Körper. Die Deckflügel sind schwarz gefärbt, der Halsschild hingegen ist auffällig orange bis rot gefärbt und mit feinen, anliegenden goldenen Haaren bedeckt. Durch den roten Halsschild sind sie unverwechselbar. Auf den Deckflügeln kann man ein paar hervorstehende Längsrippen erkennen, der Rand ist etwas nach oben gebogen. Die Fühler sind am Ende kolbenartig verdickt.
Die Käfer sind in der Paläarktis, auch im hohen Norden weit verbreitet. Man findet sie häufig an Kot oder Aas, sehr oft auch an reifen Stinkmorcheln.

Die Rothalsige Silphe ernährt sich vorwiegend von Kot, Aas und verfaulenden Pflanzen. Stinkmorcheln profitieren von den Käfern, da sie deren Sporen verbreiten. Die Larven führen eine ähnliche Lebensweise wie die ausgewachsenen Käfer. Man kann sie gleichzeitig mit den erwachsenen Käfern finden.




</doc>
<doc id="678407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678407" title="The Sphere">
The Sphere

Sphere for Plaza Fountain, auch „Koenig Sphere“ oder volkstümlich „The Sphere“ (die Kugel) genannt ist eine Bronzeplastik des deutschen Bildhauers Fritz Koenig (1924–2017) im New Yorker Stadtbezirk Manhattan. Das ursprünglich „Große Kugelkaryatide“ benannte Werk ist ein Globus aus 52 Bronze-Segmenten auf einem Stahlgerüst. Die Skulptur wurde Anfang der 1970er Jahre auf der "Austin Tobin Plaza" zwischen den Türmen des World Trade Centers (WTC) aufgestellt und war dem „Weltfrieden durch Handel“ gewidmet. 

Seit September 2017 steht die Skulptur im Liberty Park nahe dem ursprünglichen Standort.

Eigentlich sollte Henry Moore eine Skulptur für das World Trade Center anfertigen, aber nachdem dessen Architekt Minoru Yamasaki in der Staempfli Gallery in New York die Arbeiten von Fritz Koenig gesehen hatte, beauftragte der Bauherr des WTC, die Port Authority of New York and New Jersey, den deutschen Bildhauer. Gebaut wurde die Skulptur von 1967 bis 1971 in Ganslberg bei Landshut. In Bremen wurde sie endmontiert. Die größte Bronzeplastik der Neuzeit wog ursprünglich über zwei Tonnen, war 7,60 m hoch und hatte einen Durchmesser von 4,60 m. Binnen 24 Stunden drehte sie sich einmal um ihre Achse. Sie krönte die Brunnenanlage "Plaza Fountain" im Zentrum WTC-Anlage und war ein beliebter Treffpunkt der New Yorker. Der ursprüngliche Name „Große Kugelkaryatide“ konnte sich bei den New Yorkern nicht durchsetzen. Sie nannten die kugelförmige Skulptur „Koenig Sphere“ oder einfach nur „The Sphere“ (die Kugel). 

Durch die Terroranschläge am 11. September 2001 wurde die Skulptur überraschenderweise nicht völlig zerstört, sondern blieb zwischen den eingestürzten Türmen des World Trade Centers im Ganzen erhalten, wenn auch stark beschädigt. Sie wurde daraufhin zunächst demontiert und in der Nähe des John-F.-Kennedy-Flughafens gelagert. 
Am 11. März 2002, sechs Monate nach den Anschlägen, wurde die Skulptur im Battery Park an der Südspitze Manhattans wieder aufgestellt. 

Im September 2017 wurde die Skulptur als Denkmal für die Anschläge rund ein Kilometer südlich des ursprünglichen Standorts im Liberty Park aufgestellt, der direkt an die Gedenkstätte für die Anschläge des 11. September 2001 angrenzt.

Mit den Beschädigungen durch die Anschläge ist das goldschimmernde Kunstwerk heute ein Mahnmal und wird von den New Yorkern auch als „9/11“ („nine eleven“) bezeichnet. 

Im Eingangsbereich des neuen One World Trade Centers findet sich ein Modell von „The Sphere“. Weiterhin ist ein von Koenig gespendetes Modell der Skulptur im Museum der Gedenkstätte zu sehen.

Der deutsche Regisseur Percy Adlon zeigt in seinem Dokumentarfilm „Koenigs Kugel – der deutsche Bildhauer Fritz Koenig im Trümmerfeld von Ground Zero“ (engl. Titel „Koenig’s Sphere“) von 2001/2002 die Wiederbegegnung Koenigs mit seinem stark beschädigten Kunstwerk wenige Monate nach den Anschlägen vom 11. September 2001 und die Aufstellung als Mahnmal. Der Künstler erinnert sich darin an die Entstehung der Kugelkaryatide und spricht über Vergänglichkeit und die Transformation von Kunst angesichts dieser menschlichen Tragödie: „Es war eine Skulptur, nun ist es ein Denkmal. Jetzt hat sie eine andere Schönheit, eine, die ich mir nie vorstellen konnte. Sie hat nun ihr eigenes Leben – ein anderes als das, das ich ihr gegeben habe.“


</doc>
<doc id="678409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678409" title="Super Constellation">
Super Constellation

Super Constellation steht für:



</doc>
<doc id="678412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678412" title="Ludwig von der Pfordten">
Ludwig von der Pfordten

Ludwig Karl Heinrich Freiherr von der Pfordten (* 11. September 1811 in Ried (Innkreis); † 18. August 1880 in München) war ein bayerischer und sächsischer Rechtswissenschaftler und Politiker.

Von der Pfordten studierte an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg und der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen Rechtswissenschaft. 1828 wurde er Mitglied des Corps Onoldia. Nach seiner 1833 erfolgten Habilitation wurde er 1834 Extraordinarius und 1836 o. Professor für Römisches Recht an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg.

1843 wurde er Professor an der Universität Leipzig an der Juristenfakultät. 1845/46 und 1846/47 war er Rektor in Leipzig. Er avancierte zum Führer der sächsischen Liberalen. Im März 1848 wurde er zum sächsischen Außen- und Kultusminister (kurzzeitig auch zum Innenminister) im Gesamtministerium unter Karl Braun ernannt. Nach dessen Ende am 24. Februar 1849 wurde der Protestant von der Pfordten im April 1849 Minister des Bayerischen Staatsministeriums des Äußern, im Dezember desselben Jahres übernahm er dort auch den Vorsitz im Ministerrat. Als nicht realisierbar erwies sich sein Bestreben, aus den deutschen Mittelstaaten eine dritte Macht zwischen Österreich und Preußen zu schaffen. Ihm schwebte im Sinne der Trias-Konzeption ein von Bayern angeführtes „Drittes Deutschland“ vor. Vor diesem Hintergrund war er mitverantwortlich dafür, dass Bayern das Projekt der Erfurter Union faktisch torpedierte. Nach der Einigung zwischen Österreich und Preußen im Olmützer Vertrag im Dezember 1850 verlor die Trias-Konzeption in den Folgejahren an Bedeutung. Von der Pfordten trat 1859 von seinem Amt zurück. Danach war er bayerischer Gesandter am Bundestag in Frankfurt.

Ludwig II. machte einige Monate nach seinem Regierungsantritt 1864 von der Pfordten erneut zum Vorsitzenden im Ministerrat. Von der Pfordten unterschätzte, wie viele Zeitgenossen auch, die Entschlossenheit Bismarcks, die „Deutsche Frage“ unter der Führung Preußens zu klären. Nach dem Scheitern seiner Vermittlungsbemühungen sowie des Preußischen Bundesreformplans und der militärischen Niederlage Bayerns im Deutschen Krieg an der Seite Österreichs gegen Preußen trat er im Dezember 1866 endgültig zurück.

Ludwig Karl Heinrich Freiherr von der Pfordten starb im Alter von 68 Jahren. Die Grabstätte von Ludwig Pfordten befindet sich auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Gräberfeld 33 – Reihe 5 – Platz 9) .

Sein Sohn war der Naturphilosoph Otto von der Pfordten.




</doc>
<doc id="678416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678416" title="Prímás">
Prímás

Der Prímás (ungarisch, von Latein "primus", „der Erste“) ist als virtuoser Geiger der Solist und Leiter einer ungarischen „Zigeunerkapelle“. Der Prímás ist für die Organisation der Auftritte und für die Kommunikation mit dem Publikum zuständig, er wird für Erfolg oder Misserfolg verantwortlich gemacht. Ist er qualifiziert, genießt er ein hohes Ansehen. 

Berühmte Prímás waren János Bihari, János Lavotta, Mark Rózsavölgy, Panna Czinka (als einzige Frau), Grigoraș Dinicu (Rumänien), Imre Magyari, Lászlo Berki, Lajos Boros. Eine berühmte ungarische Prímás-Dynastie ist die Lakatos-Familie mit Flóris Lakatos, Sándor Lakatos (1924–1994), Sándor Déki Lakatos (1942–2011) und Roby Lakatos (* 1965).

In den traditionellen ungarischen, ebenso slowakischen und tschechischen Streicherensembles, die Volkslieder zur Tanzbegleitung aufführen, spielt der erste Geiger, dessen Instrument "prím" genannt wird, die Melodie. Der zweite Geiger (in der Slowakei "sekund" oder "pomocný primáš,", „Hilfsprimas“) unterstützt die Melodie mit einer harmonischen Begleitung. Ein Musiker, der auf seinem Streichinstrument Akkorde ergänzt, hat die Funktion des "kontráš" oder "bračista" („Bratschist“). In den ungarischen Zigeunerkapellen spielt die dritte Geige ("kontra") bevorzugt Intervalle mit Doppelgriffen auf der d- und g-Saite.




</doc>
<doc id="678418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678418" title="Friedrich Loeffler (Mediziner, 1852)">
Friedrich Loeffler (Mediziner, 1852)

Friedrich August Johannes Loeffler (* 24. Juni 1852 in Frankfurt (Oder); † 9. April 1915 in Berlin) war ein deutscher Hygieniker und Bakteriologe.

Friedrich Loeffler war Sohn des Mediziners Friedrich Loeffler und dessen Frau Emilie Mathilde, geb. Laengner. Er studierte ab 1870 an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg Medizin und wurde 1870 im Corps Moenania Würzburg recipiert. Er wechselte an das Medicinisch-chirurgische Friedrich-Wilhelms-Institut, wo er sich dem Pépinière-Corps Suevo-Borussia anschloss. Nach dem Examen wurde er am Kaiserlichen Gesundheitsamt Mitarbeiter von Robert Koch. Er entdeckte die Erreger von Infektionskrankheiten wie Rotz, Diphtherie (1884 mit Edwin Klebs das Bakterium "Corynebacterium diphtheriae") und Erysipel. 1888 wurde er Professor für Hygiene und Geschichte der Medizin an der Königlichen Universität zu Greifswald. Er beschrieb mit Paul Frosch den Erreger der Maul- und Klauenseuche als ein partikuläres Agens, kleiner als ein Bakterium. Damit wurde er zum Mitbegründer der Virologie. Das Virus der Maul- und Klauenseuche war das zuerst beschriebene Virus in der Tierwelt (etwa 10 Jahre zuvor hatten Dimitri Iwanowski und Martinus Willem Beijerinck das Tabakmosaikvirus bei Pflanzen entdeckt). Ihm gelang es, das erste Schutzserum gegen die Maul- und Klauenseuche herzustellen, das jedoch aus Kostengründen nicht zur Anwendung kam. Loeffler war auch als Kommunalhygieniker in Greifswald tätig. Er engagierte sich im Kampf gegen Seuchen und Infektionskrankheiten, setzte sich für die Verbesserung von Stadtreinigung und des Abfuhrwesens und den Bau der Kanalisation in Greifswald ein. Sein Ausspruch „Und gebaut wird sie doch!“, den er den Gegnern des Kanalisationsprojektes trotzig entgegenschleuderte, wird des Öfteren zitiert. Auf Riems gründete er 1910 das erste virologische Forschungsinstitut. Er verließ es, als er 1913 zum Leiter des Robert Koch-Instituts nach Berlin berufen wurde. Loeffler starb 1915 im Alter von 62 Jahren in Berlin. Beerdigt wurde er auf dem Alten Friedhof in Greifswald. Ein Sohn war der Orthopäde Friedrich Loeffler.







</doc>
<doc id="678419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678419" title="Treffelstein">
Treffelstein

Treffelstein ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Cham und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Tiefenbach.

Geografisch grenzt Treffelstein im Osten an die Tschechische Republik mit dem nahen Grenzübergang Höll, im Südwesten befindet sich der Silbersee und im Nordwesten die Gemeinde Tiefenbach, die mit Treffelstein eine Verwaltungsgemeinschaft bildet.

Die Gemeinde Treffelstein besteht neben dem Hauptort aus folgenden 17 Ortsteilen:
Auf dem Gebiet der Gemeinde Treffelstein bestehen drei Gemarkungen: T., Biberbach und Steinlohe. Letztere Gemarkung wird geteilt mit der Nachbargemeinde Tiefenbach.

Der Ort war Sitz der Hofmark Treffelstein. Sie war im Besitz der Rornstetter (1454 bis 1505), der Berlachingen (1585 bis Mitte des 17. Jahrhunderts), derer von Sazenhofen (1679 bis Anfang der 1730er Jahre) sowie derer von Reisach (1759 bis Anfang des 19. Jahrhunderts).

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Biberbach eingegliedert.

Einwohnerentwicklung in der Gemeinde Treffelstein unter Berücksichtigung der Eingemeindungen :

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1017 auf 957 um 60 Einwohner bzw. um 5,9 %.

87 % der Einwohner sind katholisch, 5 % evangelisch. Die Katholiken gehören zur Pfarrei Erscheinung des Herrn in Treffelstein bzw. zur Expositur St. Peter und Paul in Biberbach; beide gehören zum Dekanat Cham im Bistum Regensburg. Die Evangelischen sind der Kirchengemeinde Waldmünchen im Dekanat Cham der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern zugeordnet.

Die Wahl 2014 ergab diese Sitzverteilung:

Blasonierung: "Über silbernem Schildfuß mit drei roten Leisten, schräggeteilt von Gold und Schwarz, oben ein grüner Zweig mit drei Blättern, unten ein fünfspeichiges silbernes Rad." Das Wappen wird seit 1983 verwendet.

Wahrzeichen der Gemeinde ist der Drachenturm, der Bergfried der Burg Treffelstein, auf dem höchsten Punkt des Ortes. Dieser ist der letzte Überrest einer Burganlage, die etwa im 11. Jahrhundert erbaut wurde. Heute bildet der 15 Meter hohe Rundturm einen weiten Ausblick auf die Umgebung.

Die Kirche „Erscheinung des Herrn“ bildet den zweiten Fixpunkt der Gemeindestruktur. Diese wurde 1934 als Erweiterung unter Einbeziehung der bereits bestehenden Kirche errichtet. Bemerkenswert ist vor allem ein Ölgemälde an der linken Seite im Innenraum der Kirche, das die Verehrung des Herren nach der Geburt in Betlehem durch die drei Weisen darstellt.

Zwei Kilometer westlich von Treffelstein befindet sich das ausgedehnte Naherholungsgebiet des Silbersees mit Möglichkeiten zum Baden, Zelten, zum Wassersport (Windsurfen und Segeln) und zum Angeln. Es gibt einen Rundweg mit Informationstafeln und im Winter Gelegenheit zum Eislaufen und Eisstockschießen. Am Ufer und um den See herum gibt es ausgebaute Wanderwege.

Neben dem wirtschaftlichen Leben mit Einzelhandel, Handwerk und Dienstleistungen findet man in Treffelstein auch ein touristisches Angebot.





</doc>
<doc id="678426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678426" title="Afrikanisches Kino">
Afrikanisches Kino

Das afrikanische Kino umfasst in der Regel die Filmproduktion in den Ländern südlich der Sahara seit der Erlangung der formalen Unabhängigkeit, die für viele Staaten in den 1960ern kam. In einigen der geographisch zu Afrika gehörenden arabischen Staaten, besonders in Ägypten, hatte sich schon wesentlich früher eine funktionierende Filmindustrie entwickelt. Andererseits werden zum afrikanischen Kino auch afrikanische Regisseure gezählt, die in der Diaspora leben.

Afrika war und ist der „Kontinent der Projektionen“, der wie kein anderer mit Bildern, aber auch mit Klischees und Vorurteilen belegt ist. Wie für die afrikanische Literatur ist auch für das afrikanische Kino die Zurückweisung der rassistischen Bilder von Afrika und den Afrikanern, die sich die Kolonisatoren gemacht hatten, ein wichtiges Motiv. In den Hollywoodfilmen, die während der Kolonialzeit entstanden, dient Afrika – wie noch später in "" von Stanley Kubrick – nur als Kulisse. Sie beschränkt sich auf die Landschaft oder wird mit einigen „Wilden“ ausstaffiert, die stereotyp als gefährliche ‚Primitive’ oder als ‚dankbare’ Diener dargestellt werden. Diese entwürdigenden Repräsentationen waren Fortsetzungen der Völkerschauen mit moderneren technischen Mitteln, in denen Nichteuropäer in europäischen Zoos wie Tiere ausgestellt wurden.

In den französischen Kolonien war Afrikanern das Drehen von Filmen ausdrücklich untersagt. Der erste afrikanische Film, "L’Afrique sur Seine" von Paulin Soumanou Vieyra, entstand daher 1955 in Paris. Das Thema der Afrikaner in der Diaspora blieb ein wichtiges Motiv des afrikanischen Kinos.

Vor der Unabhängigkeit entstanden einige wenige antikolonialistische Filme wie "Les statues meurent aussi" (1953) von Chris Marker und Alain Resnais über den Raub afrikanischer Kunst, der in Frankreich wegen seiner antikolonialen Tendenzen zehn Jahre verboten blieb, oder "Afrique 50" von René Vauthier über Aufstände in der Elfenbeinküste und in Obervolta, dem heutigen Burkina Faso.

Die in dieser Zeit entstandenen ethnographischen Filme z. B. von Jean Rouch ("Au pays des images noirs" 1947, "Bataille sur le grand fleuve" 1950–52), in denen Rituale und Gebräuche der Songhai, Zarma und Sorko dokumentiert werden, gelten heute bei vielen afrikanischen Filmemachern als realitätsverzerrend und werden abgelehnt. Rouch wurde jedoch mit seinen Beiträge zum von ihm kreierten Genre der Ethnofiction zum Mentor vieler afrikanischer Filmemacher wie Damouré Zika und gilt als Vater des nigrischen Kinos. Sei erster solcher Kurzfilm mit Spielhandlung, "Les maîtres fous" (1955) stellte den Haukakult dar, einen Tanz mit religiösem Hintergrund, bei dem der militärische Drill der Kolonialtruppen übertrieben nachgezeichnet wurde, um den weißen Autoritäten ihre Macht zu stehlen.

Der erste afrikanische Film, der eine größere internationale Aufmerksamkeit erreichen konnte, war 1966 der Film "Die Schwarze aus Dakar" ("La Noire de...") von Ousmane Sembène über die Verzweiflung einer Afrikanerin, die in Frankreich als Dienstmädchen arbeitet. Der Film wurde mit dem Prix Jean Vigo ausgezeichnet. Der Schriftsteller Sembène hatte sich dem Kino zugewandt, um eine breitere Öffentlichkeit zu erreichen. Er gilt noch heute als ‚Vater’ des afrikanischen Films. Sembènes Heimatland Senegal war lange Zeit eines der wichtigsten Produktionsländer. Sein erster Kurzfilm entstand 1963: "Borrom Sarret" (Der Karrenmensch) zeigt den Alltag eines Lastenträgers, dessen Pferdekarren für allerlei Dienstleistungen in Anspruch genommen wird. Der Film beschreibt parabelhaft den Aufbau des noch jungen unabhängigen Staates, nicht ohne auf die Probleme hinzuweisen. Als sein bester Film gilt oft "Xala" (1974), der das Problem der Polygamie behandelt. Seine klare und gleichzeitig reiche, symbolhafte Bildsprache hat Sembène bis zu seinen letzten Werken (2004) erhalten.

Mit der Gründung des panafrikanischen Filmfestivals FESPACO 1969 in Burkina Faso schuf sich der afrikanische Film ein eigenes Forum. Es findet alle zwei Jahre im Wechsel mit den Filmtagen in Karthago (Tunesien) statt.

Mit "Soleil O" erregte der Mauretanier Med Hondo 1970 nicht nur in Europa, sondern auch in den USA Aufsehen. Der Film wurde beim Filmfestival Locarno mit dem Goldenen Leoparden ausgezeichnet. Politisch nicht weniger engagiert als Sembène, wählte er für seinen mit einem Budget von nur 30.000 US-Dollar gedrehten Film über die Erfahrung des Fremdseins und der Demütigung in Frankreich eine unruhigere, experimentellere Filmsprache.

Das Selbstverständnis und der politische Anspruch der Filmemacher gehen besonders deutlich aus der Charte du cinéaste africain hervor, die beim zweiten Treffen des Verbands der afrikanischen Filmemacher FEPACI 1975 in Algiers einstimmig angenommen wurde. Dabei gehen die Filmemacher von der vom Neokolonialismus geprägten Situation Afrikas aus. "Die zeitgenössischen afrikanischen Gesellschaften leben immer noch in einer Situation, in der sie auf mehreren Ebenen beherrscht werden: politisch, ökonomisch und kulturell." In dieser Situation sahen die Filmemacher ihre gesellschaftliche Verantwortung darin, zur Bewusstwerdung der afrikanischen Menschen beizutragen, wobei sie ihre Solidarität mit progressiven Filmemachern in anderen Teilen der Welt betonten. Das afrikanische Kino wird daher häufig zum 'dritten Kino' gezählt.

Die Ziele des dritten Kinos wurden in Manifesten von Octavio Getino und Fernando Solanas ("Für ein drittes Kino", 1968) und Julio García Espinosa ("Für ein unvollkommenes Kino") definiert. Das dritte Kino wurde in Abgrenzung vom ersten Hollywood-Kino und von einem ‘unpolitischen’ Autorenkino bestimmt.

In den Worten Souleymane Cissés ist es die „erste Aufgabe der afrikanischen Cineasten, zu bejahen, dass die Leute hier menschliche Wesen sind und diejenigen ihrer Werte, die anderen nützlich sein könnten, bekannt zu machen. Die Generation, die auf uns folgen wird, mag sich anderen Aspekten des Kinos öffnen. Unsere Pflicht ist es, die Leute begreifen zu lassen, dass die Weißen mit ihren Bildern gelogen haben.“

Der afrikanische Film hatte sich in den ersten Jahrzehnten primär das Ziel gesetzt, durch eigene Bilder von der Realität der jungen afrikanischen Staaten und Wirklichkeiten den Blick auf Afrika zu dekolonialisieren. Der Anspruch musste deshalb ein explizit politischer sein, um dieses Ziel zu erreichen: bewusst hob man sich sowohl vom kommerziellen Hollywoodkino als auch vom europäischen Kunst- und Autorenfilm ab. Das Ziel, den afrikanischen Menschen ihre Geschichte zurückgeben, wurde dramaturgisch auch dadurch umgesetzt, sich einer spezifisch afrikanischen Erzähltradition zu bedienen: der Oral Tradition oder mündlichen Überlieferung. Die Filmemacher bezogen sich auf die Griots: Erzähler, die als Historiker, Genealogen und Botschafter in Afrika unterwegs sind und waren. Dabei gilt, dass sich die Filmemacher nicht nur als moderne Griots verstanden, sondern auch als Entwicklungshelfer für einen neuen, kritischen Dialog mit der Gesellschaft.

In den letzten Jahren wendet sich das afrikanische Kino verstärkt Themen zu, die nicht mehr nur mit der Kolonialzeit bzw. dem Neokolonialismus zu tun haben. Es werden verstärkt die eigene Verantwortung in der Geschichte thematisiert, als auch Probleme, die hausgemacht sind. Korruption, AIDS, die Unterdrückung der Frauen, das Problem der Filmemacher als Eliten im eigenen Land sind als neue Themenbereiche hinzugekommen. Auch werden zunehmend unterschiedliche Genres bedient, ein "afrikanischer Film" ist nicht mehr gleichbedeutend mit einem politischen. Es gibt afrikanische Komödien und Dramen, auf dem Videomarkt finden sich Actionfilme und Soaps.

Die Ethnologin und Filmemacherin Safi Faye war die erste afrikanische Regisseurin, die international bekannt wurde. Ihr Film "Kaddou Beykat" (Brief einer Bäuerin, 1975) über Armut und Verzweiflung in einem senegalesischen Dorf erfüllt den Anspruch, den die "Charte cinéaste africain" erhoben hat. 1977 folgte ein Film der Algerierin Assia Djebar über das dörfliche Leben der Frauen. In einer ähnlichen feministischen Tradition steht der Film "Femmes aux Yeux Ouverts" (1994) der Togolesin Anne-Laure Folly.

Bereits 1972 hatte Sarah Maldoror ihren Film "Sambizanga" über den Befreiungskampf in Angola gedreht. Den überlebenden Frauen dieses Krieges ist der mehr als 20 Jahre später entstandene Dokumentarfilm "Les oubliées" von Anne-Laure Folly gewidmet.
Eine jüngere afrikanische Filmemacherin ist die als Schriftstellerin bekannt gewordene Tsitsi Dangarembga. Als erste Frau in Simbabwe drehte sie mit "Everyone’s Child" (1996) einen Film. Weitere Filme von Dangarembga sind "Ivory" (2002), "Elephant People" (2002) und "Kare Kare Zvako: Mother’s Day" (2005). Dangarembga ist überdies als Produzentin tätig und hat 2003 ein internationales Filmfestival für Frauen in Simbabwe ins Leben gerufen. 2008 wurde Manouchka Kelly Labouba die jüngste Filmemacherin und erste Frau, die jemals einen Spielfilm in Gabun realisierte. Ihr 40-minütiger Kurzfilm "Le Divorce" beschreibt den Konflikt zwischen Tradition und Moderne am Beispiel eines jungen gabunischen Paares, das versucht seine traditionell geschlossene Ehe scheiden zu lassen.



Diesen Filmen wird vorgeworfen, den exotistischen Geschmack des europäischen Publikums zu bedienen.












</doc>
<doc id="678430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678430" title="Aspirant">
Aspirant

Aspirant (seltener Adspirant, = ‚anhauchen‘, ‚hinstreben‘) bezeichnet:


in der Ausbildung:

als Dienstgrad:

als ehemaligen Dienstgrad:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="678434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678434" title="Johann von Lutz">
Johann von Lutz

Johann Lutz, ab 1866 Ritter von Lutz, seit 1883 Freiherr von Lutz, (* 4. Dezember 1826 in Münnerstadt; † 3. September 1890 in Niederpöcking) war ein bayerischer Politiker.

Seine Eltern waren der Volksschul- und Musiklehrer Joseph Lutz (1801–1879) und dessen Ehefrau Magdalena, geborene Schedel (1809–1862). Sie war eine Tochter des Landarztes Karl Schedel aus Hammelburg.

1853 heiratete Lutz in Sommershausen Caroline Reuß (1828–1865), eine Tochter des Rentbeamten Lorenz Reuß und der Rosina Bechert. Das Paar hatte einen Sohn und eine Tochter, darunter: 

Nach ihrem Tod heiratete er 1867 in München Anna von Schmidt-Osting (1838–1884), eine Tochter des Arztes Adolph von Schmidt-Osting und der Amalie von Habermann. Mit ihr hatte er zwei Söhne, darunter:

Nachdem auch seine zweite Gemahlin gestorben war, heiratete Lutz 1887 in München Margareta Fretzscher (1845–1924) verwitwete Riedinger, eine Tochter des Chirurgen Georg Fretzscher und der Magdalena Langenmayr. Mit seiner letzten Frau hatte er keine weiteren Kinder.

Lutz besuchte das Gymnasium seiner Heimatstadt und studierte anschließend von 1843 bis 1848 an der Universität Würzburg Rechtswissenschaften. Er wirkte als bayerischer Delegierter an der Abfassung des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches mit. 1866 wurde er mit dem Ritterkreuz des Verdienstordens der Bayerischen Krone beliehen. Damit verbunden war die Erhebung in den persönlichen Adelstand und er durfte sich nach der Eintragung in die Adelsmatrikel Ritter von Lutz nennen.

1867 wurde er Justiz-, 1869 Kultusminister und betrieb als solcher den bayerischen Kulturkampf, um die Suprematie des Staates gegenüber der Kirche durchzusetzen. Nach dem von Bismarck 1880 erzwungenen Rücktritt des Ministerratsvorsitzenden Pfretzschner übernahm Lutz dessen Position, die er bis zu seinem Tode behielt. Es war das einzige Mal, dass der Ministerratsvorsitzende nicht auch der Minister für auswärtige Angelegenheiten war. 

Lutz machte die erst 1863 gegründete Deutsche Fortschrittspartei zur Stütze der Regierung und versuchte, die Stellung des Königs zu bewahren, indem er sich nachhaltig dagegen wehrte, ihn „zur bloßen Unterschreibmaschine in den Händen der verantwortlichen Minister“ werden zu lassen. Lutz war dennoch maßgeblich am Sturz König Ludwigs II. beteiligt. Er beauftragte im März 1886 Obermedizinalrat Bernhard von Gudden, Spezialist für Gehirnanatomie, ein Gutachten über Ludwigs Geisteszustand zu erstellen. 

Lutz sprach sich für eine umfassende Revision des bayerischen Staatskirchenrechts im Sinne einer Trennung von Staat und Kirche aus. 1889 verteidigte er zum letzten Mal in einer großen kirchenpolitischen Debatte vor der Kammer der Abgeordneten den von ihm seit Jahrzehnten konsequent vertretenen staatskirchlichen Standpunkt. Sein Nachfolger im Vorsitz im bayerischen Ministerrat wurde 1890 Friedrich Krafft von Crailsheim. 

Lutz wurde am 21. August 1880 in den erblichen Adelsstand und am 28. Dezember 1883 (Immatrikulation am 24. Februar 1884) in den Freiherrnstand erhoben.



</doc>
<doc id="678435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678435" title="Hyperurikämie">
Hyperurikämie

Als eine Hyperurikämie (früher auch einfach als Urikämie bezeichnet) wird ein erhöhter Harnsäure­spiegel im Blut bezeichnet. Sie kann zu einer Gicht führen.

Bei einem Anstieg der Serumharnsäurekonzentration auf ≥ 6,5 mg/dl (387 µmol/l) liegt definitionsgemäß eine Hyperurikämie vor. Diese Festsetzung beruht auf der physikalischen Löslichkeitsgrenze für Natriumurat (Natriumsalz der Harnsäure) im Plasma bei 37 °C und pH 7,4 von 6,4 mg/dl (381 µmol/l). Dieser Grenzwert gilt für beide Geschlechter.

Frauen weisen in den hormonaktiven Jahren durchschnittlich niedrigere Serum-Harnsäure-Werte auf als Männer. Dies liegt am weiblichen Hormonstoffwechsel mit Überwiegen der Östrogene. Bezogen auf den Grenzwert der Hyperurikämie von 6,5 mg/dl ist die Krankheitshäufigkeit einer Hyperurikämie in der Allgemeinbevölkerung häufig. In einer Studie lag sie bei weiblichen Blutspendern bei 2,6 % und bei männlichen bei 28,6 %.

Generell kann zwischen primärer Hyperurikämie (90 %) und sekundärer Hyperurikämie (10 %) unterschieden werden.

Die primäre Hyperurikämie wird auch als idiopathische oder familiäre Hyperurikämie bezeichnet. Dabei ist die Ursache meist eine verminderte Harnsäureausscheidung in der Niere (ca. 99 % der Fälle) bei ansonsten normaler Nierenfunktion, nur selten liegt eine Harnsäure-Überproduktion aufgrund einer angeborenen Störung (Enzymdefekt) des Purinstoffwechsels vor (ca. 1 % der Fälle), wie z. B. ein Mangel des Enzyms Hypoxanthin-Guanin-Phosphoribosyltransferase (kurz HGPRTase).

Die Abgrenzung einer Harnsäureüberproduktion von einer verminderten Ausscheidung durch die Niere kann durch die Bestimmung der Harnsäureclearance (zur Berechnung muss man die Harnsäureausscheidung im Sammelurin (über 24 Stunden) und die Serumharnsäure bestimmen) oder – weniger aussagekräftig – durch die Bestimmung des Harnsäure/Kreatinin-Quotienten erfolgen.

Bei der sekundären Hyperurikämie ist die Hyperurikämie Folge einer anderweitigen Erkrankung (z. B. verminderte Ausscheidung bei Niereninsuffizienz, vermehrter Zellabbau bei Hungerkuren oder Malignomen (bösartiger Tumor)), einer medikamentösen Therapie (z. B. bestimmte Diuretika) oder einer vermehrten Purinaufnahme durch die Nahrung (u. a. Fleisch, Innereien).





Eine Hyperurikämie bleibt in den meisten Fällen klinisch asymptomatisch. Sie kann sich aber, u. a. abhängig vom Ausmaß der Erhöhung der Harnsäurekonzentration im Blut oder Gewebe, in verschiedenen Formen manifestieren:

Grundsätzlich sollte eine Senkung des Harnsäurespiegels durch diätetischen Maßnahmen angestrebt werden. Die Zufuhr von Purinen, die durch den Stoffwechsel zu Harnsäure abgebaut werden, sollte verringert werden (purinarme Kost). Purine sind Zellbestandteile von tierischen, pflanzlichen und Pilz-Zellen, die einerseits beim körpereigenen Abbau anfallen oder durch die Nahrung aufgenommen werden.
Besonders zellhaltige Nahrungsmittel sind beispielsweise Innereien, Fleischprodukte, Fisch und insbesondere die Haut von Fisch und Geflügel. Durch Kochen können die Purine ins Kochwasser übergehen. Wöchentlich sollte nicht mehr als 3000 mg Harnsäure oder 500 mg pro Tag aufgenommen werden.

Alkoholhaltige Getränke sollten möglichst weggelassen oder nur in geringen Mengen konsumiert werden, da Alkohol die Harnsäureausscheidung über die Niere hemmt. Zudem können einige fermentierte Getränke Purine enthalten (z. B. Bier und Wein durch die Hefe).

Eine Normalisierung von Übergewicht kann sich günstig auf den Harnsäurespiegel des Blutes auswirken. Fettbetonte Kost begünstigt die Bildung von Ketonkörpern im Blut, welche die Ausscheidung von Harnsäure über die Niere herabsetzen, was klinisch aber nur eine geringe Rolle spielt. Eine rasche Reduzierung des Übergewichtes ist jedoch nicht ratsam, weil so größere Mengen des Urat-Depos im Körper aus dem Fettgewebe ins Blut entlassen werden und so den Harnsäurespiegel trotz gesteigerter Ausscheidung erhöhen bzw. auf einem hohen Wert stabilisieren.

Die tägliche Trinkmenge sollte mindestens 2 Liter betragen. Hierdurch wird eine verbesserte Harnsäureausscheidung bewirkt und bei vermehrtem Anfall von Harnsäure kann die Bildung von Harnsäuresteinen vermieden werden. Bei der Mehrzahl der Patienten mit Hyperurikämie (ca. 95 %) liegt eine verminderte Ausscheidung von Harnsäure über die Nieren vor, und damit auch nur eine geringe Gefahr für die Bildung von Nierensteinen aus Harnsäure. Nierensteine aus Harnsäure (röntgennegativ!) sind ein Hinweis auf einen vermehrten Anfall von Harnsäure z. B. durch einen Enzymdefekt (am wichtigsten: HGPRTase-Mangel), vermehrten Zellzerfall (z. B. durch Malignome und/oder deren Behandlung oder extreme Hungerkuren) oder exzessive Purinzufuhr.

Bei Harnsäurewerten > 9 mg/dl, gehäuften Gichtanfällen oder anderen Komplikationen der Hyperurikämie ist neben den diätetischen Empfehlungen eine medikamentöse Behandlung sinnvoll bzw. notwendig.

Zur Dauertherapie erhöhter Harnsäurespiegel ist die Behandlung mit Urikostatika (Febuxostat und Allopurinol) oder Urikosurika (z. B. Benzbromaron), oder einem Kombinationspräparat aus beidem (Allopurinol + Benzbromaron) möglich. Ein Absetzversuch direkt nach der Normalisierung des Harnsäurespiegels durch die Medikation ist meistens nicht sinnvoll, außer in den Fällen, in denen die Ursache der Hyperurikämie zwischenzeitlich nachhaltig beseitigt werden konnte (z. B. Gewichtsnormalisierung, Absetzen eines die Hyperurikämie verursachenden Diuretikums, Ende eines Alkoholabusus). Die dauerhafte Senkung des Harnsäurespiegels soll und kann die Manifestation von Komplikationen (Gicht, Nierensteinen, Nephropathie) verhindern. Wesentlich dabei ist das Verständnis für das Urat-Depot im Körper, welches sich bei permanenten Werten von >6,5 mg/dl aufbaut und das erst signifikant reduziert werden muss. Ein Auflösen eines umfangreichen Urat-Depots (z. T. im Fettgewebe) kann mehrere Jahre dauern.

Im akuten Gichtanfall waren lange nichtsteroidale Antirheumatika (NSAR) wie Indometacin, Ibuprofen oder Diclofenac Mittel der ersten Wahl. Eine Alternative ist Colchicin, das heute wegen besserer Verträglichkeit niedrigdosiert (z. B. 3 × 0,5 mg/Tag) eingesetzt wird. Wegen der guten Wirkung bei vergleichsweise geringen Nebenwirkungen einer Kurzzeittherapie werden zunehmend häufiger Steroide zur Therapie des akuten Gichtanfalles eingesetzt.




</doc>
<doc id="678440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678440" title="Dissenter">
Dissenter

Unter einem Dissenter („Abweichler, Andersdenkender“) versteht man besonders in der Kirchengeschichte von England und Wales ein Mitglied einer kirchlichen Gemeinde, deren Anhänger sich ihrer abweichenden Glaubensüberzeugung wegen von der Amtskirche getrennt haben.

Als Dissenters werden in der Regel die protestantischen „Nonkonformisten“ bezeichnet, die im Laufe der Kirchenreformen des 16. bis 18. Jahrhunderts von der Anglikanischen Staatskirche abfielen und eigene Glaubensgemeinschaften bildeten. Die Bezeichnung „Nonkonformisten“ wurde anfänglich nur für diejenigen Gläubigen verwendet, die sich zwar weigerten, bestimmte religiöse Vorschriften der Amtskirche einzuhalten, aber nicht aus der Kirchengemeinschaft austraten.

Im weiteren Sinn schließt der Begriff auch diejenigen englischen beziehungsweise walisischen Katholiken ein, die 1779 im Entwurf des Relief Act als „"Protesting Catholic Dissenters"“ bezeichnet wurden.

Die von den Dissenters abgelehnten staatskirchlichen Vorschriften waren seit dem 16. Jahrhundert in mehreren vom Parlament verabschiedeten Uniformitätsakten niedergelegt worden. Während des Commonwealths Mitte des 17. Jahrhunderts wurde die Uniformitätsgesetzgebung aufgehoben, während der Restauration unter Karl II. aber 1662 erneuert und durch weitere Gesetze gegen Katholiken und Nonkonformisten ergänzt ("Clarendon Code"). Im Zuge der Glorreichen Revolution wurde den Dissenters mit dem "Act of Toleration" von 1689 eingeschränkte Religionsfreiheit gewährt. Aus diesem Gesetz leitet sich auch hauptsächlich der Begriff „Dissenter“ ab, der Mitte des 18. Jahrhunderts zunehmend durch das Wort „Nonconformist“ abgelöst wurde.






</doc>
<doc id="678443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678443" title="Fərəc Qarayev">
Fərəc Qarayev

Fərəc Qara oğlu Qarayev (/"Faradsch Karajewitsch Karajew"; * 19. Dezember 1943 in Baku) ist ein aserbaidschanischer Komponist.

Qarayev studierte am Staatlichen Konservatorium in Baku Komposition bei seinem Vater, dem bekannten Komponisten Qara Qarayev. Hier unterrichtete er nach dem Abschluss des Studiums von 1966 bis 2003 Komposition, Orchestrierung und Kontrapunkt. Daneben ist er seit 1999 Professor am Moskauer Konservatorium. Seit 2003 unterrichtet er als Professor am Staatlichen Konservatorium von Kasan (Tatarstan, Russland).




</doc>
<doc id="678444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678444" title="Werner Kofler">
Werner Kofler

Werner Kofler (* 23. Juli 1947 in Villach, Kärnten; † 8. Dezember 2011 in Wien) war ein österreichischer Schriftsteller.

Werner Kofler war der Sohn eines Kaufmanns. Eine Ausbildung zum Lehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt brach er nach vier Jahren ab und ging auf Reisen. Anschließend übte er verschiedene Tätigkeiten aus. Ab 1963 war er literarisch tätig; seit 1968 lebte er als Schriftsteller in seiner Wahlheimat Wien, mischte sich aber weiterhin in die politischen Geschehnisse in Kärnten ein.

Kofler verlegte sich nach frühen ausgesprochen poetischen Werken in der Hauptsache auf Prosawerke, in denen er die Techniken der Collage und Montage als Mittel der Sprach- und Gesellschaftskritik einsetzte. Der Autor war nicht zuletzt wegen seiner an Thomas Bernhard erinnernden Beschimpfungen bekannt, die sich häufig gegen den von Kofler vehement abgelehnten Realismus österreichischer Schriftstellerkollegen richteten. 

Kofler war Mitglied der Grazer Autorenversammlung und der IG Autorinnen Autoren.

Kofler wurde in einem ehrenhalber gewidmeten Grab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 40, Nr. 70) bestattet.







</doc>
<doc id="678445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678445" title="Kaiserlicher Kurzflügler">
Kaiserlicher Kurzflügler

Der Kaiserliche Kurzflügler ("Staphylinus caesareus") ist ein Käfer aus der Familie der Kurzflügler (Staphylinidae).

Kaiserliche Kurzflügler werden etwa zwei Zentimeter lang. Kopf, Thorax und Abdomen sind schwarz gefärbt. Das Schildchen ist schwarz behaart, höchstens in den Vorderwinkeln mit einzelnen gelblichen Haaren. Die Flügeldecken, die nur ein Drittel des Hinterleibs bedecken, sind rot. Gleiches gilt für die Beine und die Fühler. Der Körperbau ist insgesamt sehr schlank. Fast der ganze Körper ist mit feinen Haaren bedeckt. Der Hinterleib trägt am Hinterrand der Tergite einen goldgelben Haarfleck an jeder Seite der Basis. Markant sind auch die gut entwickelten Kieferzangen. Ähnlich ist "Staphylinus erythropterus", aber bei diesem ist das Schildchen goldgelb behaart, der 2. und 3. Tergit sind ganz schwarz ohne einen goldgelben Haarfleck.

Die Käfer sind vor allem im Süden Mitteleuropas recht weit verbreitet. Man findet die Tiere in Wäldern, wo sie sich am Boden aufhalten.

Kaiserliche Kurzflügler jagen am Waldboden nach Insektenlarven und Nacktschnecken, die sie mit ihren Oberkiefern gut greifen können. Dank des flachen Körpers kriechen die Tiere dabei auch in sehr enge Ritzen und Spalten. Die Käfer sind flugfähig; unter den Deckflügeln liegen zusammengefaltet die richtigen Flügel verborgen. Bei drohender Gefahr spreizt der Kurzflügler seine Kieferzangen und streckt den Hinterleib nach vorne um den Feind einzuschüchtern. Die Larven leben ähnlich räuberisch wie die ausgewachsenen Tiere. Nach dreimaligem Häuten verpuppen sich die Tiere in einer Mumienpuppe. Aus dieser schlüpft dann der fertige Käfer.




</doc>
<doc id="678449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678449" title="Marija Bistrica">
Marija Bistrica

Marija Bistrica ist einer der populärsten und meistbesuchten Marien-Wallfahrtsorte in Kroatien. Die Ortsbezeichnung ist eine Kombination aus dem Namen der Heiligen Muttergottes, von der es eine Statue im Ort gibt, und dem Fluss Bistrica, welcher durch die Ortschaft fließt. An den etwa 50 Pilgerfahrten, die von Anfang April bis Ende Oktober stattfinden, nehmen jährlich etwa 500.000 Gläubige teil. Marija Bistrica liegt in der Gespanschaft Krapina-Zagorje, etwa 27 Straßenkilometer in nördlicher Richtung von Zagreb aus, nördlich des Medvednica-Gebirges.

Bistrica wird zum ersten Mal urkundlich im Jahre 1209 erwähnt, als der kroatisch-ungarische König Andreas II. Vratislav seine beschlagnahmten Besitztümer zurückerobert, die im Bürgerkrieg verloren gegangen sind. Die Legende über Bistrica beginnt um 1545, als der damalige Priester die Statue der Heiligen Muttergottes mit dem kleinen Jesus vor den Türken aus Vinski Vrh entfernte und sie in der Kirche der heiligen Peter und Paul in Bistrica heimlich in eine Wand einmauerte. Hier geriet sie bis 1588 in Vergessenheit, bis der Priester der Kirchengemeinde Luka gemäß der Legende am Abend ein Licht in der Kirche bemerkte und am folgenden Tag dort graben ließ. Er fand die Marienstatue und stellte sie zur Verehrung auf. 1650 wurde sie wegen der Türkenbedrohung erneut eingemauert, 1684 wieder ausgegraben und aufgestellt. Zu dieser Zeit begannen die Pilgerfahrten. Das kroatische Parlament versprach 1710, einen großen Altar aus Holz, vergoldet und bemalt, in der Kirche in Marija Bistrica zu errichten, was im Jahre 1715 erfüllt wurde. Mit der Weihe der neu eingerichtete Kirche zu Ehren der heiligen Muttergottes durch Bischof Juraj Branjug 1731, heißt dieses Heiligtum und dieser Ort Marija Bistrica. Nachrichten über die Wunder verbreiteten sich über alle Länder der Habsburger Monarchie, weswegen der Pilgerstrom nach Marija Bistrica anwuchs. Die Kirche wurde daraufhin im neogotischen Stil erweitert. Am 14. August 1880 zerstörte ein großer Brand die ganze Kirche außer dem Altar und der Statue, die völlig unbeschädigt blieb. 

Die heutige Kirche wurde von 1879 bis 1882 nach dem Entwurf des Wiener Architekten Friedrich von Schmidt und seines Schülers Hermann Bollé im Stil der Neorenaissance gebaut. Papst Pius XI. verlieh der Kirche 1923 den Titel einer Basilika minor. Der Zagreber Erzbischof Antun Bauer krönte 1935 die wundertätige Statue der Maria und des Jesukindes mit goldenen Kronen und ernannte Maria zur Königin der Kroaten. Die Bischofskonferenz erhob auf dem XIII. Internationalen Marianischen Kongress am 3. Dezember 1971 das Heiligtum in Marija Bistrica zum Nationalheiligtum für Kroatien.

Papst Johannes Paul II. sprach am 3. Oktober 1998 in Marija Bistrica Kardinal Stepinac selig. Alojzije Stepinac war ein jüngerer Erzbischof gewesen, der Pilgerfahrten von Zagreb nach Marija Bistrica unternahm. Unter großen Mühen und Opfern begann er 1940, den Kreuzweg zu errichten, aber wegen des Krieges wurden nur die ersten vier Stationen vollendet. Am 3. Oktober 1993 pilgerten erstmals katholische Soldaten nach Marija Bistrica. Im Jahre 1990 wurde die letzte Station des Kreuzweges aufgestellt. Am 18. Mai 2003 wurde für Papst Johannes Paul II. ein Denkmal errichtet.

Über die Statue der Heiligen Muttergottes in Marija Bistrica gibt es seit Ende des 15. Jahrhunderts schriftliche Aufzeichnungen. Sie gehört zur Reihe der Schwarzen Madonnen, obwohl bei ihrer Restaurierung entdeckt wurde, dass ihre dunkle Farbe nicht ursprünglich ist. Die spätgotische hölzerne Statue der Heiligen Muttergottes ist das Werk eines unbekannten Meisters. Die Macht der Statue liegt nicht so sehr im künstlerischen Wert, sondern in ihrer Bedeutung für den Glauben und die Nation.

"siehe auch:" Marienerscheinung




</doc>
<doc id="678450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678450" title="Stiche-Raten">
Stiche-Raten

Stiche-Raten ist ein Kartenspiel für 3 bis 6 Personen, das mit zwei Skatblättern, also 64 Karten, gespielt wird. Die Herausforderung für den Spieler besteht (insoweit ähnlich wie im Bridgespiel) darin, pro Runde vorab die Zahl der eigenen im nachfolgenden Spiel zu erspielenden Stiche vorauszusagen und dazu das eigene Blatt einzuschätzen bzw. (wenn man nicht als erster ansagen muss) die Ansagen der Mitspieler mit einzukalkulieren. Neben den Karten wird ein Blatt Papier benötigt, auf dem neben den Namen der Mitspieler die angesagten Stiche und die erzielten Punkte verzeichnet werden. Hat man richtig geraten, erhält man pro Runde einen Bonus von 10 Punkten. Rät man falsch, entfällt der Bonus. Stiche zählen immer einen Punkt. Erkennt man im Spiel, dass man seine Ansage nicht erreichen kann, versucht man wenigstens, so viele Stiche wie möglich zu bekommen. Gewinner ist der, der nach Abschluss aller Runden die meisten Punkte hat.

Das "Stiche-Raten" ist im deutschen Sprachraum auch bekannt als Cravallo, Wist, Ansagen, Brille, Fahrstuhl, Einmal Hölle und zurück, Durch die Hölle, Baptistenskat, Wuppertaler, Lotto-Bridge, Null-Null, Stacheldraht, Dummkopf, Bömmel und Reinreißen
sowie im österreichischen Sprachraum als Stichschätzen und Stich ansagen. In der Schweiz heißt es auch Stichasägä (Stichansagen) und wird nach Jassregeln gespielt, wobei eine nicht benutzte Karte den Trumpf angibt.
Unter dem Namen Rauf runter (da die Zahl der pro Runde verteilten Karten erst wächst und danach wieder abnimmt) wird es auch in dieser Art in Süddeutschland gespielt. Der Trumpf wird durch eine am Ende aufgedeckte Extrakarte bestimmt, und es herrscht Bedienzwang. Es ist auch als Streichholzbridge bekannt und wird gerne benutzt, um Anfängern (insbes. Kindern) die Grundregeln vom Bridge näherzubringen.
Das Spiel lässt sich auch gut mit den Kartensatz von Elfer raus! spielen, hier stehen dann vier Farben mit je 20 Karten, gesamt 80 Karten, zur Verfügung.
Im oberösterreichischen Sprachraum wird es zudem Strulli-Wulli genannt und mit Trumpffarbe und 36 doppeldeutschen Schnapsen-Karten (VI, VII, VIII, IX, X, Unter, Ober, König, Sau) gespielt.
Im englischen Sprachraum existiert ein ähnliches Spiel: "Oh, Hell!" (oder auch "Screw Your Neighbour"). Es wird jedoch mit einem Poker-Blatt gespielt und kennt zudem eine Trumpffarbe. In den 80er Jahren wurden auf Grundlage dieser Variante zahlreiche Kartenspiele mit leichten Regelmodifikationen veröffentlicht, wie zum Beispiel "Wizard" und "Rage", "Die sieben Siegel" oder "Canyon". In den Niederlanden wird es als Boerenbridge ("Bauernbridge") bezeichnet.

Ein Spiel besteht aus mehreren Runden. Gewinner ist, wer am Schluss die meisten Punkte (Addition aus Boni- und Sticheanzahl-Punkten) gesammelt hat.

Im Spielverlauf variiert die Zahl der verteilten Karten. Man beginnt mit einer Karte pro Spieler und erhöht die Anzahl pro Runde sukzessive um eine Karte. Ist die Höchstzahl (10 Karten) erreicht (bedingt durch die Zahl der Spieler und den beschränkten Vorrat von 64 Karten der zwei Skatblätter), so geht die Reise rückwärts, bis man wieder bei einer Karte angelangt ist. Danach ist das Spiel vorüber.

In jeder Runde gilt es nun für jeden Spieler, die Zahl seiner Stiche nach seinem Kartenblatt (viele hohe oder niedrige Farb-Karten bzw. Trumpf; s. u.) zu kalkulieren. Beginnend links vom Geber, werden dann reihum von den Spielern die Ansagen offen abgegeben und auf dem Spielblatt (vom Schreiber) notiert. Dabei kann sich ergeben, dass zu viele, zu wenig oder genauso viele Stiche in der Summe angesagt werden, wie in der Runde vorhanden, worauf man dann nachfolgend sein Spiel entsprechend einstellen muss.

(Variante: Bei der letzten Ansage – der des Gebers also – muss dieser darauf achten, dass die Summe aller angesagten Stiche nicht der Zahl der möglichen Stiche entspricht, mit der Folge, dass – mindestens – einer seinen Bonus nicht erlangen kann).

Manchmal wird auch der Durchmarsch und/ oder die Armut belohnt, d. h. wer alle oder gar keine Stiche vorhersagt und seine Ansage erfüllt, bekommt Extrapunkte. Diese entfallen natürlich, wenn (am Anfang) nur eine Karte pro Spieler ausgeteilt wurde.
Der Geber dreht die letzte Karte um und legt sie offen auf den Kartenhaufen mit den in dieser Runde nicht ausgeteilten Karten; diese Farbe ist für diese Runde Trumpf. Es gilt – wie bei vielen anderen Kartenspielen auch – die Regel: Bedienen der ausgespielten Farbe ist ein Muss (es herrscht also Bedienzwang); wenn man die ausgespielte Farbe nicht hat, kann man eine andere Farbe abwerfen oder mit einer Trumpfkarte stechen, je nachdem, ob man den Stich in seiner Kalkulation eingeplant hat oder nicht.

Anschließend spielt der links vom Geber Sitzende die erste Karte aus, die anderen Spieler legen im Uhrzeigersinn eine der ihrigen dazu. Wer die höchste Karte geworfen hat, gewinnt den Stich und spielt den nächsten an. Die Rangfolge der Karten (in derselben Farbe) ist die Übliche: Ass, König, Dame, Bube, 10, 9, 8, 7. Da es von jeder Karte zwei Gleiche gibt, gilt, dass die später (in derselben Runde) ausgespielte höher als die vorgespielte ist; dies bedeutet:

1. Die zweite in derselben Runde gespielte Herz Zehn – als Beispiel – ist höher als die vorgespielte Herz Zehn; die zweite Pik 7 höher... u. s. w. .

2. Damit kann man sich also auch nicht sicher sein, dass ein ausgespieltes Ass als an sich höchste Karte jeder Farbe den Stich macht, es sei denn, das andere Ass dieser Farbe wurde in einer anderen Runde schon gespielt, oder man hat beide Asse dieser Farbe auf der Hand oder das andere Ass liegt bereits als Trumpfanzeige umgedreht auf dem Kartenhaufen.

Dieses Spiel benötigt ein gewisses Taktikgefühl, gerade dann, wenn von allen Mitspielern in der Summe mehr oder weniger als die in der Runde insgesamt vorhandenen Stiche angesagt wurden (s. o. Variante). Oder man bekommt seine Stiche mit Karten, die man dafür gar nicht eingeplant hatte. Dann bedarf es eines schnellen Umdenkens.

Eine weitere mögliche Modifikation sind die „Blind-“ und „Doppelblind-Runden“: Nach der eigentlich letzten Runde (also die mit einer Karte) kommt die Blind-Runde. Dabei muss jeder Spieler die Stiche ansagen, bevor er seine Karten erhält. In dieser Runde zählen die Punkte doppelt. Nach der Blind-Runde folgt die Doppelblind-Runde: Auch hier muss man die Stiche blind vorher sagen. Zusätzlich darf man aber auch die Karten selbst nie anschauen. D. h., ein Spieler sagt an, bekommt seine Karten und spielt diese aus, ohne sie gesehen zu haben. In der Doppelblind-Runde zählen die Punkte vierfach.

Spielvariante: Kletzel-Druff. Nach Ansagen der Stiche nimmt sich jeder Spieler der Anzahl der Stiche entsprechend Holzklötzchen eines Mühle oder Backgammonspiels . 


</doc>
<doc id="678452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678452" title="Death Row">
Death Row

Death Row oder Deathrow (engl. Todeszelle) bezeichnet:



</doc>
<doc id="678467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678467" title="Schwarzer Moderkäfer">
Schwarzer Moderkäfer

Der Schwarze Moderkäfer ("Ocypus olens") ist ein Käfer aus der Familie der Kurzflügler (Staphylinidae).

Schwarze Moderkäfer sind mit 22 bis 32 Millimetern Länge die größte Kurzflüglerart Mitteleuropas. Der Käfer ist komplett mattschwarz gefärbt, der Körper ist sehr dicht punktförmig strukturiert und schwarz behaart. Der Hinterrand des fünften freiliegenden Hinterleibssegmentes hat auf der Oberseite einen feinen hellen Hautsaum. Die Schienen (Tibien) der Vorderbeine tragen am Außenrand vor der Spitze Dornen. Die häutigen Flügel (Alae) sind ausgebildet.

Eine ähnliche Art ist der Dunkle Raubkäfer ("Ocypus tenebricosus"), dessen Halsschild länger ist als die Deckflügel an der Naht. Auch ist die Art ungeflügelt. Man kann die Art mit weiteren Arten der Gattung "Ocypus" verwechseln, diese sind jedoch alle kleiner.


Die Käfer sind in Europa weit verbreitet. Sie treten in verschiedenen Lebensräumen, bevorzugt jedoch in feuchten Wäldern und deren Rändern und Auen, aber auch in Gärten, auf Heiden und manchmal auch an Trockenhängen auf. Sie leben dort unter Totholz, Steinen, in der Bodenstreu und auf Wegen.

Die Schwarzen Moderkäfer ernähren sich räuberisch. Bei drohender Gefahr spreizen die Tiere ihre Mandibeln, mit denen sie kräftig zubeißen können, und strecken den Hinterleib nach vorne, was der Einschüchterung der Angreifer dient. Sie können mit ihren weißen sackförmigen Wehrdrüsen am Hinterleibsende auch ein übelriechendes Sekret absondern. Die Hauptkomponente in diesem Sekret ist ein Iridodial, ein schnell polymerisierendes monocyclisches Monoterpen mit zwei Aldehydgruppen, welches zur Gruppe der Iridoide gehört. Die Larven führen eine ähnliche Lebensweise wie die adulten Käfer.


</doc>
<doc id="678469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678469" title="Winspector">
Winspector

Winspector (Originaltitel: "Tokkei Winspector", jap. , "Tokkei Uinsupekutā") ist eine japanische Science-Fiction-Serie aus dem Jahre 1990, welche 49 Episoden à 25 Minuten umfasst. Winspector ist Teil der Rescue-Heroes-Trilogie, die Teil des Metal-Heroes-Franchise ist. Hierbei handelt es sich um eine Reihe von Fernsehserien, die von Tōei in Japan produziert wurden. In fast allen Serien von "Metal Heroes" sind die Protagonisten Polizeispezialeinheiten, welche sich verwandeln können und dann die charakteristischen Metall-Rüstungen tragen.
Von 49 Episoden bei Winspector wurden je nach Übersetzung auch Folgen gekürzt.

Winspector ist die Spezialeinheit der Metropolitan Police, welche immer dann gerufen wird, wenn ein Fall für die normale Polizei aussichtslos erscheint. Die Serie spielt in einer futuristischen High-Tech-Gesellschaft im japanischen Großstadtdschungel des Jahres 1999 (aus damaliger Sicht in der Zukunft). Das Team besteht aus drei Menschen und zwei Robotern, Robin Kagawa, Chief Masaki, Junko Fujino und den Robotern Brian und Walter. Je nach Einsatz stehen ihnen noch weitere Mitglieder hilfreich zur Seite. Mit Hilfe von höchstmoderner Ausrüstung schaffen es die Leute von Winspector immer wieder, gegen skrupellose Verbrecher zu triumphieren. So kann Robin Kagawa beispielsweise, als Einziger seiner Kollegen, eine Cyborg-ähnliche Rüstung (Crush Tector) tragen, um auf die Art und Weise in besonders gefährlichen Situationen einen Sieg davonzutragen. Im verwandelten Zustand wird er Fire genannt. Zusätzlich stehen ihnen Fahrzeuge und besondere Waffen (insb. der Gigastreamer) zur Verfügung. Robin fährt einen Sportwagen, der ihm sowohl als Polizeifahrzeug als auch als speziell gepanzertes Einsatzfahrzeug im verwandelten Zustand dient (WinSquad genannt; dabei handelt es sich um einen Chevrolet Camaro RS). Brian fährt ein Spezialmotorrad (Winchaser genannt) und Walter kann mit Hilfe eines Raketenrucksacks fliegen.
Die Serie wird mit der letzten Episode "Die Bestie" handlungstechnisch abgeschlossen, indem Winspector ab sofort in Paris auf Verbrecherjagd geht.

Die Serie wurde 1992/1993 erstmals in Deutschland auf RTLplus ausgestrahlt. Eine weitere Ausstrahlung erfolgte 1994/1995. RTL besitzt mittlerweile nicht mehr die Ausstrahlungsrechte. Alle Folgen liegen allerdings bei RTL im Archiv gesichert vor. Eine DVD-Veröffentlichung eines interessierten Labels wäre also möglich. RTL kennt jedoch keinen DVD-Veröffentlicher, der an einer Veröffentlichung dieser Serie Interesse haben könnte. RTL selbst wird die Serie laut eigener Aussage nicht auf DVD veröffentlichen.


Unter dem Namen "Tokkyū Shirei Solbrain" (特救指令ソルブレイン "Tokkyū Shirei Soruburein") wurde eine Nachfolgeserie von "Winspector" produziert, in der Chief Masaki, nach dem Weggang von Robin, Junko, Brian und Walter nach Frankreich geht und eine neue Polizeitruppe aufgebaut hat. Robin hat in manchen Episoden jedoch Gastauftritte. Die Serie wurde nie ins Deutsche übersetzt und unterscheidet sich vom Stil her stark von "Winspector".


</doc>
<doc id="678472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678472" title="William Tweed">
William Tweed

William Magear Tweed (* 3. April 1823 in New York City; † 12. April 1878 ebenda) war ein amerikanischer Politiker. Der Anführer des Männerbunds "St. Tammany Society" (besser bekannt unter der Bezeichnung „Tammany Hall“) und der von dieser Gesellschaft beherrschten Demokratischen Partei in New York war die zentrale Figur in einem weitreichenden Korruptionsskandal.

Tweed, dessen Vorfahren schottische Protestanten waren, verließ mit elf Jahren die Schule, um seinem Vater in dessen Stuhlmacherwerkstatt zur Hand zu gehen. In den Jahren darauf geriet er auf die schiefe Bahn und wurde in seinem Stadtteil unter dem Namen „"Big Bill"“ – eine Anspielung auf sein Gewicht von etwa 150 Kilogramm – als Anführer einer Gang berüchtigt. Später gelangte Tweed zur New Yorker Feuerwehr und wurde bereits mit 27 Jahren Kommandant der "American Engine Company Number Six".

1852 wurde Tweed zum Stadtrat für die Demokratische Partei gewählt, 1853 wurde er für diese Partei Abgeordneter im US-Repräsentantenhaus.

Vorherrschende politische Kraft innerhalb der Demokratischen Partei, die wiederum vorherrschende politische Kraft in New York war, war die "St. Tammany Society", welche sich der Einwanderer aus Europa in dem Bestreben annahm, sie als unkritische Wähler zu gewinnen. 1857 wurde Tweed ""sachem"" (Sektionschef) der St. Tammany Society, 1863 ""grand sachem"" (Anführer) und damit zugleich Vorsitzender der Demokraten in New York. In dieser Position war Tweed die bestimmende Persönlichkeit der New Yorker Politik und erhielt so seinen Spitznamen „Boss Tweed“. 1868 wurde Tweed zusätzlich Staatssenator.

Der US-Professor Lawrence Lessig nimmt in einem Vortrag Bezug auf die Aussage von „Boss Tweed“, wo dieser sinngemäß gesagt hat, „die Wahlen sind mir egal, so lange ich die Nominierung der Kandidaten kontrolliere.“

Auf dem Höhepunkt seiner Macht war Tweed der drittgrößte Grundstücksbesitzer der Stadt, Direktor der Erie Railway, Direktor der "Tenth National Bank" und der New-York Printing Company, Besitzer des "Metropolitan Hotel" und Präsident des "Americus Club" in Greenwich, Conn. Er besaß zwei mit Dampf betriebene Yachten, ein Haus auf der Fifth Avenue und ein Landhaus in Greenwich. Er besaß ein Hemd mit Knöpfen aus Diamanten, die über $15,000 (ca. $300,000 heute) wert waren. Dennoch war er berühmt als Freund der Armen und Einwanderer, Bauherr im Umland von New York, Gebieter von Einfluss und Wohltäter. Und er stahl ... in großem Umfang. 

Tweed, der sich offen dazu bekannte, korrupt zu sein, nutzte seine Stellung zur persönlichen Bereicherung sowie zum Vorteil der Society aus. In den Jahren seiner politischen Karriere häufte Tweed ein Vermögen in Höhe eines zweistelligen Millionenbetrags an. Unter seiner Führerschaft flossen zusätzlich der St. Tammany Society 200 Millionen Dollar aus öffentlichen Kassen zu. Dies geschah unter anderem, indem er Kontrollkommissionen einsetzte, welche Bauvorhaben zu genehmigen hatten. So kostete 1858 der Bau des New Yorker County Court House, welcher zuerst auf 250.000 Dollar veranschlagt worden war, die Stadt zuletzt mehr als 12 Millionen Dollar. 

Ab 1865 regierten William Tweed und seine drei loyalen Freunde Peter B. Sweeny, Richard B. Connolly und A. Oakey Hall, New York wie Despoten. 

Als Tweed 1870 zum "Commissioner of public works" (öffentliche Arbeiten) in New York ernannt wurde, war es ihm möglich, Korruption in großem Stil durchzuführen. Er kaufte z. B. 300 Bänke für 5 $ pro Stück und verkaufte sie an die Stadt für 600 $. Tweed organisierte auch den Bau des "City Hall Park" (Rathauspark). Die ursprünglich geschätzten Kosten von 350.000 $ beliefen sich nach Fertigstellung auf 13.000.000 $.
Zusätzlich bediente sich Tweed eines reichen Spektrums unlauterer Mittel, um die Macht behalten und sich weiter bereichern zu können. Gegen Bestechungsgelder erhielten Immigranten illegal Bleiberechte. Ferner wurden Beamte und Mandatare eingeschüchtert oder ihrerseits bestochen. Zudem kam es in New York zu Wahlfälschungen, welche auf Tweed selbst zurückgingen. Indirekt kontrollierte Tweed auch die Presse, indem er die Zeitungen durch die Vergabe von gut dotierten Inseratenaufträgen der Kommune oder von Mitgliedern der Society gefügig machte.

Tweed wurde wesentlich durch den bekannten Karikaturisten Thomas Nast gestürzt, welcher in der Zeitschrift "Harper’s Weekly" publizierte und in seinen Zeichnungen das System der Korruption und politischen Willkür um Tweed anprangerte. Tweed lernte bald, Nast zu fürchten; so soll Tweed gesagt haben: „"Es ist mir gleichgültig, was die Zeitungen über mich veröffentlichen, da meine Schäfchen ohnehin nicht lesen können. Aber sie verstehen diese Zeichnungen."“ Sie übten Druck auf die Harper-Brüder aus, die die Zeitschrift herausgaben. Als diese sich weigerten, Thomas Nast zu entlassen, verloren sie den Vertrag, die New Yorker Schulen mit Büchern zu beliefern. Nast selber wurden 500.000 $ Bestechungsgeld angeboten, damit er seine Kampagne beendet. Obwohl das ein 100-faches seines Gehalts bedeutete, lehnte es Nast ab, einen Rückzieher zu machen.

Schließlich verlor die Demokratische Partei trotz aller Manipulationen die Mehrheit. Nach der Wahl des Republikaners Ulysses S. Grant zum US-Präsidenten folgte durch diesen die Ernennung von Edwards Pierrepont zum Bundesanwalt für den südlichen Bezirk von New York. Dieses Amt übte er bis 1870 aus, um danach als Mitglied des "Committee of Seventy" gegen die Korruption in New York um den Parteivorsitzenden Tweed in der Tammany Hall vorzugehen.

Am 21. Juli 1870 veröffentlichte die New York Times den Inhalt des Hauptbuches (Journal) des Staates New York. Dieses deckte auf, dass Thermometer 7.500 $ kosteten und für Besen gigantische 41.190 $ pro Stück zu Buche standen. Mit den Arbeiten waren Tweeds Freunde beauftragt. George Miller, ein Zimmermann, kassierte 360.747 $ für die Arbeit von einem Monat, wohingegen James Ingersoll 5.691.144 $ für Möbel und Teppiche erhielt. 

1871 richtete Samuel J. Tilden einen Untersuchungsausschuss ein, um Tweeds Aktivitäten zu beleuchten. Jimmy O’Brien, Sheriff von New York, war der Meinung, dass ihm Tweed nicht genügend Schmiergeld zahle, und versorgte den Ausschuss mit belastenden Dokumenten. 
1874 wurde Tweed aufgrund der massiven Korruption und mehrerer Kapitalverbrechen angeklagt und zu zwölf Jahren Haft verurteilt. Als er 1875 gegen Kaution freigelassen werden sollte, konnte er nicht zahlen und floh nach Kuba. Dort schiffte er sich nach Spanien ein, wo Tweed in Vigo von einem spanischen Gendarmen gefasst wurde. Dieser Gendarm hatte Tweed aufgrund der Karikaturen Nasts erkannt, die als Steckbriefe verwendet wurden, wenngleich er – aufgrund der als Steckbrief verwendeten Karikatur – davon ausging, dass Tweed wegen Kidnapping gesucht werde.

Tweed wurde 1876 an die USA ausgeliefert, wo er zwei Jahre später im Gefängnis "Ludlow Street Jail" von New York City starb. William Tweed wurde auf dem Friedhof Green-Wood Cemetery in Brooklyn beigesetzt. Der Sarg wurde nur von vier Kutschen begleitet und der Trauerzug interessierte niemanden mehr.

Nach dem Sturz von William Tweed wurde die Tammany Society von John Kelly neu organisiert. Mitglieder der Tammany Society waren bald wieder in Machtpositionen und bestimmten, wer Bürgermeister von New York City werden solle.

Im 2002 veröffentlichten amerikanischen Spielfilm Gangs of New York von Martin Scorsese wird Tweed durch Jim Broadbent dargestellt.

In einer Episode von Unsere kleine Farm (Klassensprecherwahl) zeichnet Laura Ingalls eine Karikatur über Nellie Oleson, die Nellie als Nellie Boss Tweed darstellt. 





</doc>
<doc id="678473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678473" title="Obfuskation (Software)">
Obfuskation (Software)

Obfuskation (engl. "obfuscate" „vernebeln“, „unklar machen“, „verwirren“, „verschleiern“) ist ein Begriff aus der Softwaretechnik und beschreibt die absichtliche Veränderung von Programmcode, so dass der Quelltext für Menschen schwer verständlich oder schwer rückgewinnbar wird. Ziel ist es, den Aufwand für Reverse Engineering stark zu erhöhen, um Veränderung, unerwünschtes Kopieren von Programmteilen oder Diebstahl von geistigem Eigentum zu erschweren oder um die Funktionalität z. B. von Schadsoftware zu verschleiern.

Bei Interpreter- oder Skriptsprachen, sofern der Quelltext ausgeliefert wird, bedeutet das, die ausgelieferte Kopie des Quelltextes unkenntlich und (für Menschen) schwerer lesbar zu machen.
Bei einem kompilierten Programm verwürfelt und verschleiert ein Obfuskator nicht den Quellcode, sondern entweder direkt das Kompilat oder eine Kopie des Quellcodes unmittelbar vor dem Kompilieren. Hier soll vor allem das (maschinelle) Dekompilieren verhindert werden bzw. das Dekompilat soll möglichst unverständlich werden.

Obfuskation verändert den ausführbaren Code eines Programms, ohne die Funktion des Programms zu beeinträchtigen.
Zum Beispiel werden Variablen- und Funktionsnamen umbenannt, sofern sie aus dem Programm rückgewinnbar wären. Ebenfalls kann (bei einem kompilierten Programm) der Maschinen- oder Bytecode so verwürfelt werden, dass die Befehlsabschnitte, die einem Hochsprachenbefehl entsprechen, sich mit denen des vorherigen/nachfolgenden Hochsprachenbefehls mischen; oft werden auch zusätzliche nicht notwendige (Maschinen-)Befehle eingefügt. Das kann ein maschinelles Dekompilieren in die ursprüngliche Hochsprache deutlich erschweren oder sogar unmöglich machen.

Ein Nebeneffekt kann, je nach Beschaffenheit des Codes, auch die Verkleinerung seines Speicherbedarfs sein (v. a. bei Skriptsprachenprogrammen), z. B. durch die Umbenennung langer Identifier in kürzere. Das ist vor allem bei der Entwicklung von Website-Skripten vorteilhaft, da es das Übertragungsvolumen reduziert. Ebenfalls kann es vorteilhaft sein bei Anwendungsprogrammen für Endgeräte mit geringer Speicherkapazität oder Rechenleistung.

Die Obfuskation verändert lediglich Dinge wie z. B. den Kontrollfluss oder die Variablennamen. Sie verschlüsselt jedoch nicht das gesamte Programm, ist also keine Anwendung der sogenannten Steganografie und im Allgemeinen auch nicht der Kryptographie. Es können allerdings u. U. im Programm hinterlegte Zeichenketten, Dateien oder ganze Klassen verschlüsselt werden, damit diese nicht im Klartext lesbar sind (siehe unten).


Für das Verschleiern von Software gibt es je nach Programmiersprache und Plattform eine unterschiedlich große Zahl an Obfuskatoren. Viele davon sind für die direkte Anwendung auf den Quellcode, oder für Plattformen erhältlich, deren Quellcode ohne den Einsatz von Obfuskatoren leicht zugänglich wäre, etwa durch die Verwendung einer Bytecode-ähnlichen Zwischensprache vor der Ausführung. Es gibt allerdings auch Obfuskatoren, die Programme verschleiern, die in Programmiersprachen geschrieben wurden, die direkt in ausführbaren Code kompilieren.

Folgende Obfuskatoren für C/C++ werden aktiv gewartet: Stunnix C++ Obfuscator, StarForce C++ Obfuscate, Morpher C/C++ Obfuscator, Semantic Design C und C++ Obfuscators

Um verschiedene Skripte wie JScript-, VBScript- und insbesondere ASP-Dateien zu verschleiern, empfiehlt Microsoft, den Windows Script Encoder zu benutzen. Im Falle einer Kompromittierung des Webservers soll der Angreifer nicht in der Lage sein, zu verstehen, wie die ASP-Anwendung funktioniert. Mittlerweile gibt es jedoch Decoder, um die Verschleierung rückgängig zu machen.

Für das Verschleiern von Java-Bytecode und der "Common Intermediate Language" von .NET gibt es eine Reihe von proprietären und Open-Source-Obfuskatoren.

Folgende Obfuskatoren für Java Bytecode werden aktiv gewartet: DashO, JavaGuard, ProGuard, yGuard und Zelix Klassmaster. "ProGuard" wird von Google für die Obfuskation von Android-Programmen empfohlen.

Für das Verschleiern von JavaScript-Code gibt es eine große Anzahl an Obfuskatoren. Ein Großteil dieser Obfuskatoren unterstützt auch die Verkleinerung des Codes, bzw. es gibt viele Minimizer, die auch Obfuskationstechniken enthalten. Die folgende Liste an JavaScript-Obfuskatoren sind Programme, deren Hauptmerkmal die Obfuskation von JavaScript-Code ist: JScrambler, JSObfuscator, Javascript Obfuscator, UglifyJS, Compressor and Minimizer, Stunnix, Jasob.

Obfuskation kann Reverse Engineering eines Programms erschweren bzw. zeitaufwändiger werden lassen, aber nicht notwendigerweise unmöglich machen. Darüber hinaus beschränkt es die Anwendungsmöglichkeiten der Reflexion auf verschleierten Code.

Einige Antivirus-Programme wie etwa AVG, alarmieren den Benutzer beim Besuch einer Website mit verschleiertem JavaScript-Code, da Obfuskation auch dazu benutzt werden kann, schädlichen Code zu verbergen.

Ob es legal ist, eine Copyleft-Softwarelizenz zu umgehen, indem verschleierter Quelltext herausgegeben wird, war Gegenstand von Debatten innerhalb der Open-Source-Community. Diese Art der Umgehung kommt vor, wenn der Autor wenig gewillt ist, den Quelltext des eigenen Programms zu veröffentlichen, durch die Lizenz des ursprünglichen Programms jedoch dazu gezwungen wird. Die Thematik wird in der GNU General Public License behandelt, indem sie Quellcode als die "bevorzugte" Version von veröffentlichtem Code bezeichnet. Die GNU-Website teilt mit, dass verschleierter Quellcode kein echter Quellcode ist und nicht als Quellcode zählt, womit die Anwendung von Obfuskatoren auf GPL-geschützten Quellcode in den Augen des GNU-Projekts eine Lizenzverletzung darstellt.

Es gibt Programmierwettbewerbe für kreativ verschleierte Programm-Quelltexte, was jedoch nur für Skriptsprachen einer Obfuskation entspricht:



</doc>
<doc id="678481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678481" title="Édith Lejet">
Édith Lejet

Édith Lejet (* 19. Juli 1941 in Paris) ist eine französische Komponistin.

Lejet studierte bei Jean Rivier und André Jolivet und von 1963 bis 1968 am Pariser Konservatorium. Sie gewann den Prix de Rome. Von 1968 bis 1970 lebte sie in Madrid, danach unterrichtete sie Harmonielehre am musikologischen Institut der Sorbonne. Seit 1972 ist sie Professorin am Pariser Konservatorium.

Lejet komponiert Orchesterstücke, kammermusikalische und Solowerke sowie Vokalmusik.





</doc>
<doc id="678484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678484" title="Schinkenfleckerl">
Schinkenfleckerl

Schinkenfleckerl sind eine typische Spezialität der österreichischen und böhmischen Küche. Als wichtigste Zutat gelten gekochte sogenannte "Fleckerln" und kleingeschnittener Schinken, Geselchtes oder Teilsames. Als Beilage wird grüner Salat gereicht. Schinkenfleckerl sind ein elementarer Bestandteil typisch Wiener Küche und werden dort in Gaststätten, bei Heurigen und Buffets sowie in Fleischereien angeboten.

Schinkenfleckerl werden in der häufigsten, der mit Käse überbackenen, sowie in einer einfachen Version angeboten. Erstmals wurden die mit Schinken vermengten Fleckerl Mitte des 18. Jahrhunderts erwähnt. Der fürstliche Koch Franz G. Zenker ordnet sie in seiner "Theoretisch-praktischen Anleitung zur Kunstbäckerey" als gedünstete Mehlspeise ein.

Schinken (oder Teilsames) wird feingeschnitten und in Butter erhitzt, dann werden gekochte Fleckerl aus Nudelteig und Sauerrahm zugegeben, mit Salz und Pfeffer gewürzt und kurz gedünstet.

Für klassisch überbackene Schinkenfleckerl werden zuerst Butter, Eidotter und Sauerrahm in einer Schüssel glattgerührt und mit Muskat, Salz und Pfeffer abgeschmeckt, danach die gekochten Fleckerln mit gewürfeltem Schinken oder Teilsames beigegeben, und steifgeschlagener Eischnee untergehoben. Die Masse wird in eine mit Butter bestrichene sowie mit Semmelbröseln bestreute Auflaufform gefüllt, glattgestrichen und im Backrohr gebacken. 

Die Schinkenfleckerl werden in einem Lied aus dem Jahr 1936 von Fritz Spielmann besungen. Der Titel lautet "„Bei deinen Schinkenfleckerln spielt oiwäu des Fleisch versteckerln!“" Auf einem Album von Peter Alexander wird das Lied "Schinkenfleckerln" im Jahre 2006 veröffentlicht.





</doc>
<doc id="678488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678488" title="Rock ’n’ Roll Kids">
Rock ’n’ Roll Kids

Rock ’n’ Roll Kids (jap. , "Ai shite naito", dt. „liebe mich [mein] Ritter“) ist eine abgeschlossene Manga-Serie der japanischen Zeichnerin Kaoru Tada, die auch als Anime umgesetzt wurde. Die Geschichte rund um die privaten Erlebnisse einer Nachwuchsband ist dem Shōjo-Genre zuzuordnen und richtet sich hauptsächlich an Mädchen im Teenageralter.

"Rock ’n’ Roll Kids" wurde in Japan von 1982 bis 1984 in Einzelkapiteln im Manga-Magazin Bessatsu Margaret des Shueisha-Verlags veröffentlicht. Diese Einzelkapitel wurden auch in sieben Sammelbänden zusammengefasst.

Das Anime-Studio Tōei Animation produzierte auf der Grundlage des Mangas eine Anime-Serie mit 42 Episoden à 24 Minuten, die von März 1983 bis Januar 1984 im japanischen Fernsehen ausgestrahlt wurde. Regie führte Osamu Kasai. Auf Deutsch wurde "Rock ’n’ Roll Kids" Anfang der 1990er-Jahre bei RTL II gezeigt. 1994 wurde auch eine VHS-Kassette mit drei Folgen (Episode 25, 36 und 37) veröffentlicht. Im September 2010 erschien bei Universum Anime eine deutschsprachige DVD-Box mit allen 42 Episoden.



</doc>
<doc id="678489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678489" title="Ivete Sangalo">
Ivete Sangalo

Ivete Maria Dias de Sangalo Cady (* 27. Mai 1972 in Juazeiro, Bahia), bekannt als Ivete Sangalo (Aussprache []), ist eine brasilianische Axé-Sängerin und -Komponistin. Sie erreichte als Sängerin der Band Banda Eva große Bekanntheit in Brasilien. In ihrer Zeit bei Banda Eva verkaufte die Band annähernd 4 Millionen CDs. 1999 trennte sich Sangalo von der Band und ist seitdem als Solokünstlerin aktiv.

Bereits in der Schule begann Sangalo, Gitarre zu spielen und zu singen. Nach dem Tod ihres Vaters und ihres Bruders zog Sangalo mit 16 Jahren nach Salvador da Bahia, wo sie als Model und Verkäuferin arbeitete. Ein Jahr später begann sie in kleinen Bars und Clubs zu singen. Nachdem sie an mehreren Shows und Konzerten mitgewirkt hatte, wurde sie in Morro do Chapéu von dem Produzenten Jonga Cunha entdeckt. Von da an war sie die Sängerin der Banda Eva. 1992 gewann sie in Salvador den Musikpreis Troféu Dorival Caymmi. Nachdem sie sechs CDs mit Banda Eva veröffentlicht hatte, begann sie 1999 ihre Solokarriere.

Musikalisch wurde Sangalo besonders durch Elis Regina und Gilberto Gil beeinflusst. Sie singt mit ihrer markanten, tiefen Stimme hauptsächlich Axé-Musik und Sambareggae. 2005 gewann sie bei den Latin Grammy Awards den Preis für das beste traditionelle brasilianische Album. Auch national erhielt sie zahlreiche Auszeichnungen und gilt als eine der beliebtesten Sängerinnen.

Seit Beginn Ihrer Solokarriere wurden mehr als 14 Millionen Alben von Sangalo verkauft. Sie ist das Gesicht mehrerer Werbekampagnen, unter anderem von Garnier, Avon, TAM, Banco Itaú und Danone. Außerdem wirkte sie in kleineren Rollen im brasilianischen TV und bei Filmproduktionen mit.

Sangalo ist Mutter eines Sohnes (* 2009) und zweier Töchter (* 2018).

Sie ist bekennender Fan des Fußballvereins EC Vitória.


Weitere Soloalben



</doc>
<doc id="678490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678490" title="Monoaminoxidasen">
Monoaminoxidasen

Die Monoaminoxidasen (MAO) sind mitochondriale Enzyme, die Monoamine durch Desaminierung mit Hilfe von HO und O zu den entsprechenden Aldehyden, Ammoniak und Wasserstoffperoxid abbauen. Diese Reaktionen sind Teil der Biotransformation in Eukaryoten und dienen dem Abbau giftiger Substanzen.

Man unterscheidet zwischen Monoaminoxidase-A (MAO-A), deren entferntes Homolog auch bei Pilzen nachgewiesen wurde, und der paralogen Monoaminoxidase-B (MAO-B), die es nur bei Säugetieren gibt. MAOs sind Membranproteine der äußeren Mitochondrienmembran. Beide MAO-Gene sind auf dem kurzen Arm des X-Chromosoms lokalisiert.

MAO-A und MAO-B finden sich im Gehirn in den Astrozyten und Neuronen, aber auch außerhalb des Gehirns. Beide MAO-Enzyme sind vorwiegend in der Außenmembran der Mitochondrien lokalisiert.

Die Desaminierung durch MAO-A und MAO-B weist sowohl Gemeinsamkeiten als auch Spezialisierungen auf. Im Einzelnen:

Die Desaminierung von Serotonin, Adrenalin, Noradrenalin und Dopamin erfolgt unter Bildung folgender Abbauprodukte:

Einige Abbauprodukte der Catechol-O-Methyltransferase werden durch die MAO-A weiter zerlegt:

Beim Menschen ist die MAO-A außerhalb des Gehirns vorwiegend in den Nervenenden des sympathischen Nervensystems, in den Schleimhäuten des Darms und der Plazenta zu finden. Sie baut die Monoamin-Neurotransmitter Serotonin, Noradrenalin und Dopamin ab, absteigend geordnet nach dem Einfluss der MAO-A auf ihren Abbau. Mutationen im MAOA-Gen oder an seinem Promoter können zum MAO-A-Mangel und bei völligem Ausfall zum Brunner-Syndrom führen, das mit leichter geistiger Behinderung einhergeht. Die direkte Assoziation von MAO-A-Mangel mit Sucht- und Aggressionsverhalten konnte bisher in keiner Studie belegt werden.

Die Lokalisierung der "MAO"-Gene beim Menschen auf dem X-Chromosom macht es schwierig, einerseits gleichermaßen gültige Aussagen für Männer und Frauen zu treffen, andererseits Ergebnisse aus Tierversuchen auf den Menschen zu übertragen. Der Grund ist, dass Männer nur eine Kopie des X tragen und Veränderungen am "MAO-A"-Gen sich so anders auswirken, als wenn noch eine normale Kopie vorhanden wäre. Dennoch wurden Genvarianten gefunden, die auch in Studien mit großer Anzahl Teilnehmer mit Verhaltensänderungen assoziiert waren, wenn auch nur unter bestimmten Bedingungen. Beispielsweise wurde nachgewiesen, dass ein Allel des "MAO-A"-Gens, welches über eine geringere Transkriptionseffizienz verfügt, mit höheren Schulden im Zusammenhang steht.

Ein kompletter Ausfall der Monoaminoxidase A (Monoaminoxidase-A-Mangel) kann zum Brunner-Syndrom führen.

Die "Dunedin Multidisciplinary Health and Development Study" ist eine auf lange Laufzeit angelegte Kohortenstudie, die 1047 Personen begleitet, die im Lauf eines bestimmten Jahres in Dunedin, Neuseeland geboren wurden. Caspi und Mitautoren untersuchten 2002 an den Teilnehmern die Hypothese, ob Männer, die als Kinder misshandelt wurden, unterschiedlich mit ihrer Vergangenheit klarkommen, und ob etwaige Unterschiede darin von der Höhe der MAO-A-Aktivität abhängen. Man wusste aus früheren Studien, dass misshandelte Tierjunge im Urin ähnlich veränderte Monoaminwerte aufweisen wie unter MAO-A-Mangel.

Anhand eines sogenannten VNTR im Promoter des "MAOA"-Gens schätzten Caspi u. a. die MAO-A-Aktivität ab und stuften sie in zwei Körbe ein: hoch und niedrig. Weiterhin wurde sogenanntes antisoziales Verhalten durch Auftreten eines von vier Symptomen festgestellt, wobei jedes Symptom unabhängig nach einer entsprechenden Norm bewertet wurde. In allen vier Gruppen, bei denen ein antisoziales Symptom auftrat, waren niedrige MAO-A-Werte ein eindeutiger Risikofaktor dafür. Im Ganzen gesehen stellten die misshandelten Personen mit niedrigem MAO-A-Wert 12 Prozent der Gesamtheit dar, aber 44 Prozent derjenigen mit gewalttätigen Überzeugungen. 85 Prozent der misshandelten Männer mit niedrigem MAO-A-Wert entwickelten das von der Studie definierte antisoziale Verhalten.

In den Jahren 2004 bis 2006 erschienen sechs weitere Studien, die teilweise die Ergebnisse der Dunedin-Studie Caspis bestätigten, teilweise aber keine Hinweise darauf finden konnten. Bemerkenswert wegen der Anzahl ihrer Teilnehmer ist die Arbeit von Frazzetto und Mitautoren, die 2007 anhand einer gemischten Gruppe von 235 Psychiatriepatienten und gesunden Personen eine Bestätigung dafür ermittelten, dass ein niedriger MAO-A-Wert aufgrund des VNTR im Promoter zusammen mit einer Misshandlung in der Kindheit mit einem erhöhten Risiko für späteres aggressives Verhalten assoziiert sind.

Auf der 73. Konferenz der American Association of Physical Anthropologists im Jahr 2004 präsentierte Gibbons Daten über das "MAOA"-Gen bei anderen Primaten und spekulierte über die Möglichkeit, dass bestimmte Varianten des Gens den Trägern einen Vorteil in der Evolution verschafft hätten. Er nannte diese Varianten oder das Gen das "warrior gene" (deutsch: "Krieger-Gen"). Allerdings waren bisher die einzigen stichhaltigen Ergebnisse von Studien mit großer Teilnehmerzahl nur bei starkem MAO-Mangel oder bei kindlichen Misshandlungserfahrungen erzielt worden.

Massenmedial verbreitet wurde der Begriff des "Warrior Gene" erstmals, nachdem Lea und Mitautoren auf dem dreizehnten internationalen Congress of Human Genetics im Jahr 2006 Daten veröffentlichten, die zeigen sollten, dass die südpazifische Ausbreitung der Māori mit einer höheren Wahrscheinlichkeit für niedrige MAO-A-Werte einherging. Auch hier wurde ein direkter Zusammenhang mit dem Verhalten suggeriert, der so nicht gesichert ist. Zudem war die Arbeit von Caspi, auf die sich Lea bezog, mit europäischstämmigen Teilnehmern durchgeführt worden, während Leas Daten von 17 Māori stammten, von denen dann 60 Prozent erniedrigte MAO-A-Werte aufwiesen.

Neuseeländische und überregionale Medien verbreiteten daraufhin Leas Behauptungen zusammen mit Interviewzitaten. Nach Veröffentlichung von Kritik aus den wissenschaftlichen Reihen antwortete Lea mit einem Fachartikel, in welchem er der Australian Press Association Missverständnisse und fehlerhafte Zitate vorwarf. Die Einrichtung einer Ethikkommission mit Māori-Beteiligung wurde angekündigt. Deren zusammenfassender Review erschien 2009 unter dem Titel „Kriegergene und die Krankheit, Māori zu sein“ und hebt neben den offensichtlichen wissenschaftlichen Problemen der bisherigen Arbeiten hervor, dass keine der in der Literatur mit MAO-A-Mangel assoziierten psychischen Krankheiten für ein solches Unternehmen wie die Besiedlung des Südpazifik oder die militärische Fitness von Kriegern zuträglich seien.

Die MAO-B baut im ZNS insbesondere β-Phenylethylamin (PEA) und Benzylamin, und ebenso wie die MAO-A Dopamin ab. Seine Rolle beim Abbau des Neurotransmitters Dopamin macht die medikamentöse Blockade der MAO-B zu einer der möglichen Optionen in der Behandlung der Parkinson-Krankheit. Der Abbau von PEA führt indirekt (mutmaßlich durch geringere TAAR1 Aktivierung) zu einer geringeren Ausschüttung des Neurotransmitters Noradrenalin, welcher von der MAO-A abgebaut wird. Eine medikamentöse (Teil-)Blockade beider MAO-Enzyme hat daher stärkere Auswirkung auf den Noradrenalinspiegel als die selektive Blockade der MAO-A.

Marvin Zuckerman untersuchte im Zusammenhang Sensation Seeking biochemische Korrelate. Demnach korrelieren MAO-B-Konzentrationen negativ mit selbstbeurteiltem Sensation Seeking (aber auch Aggressivität
und Impulsivität).

Es gibt natürliche und künstlich synthetisierte Stoffe, die dieses Enzym hemmen und entsprechend Monoaminooxidase-Hemmer (MAOH) genannt werden. Einige Arzneistoffe mit MAOH-Wirkung werden als Antidepressiva verwendet.
Der natürliche MAOH Harmalin wird traditionell von verschiedenen südamerikanischen Indianervölkern in der Drogenzubereitung Ayahuasca genutzt.



</doc>
<doc id="678492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678492" title="Atemanschluss">
Atemanschluss

Als Atemanschluss wird der Teil eines Schutzanzuges bzw. des Atemschutzgerätes, der die Atemwege des Atemschutzgeräteträgers mit der Umgebungsatmosphäre verbindet, bezeichnet. Der Atemanschluss ist je nach Anforderung mit einem entsprechenden Filtersystem ausgestattet, um vor Schadstoffen und Krankheitserregern zu schützen.

Atemanschlüsse finden Anwendung bei:


</doc>
<doc id="678501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678501" title="Max von Neumayr">
Max von Neumayr

Max von Neumayr (* 29. Juli 1808 in München; † 14. Januar 1881 ebenda) war ein deutscher Verwaltungsjurist und Parlamentarier in Bayern.

Neumayr besuchte das Wilhelmsgymnasium München. Nach dem Abitur studierte er von 1826 bis 1831 Rechtswissenschaft und Philosophie an der Ludwig-Maximilians-Universität München. 1827 wurde im Corps Bavaria München aktiv. 1836 trat er als Sekretär in das Bayerische Innenministerium. Dort wurde er 1841 Ministerialsekretär (Regierungsassessor) und 1842 Ministerialassessor (Regierungsrat). 1847 wechselte er als Oberstudienrat in das Kultusministerium, in dem er zur Zeit der Deutschen Revolution 1848/49 Ministerialrat war. Vom 27. Mai 1848 bis zum 7. Mai 1849 war er Abgeordneter der Frankfurter Nationalversammlung für den Wahlkreis Burghausen. Dort setzte er sich für die Großdeutsche Lösung ein. Seit 1849 mit der Versehung der diplomatischen Geschäfte beim Königreich Württemberg beauftragt, wurde er 1850 Geschäftsträger und 1859 Ministerresident in Stuttgart. Er kehrte 1859 nach München zurück und wurde bayerischer Innenminister des Königreichs Bayern. 1864 übernahm er kommissarisch das Staatsministerium des Königlichen Hauses und des Äußeren, womit der Vorsitz im Ministerrat verbunden war. 1866 wurde er Sekretär König Ludwigs II. Von 1868 bis 1870 saß er im Zollparlament. Neumayr war der Vater des Paläontologen Melchior Neumayr.




</doc>
<doc id="678503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678503" title="Med Hondo">
Med Hondo

Med Hondo, eigentlich "Abib Mohamed Medoun Hondo", (* 4. Mai 1936 in Atar, Mauretanien; † 2. März 2019 in Paris) war ein mauretanischer Filmregisseur und Schauspieler, der vor allem in Frankreich bekannt ist.

Hondo kam mit 25 Jahren nach Frankreich, arbeitete dort zunächst als Geschirrwäscher, Docker und Helfer auf diversen Bauernhöfen als er in Paris eine Theatergruppe gründete. Parallel zum Theater widmete sich der Afrikaner auch dem Medium Film, wirkte in einigen Kurzfilmen mit, als er 1967 mit den Dreharbeiten zu seinen ersten Spielfilm, "Soleil O", begann. Der Streifen, der die Erfahrungen eines afrikanischen Einwanderers thematisierte und somit eine Attacke auf den Neokolonialismus darstellte, erregte landesweites Aufsehen. "Bicots-negres vos voisins" (1974) ist ein Film über die Erfahrung der Emigration in Frankreich und den Rassismus. Der Historienfilm "West Indies" (1979) gewann den Preis des Festivals von Dakar.

In "Sarraounia" schilderte er den Kampf einer afrikanischen Königin gegen die französischen Kolonisatoren.




</doc>
<doc id="678508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678508" title="Rekonvaleszentenserum">
Rekonvaleszentenserum

Als Rekonvaleszentenserum (selten: Genesenenserum) bezeichnet man in der Medizin ein Blutserum, das von Personen, die eine Infektionskrankheit überlebt haben, gewonnen wird. Da diese Patienten Antikörper gegen die Krankheit gebildet haben, lässt sich das Rekonvaleszentenserum therapeutisch als Impfserum Sinne der passiven Immunisierung nutzen.

Die Behandlung mit Rekonvaleszentenseren ist bei Ebola und Lassafieber – abgesehen von einer unspezifischen symptomatischen Therapie – aktuell die einzige Behandlungsmöglichkeit, die einen gewissen Erfolg verspricht.

Auch bei COVID-19 wird der Einsatz von Rekonvaleszentenserum bei schwerkranken Patienten in Betracht gezogen. Zu diesem Zweck haben im März/April 2020 mehrere Universitätskliniken in Deutschland diejenigen zu Blutspenden aufgerufen, die eine COVID-19-Erkrankung hinter sich haben. Ihr Blutplasma soll dann akut Erkrankten gegeben werden.


</doc>
<doc id="678514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678514" title="Friedrich Krafft von Crailsheim">
Friedrich Krafft von Crailsheim

Friedrich August Ernst Gustav Christoph Krafft Freiherr von Crailsheim, ab 1901 Graf von Crailsheim, (* 15. März 1841 in Ansbach; † 13. Februar 1926 in München) war ein bayerischer Jurist und evangelischer parteiloser Politiker.

Seine Eltern waren der bayerische Oberleutnant Richard von Crailsheim (1805–1843) und dessen Ehefrau Sabine, Edle von Zumpf (1816–1895). Er war das dritte Kind und der einzige Sohn. Seine älteren Schwestern waren Julia (1837–1890) und Laura (1839–1908). Der Vater starb 1843, als Friedrich noch keine zwei Jahre alt war.

Er besuchte das Gymnasium Ansbach und schloss 1858 als bester Schüler ab. Crailsheim studierte an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen, wo er Mitglied des Corps Onoldia war und sechs Mensuren focht. Er wechselte an die Universität Leipzig und die Universität Zürich und bestand am 18. Oktober 1862 sein Erstes Staatsexamen in Erlangen. 1865 bestand er das Zweite Examen als bester Prüfling. Im selben Jahr heiratete er Luise Freiin von Lindenfels (1844–1891). 

1870 trat er in München in die Dienste des Handelsministeriums. Seit dem 1. Januar 1872 diente er im Ministerium des Königlichen Hauses und des Äußeren und machte bald Karriere: 1874 wurde er Legationsrat und 1879 "Geheimer Legationsrat II. Klasse". 1880 wurde Krafft von Crailsheim Außenminister in der Regierung von Johann von Lutz. Es war das einzige Mal, dass der Außenminister nicht auch Vorsitzender im Ministerrat war. Mit Lutz spielte er 1886 eine maßgebliche Rolle bei der Absetzung von König Ludwig II., was ihm eine kurze Haft einbrachte. 

1890 folgte er dem verstorbenen Johann von Lutz dann doch als Vorsitzender des Ministerrates (Ministerpräsident). Dieses Amt hatte er bis 1903 inne. 1895 wurde er außerdem Reichsrat in der Ersten Kammer des bayerischen Parlaments. Er wurde ein enger Berater des Prinzregenten Luitpold. Nach der konfrontativen Phase des Bayerischen Kulturkampfs bis 1890 trat unter Crailsheim eine gewisse Entspannung ein, weil sich dieser zunächst um eine Zusammenarbeit mit den gemäßigten Kräften im Bayerischen Zentrum und bei den Liberalen bemühte. Die Swinemünder Depesche führte mittelbar zum Ende seiner Amtszeit. In seiner Rücktrittsrede nannte er rückblickend zwei Hauptthemen seiner Laufbahn, die konfessionellen Probleme und das Verhältnis Bayerns zum Reich. Er wohnte zuletzt mit seiner Tochter in einem Haus in der Seestraße am Englischen Garten (damals Nummer 3a, heute Nummer 20).

Er heiratete im Jahr 1865 in Ansbach Luise von Lindenfels (1844–1891), eine Tochter des Freiherren Karl von Lindenfels (1802–1862) (Linie Thumsenreuth), des Regierungsdirektors von Mittelfranken, und der Freiin Marie Holzschuher von Harrlach. Das Paar hatte eine Tochter und einen Sohn.


am 1. August 1893 erhielt er die Ehrendoktorwürde der juristischen Fakultät der Universität Erlangen sowie am Er war mehrfacher Ehrenbürger bayerischer Städte; 1901 ernannte ihn seine Heimatstadt Ansbach zum Ehrenbürger.



</doc>
<doc id="678515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678515" title="Weltzyklus">
Weltzyklus

Als Weltzyklus oder auch Großes Jahr wird in der antiken Astronomie eine Zeitspanne genannt, nach deren Ablauf die Planeten wieder in der ursprünglichen (linearen) Anordnung positioniert sind. Die Vorstellung vom "Großen Jahr" ist eng mit Spekulationen über zu diesen Zeitpunkten stattfindende Katastrophen in Form von Sintfluten (Kataklysmos) bzw. Weltbränden (Ekpyrosis) verknüpft. Nach diesen Katastrophen folgt ein schöpferischer Neubeginn, die Palingenesis.

Seneca zitiert einen babylonischen Priester und Astronomen:

Über die genaue Dauer dieses Zyklus herrschte Unklarheit. Nach Cicero:

In der Tat kursierten stark abweichende Angaben. An einer anderen Stelle bei Berossos ist zu erschließen, dass das babylonische große Jahr ein Vielfaches von 432.000 Jahren (120 "Sar" zu je 3.600 Jahren) beträgt. Nach Censorinus dauerte das "Große Jahr" bei Aristarch 2.484, bei Aretes von Dyrrhachium 5.552, Heraklit und Linus 10.800, Dion Chrysostomos 10.884, Orpheus 120.000 und bei Cassandrus 3.600.000 Jahre.

Es ist zu beachten, dass das Konzept, wie oben beschrieben, nichts zu tun hat mit dem auch als "Großes" oder "Platonisches Jahr" bezeichneten Zyklus, während dessen der Frühlingspunkt einmal durch den Tierkreis wandert. Die Bezeichnung dieses Zyklus der Präzession als Platonisches Jahr rührt von einer etwas unklaren Stelle in Platons Dialog "Timaios" her, in der Platon eine Bewegung der Fixsternsphäre anzusprechen schien.

Kurioserweise scheint das Konzept des Weltzyklus in seiner ursprünglichen Form gerade in der neuesten Zeit wieder prominent in der populären Kultur auf:



</doc>
<doc id="678517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678517" title="Nikolai Tichonow">
Nikolai Tichonow

Nikolai Tichonow ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Nikolai Alexandrowitsch Tichonow (1905–1997), sowjetischer Politiker


</doc>
<doc id="678519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678519" title="Otto von Dandl">
Otto von Dandl

Otto Ritter von Dandl (* 13. Mai 1868 in Straubing; † 20. Mai 1942) war ein deutscher Jurist und bayerischer Politiker. Er war der letzte Regierungschef im Königreich Bayern.

Er legte im Jahr 1886 das Abitur ab und begann im gleichen Jahr in München mit dem Studium der Rechtswissenschaften, das er im Jahr 1890 erfolgreich abschloss. Im gleichen Jahr wurde er Rechtspraktikant in Regensburg.

Dandl bekam 1896 eine Stelle als Amtsrichter am Amtsgericht München I und war von 1897 bis 1912 Beamter im Ministerium der Justiz, wo er zuerst als Hilfsreferent und dann als Referent tätig war. In dieser Beamtenkarriere durchlief er von 1900 bis 1911 die Positionen Landgerichtsrat (1900), Staatsanwalt (1901), Regierungsrat (1903), Oberregierungsrat (1906), Ministerialrat (1908) und wurde 1911 Ministerialdirektor. Von 1906 bis 1912 erbrachte er Dienstleistungen in der Geheimkanzlei des Prinzregenten Luitpold.

Im Dezember 1912 machte ihn Prinzregent Ludwig zum Staatsrat und Kabinettschef.

Im November 1917 übernahm Dandl mit dem Amt des Staatsministers des königlichen Hauses und des Äußeren den Vorsitz im Ministerrat und bildete das Kabinett Dandl. Im gleichen Jahr übernahm er auch Aufgaben als einer der Bevollmächtigten im Bundesrat.

Im November 1917 intervenierte Dandl auf Bitten des päpstlichen Nuntius Pacelli beim Außenminister in Berlin zu Gunsten der jüdischen Bevölkerung in Jerusalem. Am 15. August 1918, nachdem die deutsche Offensive im Westen endgültig gescheitert war, forderte der bayerische Ministerrat unter Dandl die Reichsleitung auf, einen Verständigungsfrieden zu suchen. Im September forderte Dandl die Ablösung seines Vorgängers Georg von Hertling als Reichskanzler durch Max von Baden, als Hertling, über den die Ereignisse zunehmend hinweggingen, die bayerische Initiative zum Entsetzen des Kronprinzen Rupprecht unbeantwortet gelassen hatte. Zu einer eigenständigen Friedensinitiative unter Einbindung des Königs konnte sich Dandl entgegen dem Wunsch Rupprechts aber nicht entscheiden.

Am 7. November riet Dandl dem König zur vorübergehenden Flucht aus München, nachdem Unruhen ausgebrochen waren. Mit der Proklamation der Republik Bayern als "Freistaat" durch Kurt Eisner wurde Dandl am 8. November 1918 abgesetzt. Ludwig III. bestellte dann am 12. November den ehemaligen Vorsitzenden des Ministerrat Dandl zu sich nach Schloss Anif bei Salzburg, worauf Dandl den König dort aufsuchte und zum Rücktritt aufforderte. Das Resultat war die sogenannte Anifer Erklärung Ludwigs. Mit diesem Dokument kehrte Dandl am 13. November 1918 nach München zurück. Die Regierung Kurt Eisner veröffentlichte das Dokument noch am selben Tag zusammen mit einer interpretativen Erläuterung, wonach die Regierung vom "Thronverzicht" Ludwigs III. Kenntnis nahm.

Die monarchistischen Beamten in Justiz und Bürokratie behielten im Wesentlichen ihre Stellungen und verhielten sich abwartend.
In der Folge kooperierte auch Dandl mit der neuen Republik. 1919 wurde er Präsident des Landesfinanzamts in Würzburg, von 1929 bis 1933 leitete er das Landesfinanzamt in München. Im September 1933 ging er in den Ruhestand.

In seiner Geburtsstadt Straubing ist eine Straße, der Otto-von-Dandl-Ring, nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="678530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678530" title="Knopfakkordeon">
Knopfakkordeon

Das Knopfakkordeon (englisch "button accordion", BA), auch Knopfgriff-Akkordeon oder Knopfharmonika genannt, ist ein Akkordeon, bei dem nicht nur der Bass, sondern auch der Diskant mit Knöpfen gespielt wird. Im Unterschied dazu hat das Pianoakkordeon (englisch "piano accordion", PA) auf der linken Seite Knöpfe für den Bass und auf der rechten Seite Tasten (wie beim Klavier) für den Diskant.

Die Bezeichnung bezieht sich sowohl auf das chromatische Knopfakkordeon als auch auf das diatonische Akkordeon.

Varianten des chromatischen Knopfakkordeons sind das Bajan als osteuropäische Form und sein historischer Vorläufer, die in Wien gebaute Schrammelharmonika.

Das vor allem als Tango-Instrument bekannte Bandoneon ist ebenfalls ein Handzuginstrument mit Knöpfen auf beiden Seiten, im Unterschied zum Akkordeon hat es aber keine abgewinkelte Tastatur. Außerdem können mit dem Bandoneon keine mechanisch voreingestellten Akkorde gespielt werden, sondern nur Einzeltöne. Das Bandoneon wird deshalb nicht zu den Knopfakkordeons gezählt.


</doc>
<doc id="678531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678531" title="Segregation (Genetik)">
Segregation (Genetik)

Als Segregation (von lat. "segregare" ‚entfernen‘, ‚trennen‘) wird in der Genetik gemäß der 2. Mendelschen Vererbungsregel (Spaltungsregel) die Aufspaltung von Erbanlagen mütterlicher und väterlicher Herkunft bezeichnet. Diese erfolgt in der Regel durch eine zufällige Verteilung homologer Chromosomen bei der Meiose. Es gibt aber auch Fälle, in denen die Segregation nicht dem Zufall folgt und daher die 2. Mendelsche Regel verletzt wird (Meiotic Drive, nicht-zufällige Segregation von Chromosomen). Die Segregation führt dazu, dass bei der geschlechtlichen Fortpflanzung die Gameten (Geschlechtszellen) eines Lebewesens genetisch verschieden ausgestattet sind, und folglich auch die Nachkommen.

Neben diesem ursprünglichen Wortgebrauch, der sich auf zunächst nicht materiell gedachte Erbanlagen bezieht, wird in abgeleiteter Weise auch die Trennung der homologen Chromosomen, also der materiellen Träger, bei der Meiose als Segregation bezeichnet.

Des Weiteren bezeichnet Segregation auch die Aufteilung von Plasmiden bei der Teilung prokarytischer Zellen.

Unter "somatischer Segregation" wird eine irreguläre Verteilung von Chromosomen bei gestörten Mitosen verstanden.


</doc>
<doc id="678535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678535" title="Schachen (Wetterstein)">
Schachen (Wetterstein)

Der Schachen ist ein Aussichtspunkt im Wettersteingebirge in der Nähe von Garmisch-Partenkirchen und Elmau. Er ist hoch und liegt in unmittelbarer Nähe der Dreitorspitze und der Meilerhütte über dem Reintal. Er liegt seit 1970 im 39,65 Quadratkilometer großen Naturschutzgebiet Schachen und Reintal, welches nach der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie der Europäischen Union geschützt ist.

Auf dem Schachen befindet sich das Königshaus am Schachen des bayerischen Königs Ludwig II., das 1869 bis 1871 erbaut und von Ludwig II. bei seinen jährlichen Aufenthalten im Gebirge genutzt wurde. Da der Schachen einen guten Ausblick auf das Reintal bietet, ist er ein beliebtes Zwischenziel für Bergtouren in der Region, die meist von Elmau ausgehen.

Neben dem Königshaus befindet sich ein Alpengarten, der um 1900 angelegt wurde mit Alpenpflanzen des Botanischen Gartens München.

Das Schachenhaus (1866 Meter) ist über drei Wege erreichbar: über den steil ansteigenden Alpenvereinsweg 801 des Deutschen Alpenvereins beziehungsweise Nordalpenweg 01 des Österreichischen Alpenvereins von der Bockhütte (1052 Meter) im Reintal oder absteigend auf diesem Fußweg von der Meilerhütte (2374 Meter) an der Grenze zu Österreich sowie über den befahrbaren Alpenvereinsweg 841 (Schachenweg) von Elmau (1008 Meter). Ein schmaler Fußweg von der Wettersteinalm (1464 Meter) stößt in westlicher Richtung zirka einen Kilometer unterhalb des Schachenhauses auf den Schachenweg.

Auf dem Schachen gibt es eines der größten zusammenhängenden Vorkommen von Zirbelkiefern, und daher gibt es auch entsprechend viele Tannenhäher, die sich gerne von den Zirbelsamen ernähren.

Der Alpensalamander kommt am Schachen ebenfalls häufig vor.



</doc>
<doc id="678538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678538" title="Afrikanische Igel">
Afrikanische Igel

Die Afrikanischen Igel ("Atelerix") sind eine Gattung in Afrika und Südeuropa lebender Tiere aus der Familie der Igel (Erinaceidae). 

Die Gattung umfasst vier Arten:

Kopf und Rücken dieser Tiere sind mit kurzen Stacheln besetzt, diese sind an der Wurzel und an der Spitze weiß gefärbt und in der Mitte schwarz oder braun. Von der Gattung der Kurzohrigel ("Erinaceus"), zu der auch der Braunbrustigel gehört, unterscheiden sich die Afrikanischen Igel durch die meist geringere Größe, durch die oft hellere agouti Fellfärbung sowie durch anatomische Details im Bau des Schädels, der Zähne und der Anzahl der Zehen an den hinteren Gliedmaßen. Die Tiere erreichen eine Kopfrumpflänge von 17 bis 23 Zentimeter (mit einem 2 bis 5 Zentimeter langen Schwanz) und ein Gewicht von 250 bis 700 Gramm.

Afrikanische Igel bewohnen eine Reihe von Habitaten wie Buschland, Steppen und Savannen, manchmal auch Gärten in den Städten der Menschen. Sie meiden allerdings die Wüste und zu dichte Waldgebiete. Es sind nachtaktive Tiere, die den Tag verborgen in Blätterhaufen, Felsspalten oder kleinen Höhlen verbringen. In der Nacht gehen sie auf Nahrungssuche, wobei sie sich weniger auf den schlecht entwickelten Gesichtssinn als auf die ausgezeichneten Geruchs- und Gehörsinne verlassen. In kälteren Gebieten (beispielsweise Südafrika) halten sie während des Winters Winterschlaf, allerdings kürzer als der heimische Igel. Außer während des Winterschlafs oder der Aufzucht der Jungen wechseln sie täglich ihre Ruhestätte. Diese Tiere sind Einzelgänger, sie haben zwar keine festen Reviere, meiden aber dennoch den Kontakt untereinander weitgehend.

Wie der Europäische Igel können sie sich im Bedrohungsfall zu einer Kugel einrollen, die mit aufgerichteten Stacheln die Fressfeinde abzuwehren versuchen.

Afrikanische Igel sind Allesfresser mit einer Vorliebe für Insekten. Nebenbei nehmen sie aber auch Schnecken, Regenwürmer, kleine Wirbeltiere, Eier, Früchte und Pilze zu sich.

Die Weibchen können mehrmals im Jahr Nachwuchs zur Welt bringen. Nach rund 35-tägiger Tragzeit kommen durchschnittlich vier bis fünf Jungtiere zur Welt. Diese wiegen rund zehn Gramm und sind nackt und blind. Nach spätestens sechs Wochen werden die Jungtiere entwöhnt und von der Mutter verjagt. Die Geschlechtsreife erlangen sie nach rund neun Wochen. Die Lebenserwartung dieser Tiere beträgt in freier Natur rund drei Jahre, in menschlicher Obhut bis zu sieben Jahre.

Weißbauchzwergigel werden mancherorts als Heimtiere gehalten, zumeist in den USA, aber mittlerweile auch schon in Europa. Nachdem ursprünglich viele Tiere importiert wurden, stammen die meisten heute aus Nachzuchten und werden auch schon in verschiedenen Farbschattierungen angeboten. Tierschutzorganisationen beurteilen die Haltung von Igeln als Haustiere kritisch.

Wegen der besonderen Form ihrer Hinterfüße wird der Weißbauchzwergigel auf Englisch auch "Vierzehiger Igel" ("four-toed hedgehog") genannt.

In freier Natur zählen die Afrikanischen Igel nicht zu den bedrohten Arten. Die Weltnaturschutzunion IUCN führt alle Arten der Gattung in der Roten Liste gefährdeter Arten als nicht gefährdet ("Least Concern").



</doc>
<doc id="678539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678539" title="Normandie (Schiff, 1935)">
Normandie (Schiff, 1935)

Die Normandie war ein 1935 in Dienst gestelltes französisches Passagierschiff der Compagnie Générale Transatlantique (CGT), im Ausland auch als French Line bekannt. Sie war zum Zeitpunkt ihrer Fertigstellung das größte Schiff der Welt und im Laufe ihrer Dienstzeit wiederholt Trägerin des Blauen Bandes. Bis heute gilt sie aufgrund ihres Aufsehen erregenden Designs im Art-déco-Stil, ihres besonders großzügigen Raumangebots und der klaren Linien ihrer äußeren Form als ein Meilenstein des Passagierschiffbaus. Häufig ist von ihr als dem „perfekten Passagierschiff“ die Rede. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Schiff von der US Marine als "USS Lafayette" (AP-53) requiriert und sollte zu einem Truppentransporter umgebaut werden. Es sank nach einem Brand während der Umbauarbeiten am Quai im Hafen von New York.

Anfang 1931 auf der Werft Chantiers de Penhoët in Saint-Nazaire als Schiffsrumpf Nr. T6 auf Kiel gelegt, sollte die "Normandie" eigentlich schon 1934 den Dienst auf der Transatlantikroute aufnehmen. Der Stapellauf fand am 29. Oktober 1932 statt, die Taufe übernahm die Gemahlin des französischen Staatspräsidenten Albert Lebrun.

Weil wegen der Weltwirtschaftskrise weniger Leute reisten, sank das prognostizierte Aufkommen an Passagieren, und die CGT entschied sich, die Indienststellung auf das folgende Jahr zu verschieben. Die Probefahrten erfolgten im Mai 1935 an der Südküste der Bretagne vor Les Glénans. Am 29. Mai 1935 war schließlich der Tag der Jungfernfahrt der "Normandie" von Le Havre nach New York gekommen, welche sie in der neuen Rekordzeit von 4 Tagen, 3 Stunden und 2 Minuten bei einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 29,98 Knoten absolvierte; damit übernahm sie das prestigeträchtige Blaue Band für die schnellste Atlantiküberquerung von der bisherigen mehrfachen Titelhalterin, der Bremen. Als sie den Leuchtturm Ambrose Light vor New York passierte, wurde am Topp des Achtermastes ein von der CGT schon vorbereiteter dreißig Meter langer, blauer Wimpel entrollt. Damit war die "Normandie" die einzige nachweisbare Trägerin eines wirklichen Blauen Bandes. Auch die Rückreise wurde zu einer Rekordfahrt: Cherbourg wurde bei einem Mittel von 30,31 Knoten nach 4 Tagen, 3 Stunden und 25 Minuten erreicht. Damit besaß die French Line das schnellste Schiff der Welt, und das in beiden Richtungen. Im März 1937 verbesserte die "Normandie" in Ostrichtung den Rekord zunächst auf 30,99 Knoten, im August des Jahres folgten dann weitere Beschleunigungen auf 30,58 kn (Westen) bzw. 31,20 kn (Osten) an, womit jeweils die 4-Tage-Grenze unterboten wurde.

Das 812 Mio. Francs teure Schiff war nicht nur mit ihrer Geschwindigkeit ein Höhepunkt des Schiffbaus. Mit einer Tonnage von 79.280 BRT (83.423 BRT nach Umbau 1938) und einer Länge von 313,58 Metern war die "Normandie" auch das zu diesem Zeitpunkt größte und längste Schiff und das erste mit über 300 Metern Länge. Der Bau des Schiffsrumpfes hatte 21 Monate in Anspruch genommen. Der vorherige Ausbau zur Vergrößerung der Helling dauerte noch länger. Das Stapellaufgewicht betrug 27.650 Tonnen. Der Schiffsrumpf war die bis dato größte jemals zu Land bewegte Masse.

Verantwortlich für den Entwurf der "Normandie" zeichnete der Russe Wladimir Yourkewitsch. Die Konstruktion war in mancher Hinsicht außergewöhnlich, denn der Rumpfquerschnitt war leicht, aber erkennbar birnenförmig. Dadurch ergab sich in Höhe der Wasserlinie eine Taille, welche die Bugwelle auf ein Minimum reduzierte und die Turbulenzen an den Flanken neutralisierte. Bei den Probefahrten hatte das Schiff mühelos eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 31 Knoten erreicht. Dabei bemerkten örtliche Sardinenfischer erstaunt, dass das Schiff trotz seiner herausragenden Größe kein gewaltiges Kielwasser verursachte. Die 4 Jahre später gebaute, vergleichbar dimensionierte "Queen Mary" erreichte mit 35.000 PS (27527 kW) mehr eine nur um einen halben Knoten höhere Geschwindigkeit als die "Normandie". Dies ist ein deutlicher Beleg für das ausgeklügelte Rumpfprofil der "Normandie".

Alle Turbinen erhielten den Dampf mit 2,8 MPa aus 29 ölgefeuerten Steilrohrkesseln. Die Tanks hatten ein Gesamtfassungsvermögen von 8.930 Tonnen.

Eine Besonderheit war der turboelektrische Antrieb mit 165.000 PSw (121275 kW Wellenleistung): Die Kraft der Antriebsmaschine wurde nicht von einer mechanischen Welle auf die Schraube übertragen, sondern eine elektrisch. Jede der vier Schrauben wurde von einem Elektromotor angetrieben, der seine Energie von je einem eigenen Turbosatz aus Dampfturbine und Turbogenerator erhielt. Die Reduzierung der hohen Turbinendrehzahl auf nur drei Schiffschraubenumdrehungen pro Sekunde war somit ohne ein aufwändiges Getriebe möglich. Ein weiterer Vorteil lag darin, jederzeit auf vollen Rückwärtsschub umstellen zu können.
Wegen spürbarer Vibrationen wurden nach der ersten Saison die dreiflügeligen Propeller gegen solche mit vier Flügeln gewechselt, die sich bewährten.

Darüber hinaus setzte das überaus elegante äußere Erscheinungsbild der "Normandie" neue Maßstäbe bei der Gestaltung von Passagierschiffen, so dass sie noch heute als einer der schönsten Liner überhaupt angesehen wird. Sie hatte einen gekurvt ausfallenden Steven. Das Heck war eine Modifizierung des alten, ovalen Gillungshecks. Auf dem Achterschiff waren die Passagierdecks terrassenförmig angelegt, damit alle Passagiere – ungeachtet ihrer Klasse – einen freien Blick auf das Meer genießen konnten.

Auch die im Art-déco-Stil gehaltene Innenausstattung der "Normandie" für insgesamt 1.972 Passagiere war aufsehenerregend, und das Schiff wurde als „imposante schwimmende Bühne des Art déco“ bezeichnet. Die Reederei hatte für die Inneneinrichtung einige der bekanntesten zeitgenössischen Innenarchitekten hinzugezogen, vor allem Roger-Henri Expert, Jean Dunand, René Lalique, Jacques-Émile Ruhlmann, Louie Süe, André Mare und Raymond Henri Subes. Die Künstler schufen mit Gold und Silber gerahmte Spiegel, und als Wandpaneele dienten Lackarbeiten von Dunand, auf denen afrikanische Fischer, historische Galeeren und Seeungeheuer dargestellt waren.

Insbesondere der riesige lichtdurchflutete Speisesaal des Schiffes war legendär: die Entlüftungsschächte der Schiffskessel wurden dafür eigens geteilt, liefen an der Außenwand entlang, um sich in den Schornsteinen wieder zu vereinigen, und machten somit erstmals einen durchgängigen Saal dieser Größe auf einem Schiff möglich. Von der Bühne des Theaters mit 380 Plätzen, ein Novum seinerzeit auf einem Schiff, ergab sich eine durch keine Zwischenwand gestörte, 170 m weite Sicht. Es gab Restaurants, Bars, eine Sauna, ein Kino, zwei Schwimmbäder, davon eins mit Bar unter Deck, das andere unter freiem Himmel, außerdem eine Kapelle, einen Tennisplatz, eine Klinik samt Zahnstation, ein Postamt mit Telefonzentrale, eine 80 m lange Ladenstraße sowie Hobbyräume.

Die Eleganz und die Vielzahl an Innovationen, die die "Normandie" zu bieten hatte, machten das Schiff sofort zu einem der beliebtesten Liner auf der Atlantikroute, was sich auch nicht änderte, nachdem die "Normandie" das Blaue Band im August 1936 erstmals an die "Queen Mary" der Cunard Line abgeben musste. 1937 konnte die "Normandie" sich die Trophäe noch einmal kurz zurückholen, doch 1938 holte sich die "Queen Mary" den prestigeträchtigen Titel endgültig zurück.

Mit dem Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde die Erfolgsgeschichte der "Normandie" jedoch jäh beendet. Das Schiff verblieb seit Ende August 1939 an seinem Liegeplatz am CGT-Pier in Manhattan, New York. Die Vichy-Regierung im besetzten Frankreich forderte das Schiff zwar zurück, jedoch kamen die Vereinigten Staaten dieser Forderung nicht nach, und man übergab das Schiff stattdessen in die Obhut der US-Küstenwache. Nach dem japanischen Überfall auf Pearl Harbor und dem damit verbundenen Eintritt der USA in den Krieg wurde auf Grund einer Durchführungsverordnung das Schiff beschlagnahmt und den Eignern eine Entschädigung zugesagt. Man entschied, das seit fast zwei Jahren untätig im Hafen liegende Schiff in einen Truppentransporter umzubauen. Am 16. Dezember 1941 um 14:00 Uhr wurde die französische Trikolore ein letztes Mal eingeholt, und das Schiff erhielt, nun unter US-Flagge, den Namen "Lafayette" und die Kennung AP-53.

Der Umbau sollte weiter reichen als der, den die Briten bei den Schiffen "Queen Mary" und "Queen Elizabeth" vornahmen. Es scheint so, dass dadurch die USA als nunmehr jüngste kriegsteilnehmende Nation in einer Zeit der militärischen Erfolge der Achsenmächte ein besonderes Zeichen für Engagement und Entschlossenheit setzen wollten. Die Beschlagnahme der "Normandie" war ein Fanal für den „gerechten Krieg“.
Da es in New York zu dieser Zeit kein Trockendock gab, das ein so großes Schiff hätte aufnehmen können, entschied man sich, die Umbauarbeiten am Pier 88 durchzuführen, wo sie auch bis dahin vertäut gelegen hatte.

Im Rahmen der Umbauarbeiten brach jedoch, auch begünstigt durch schwere Sicherheitsmängel und Nachlässigkeiten, am 9. Februar 1942 bei Schweißarbeiten im Großen Salon ein Feuer im Schiff aus.
Das Feuer wurde begünstigt durch Unterlassungen und Umstände, die bereits viele Monate zurücklagen. Die Männer der US-Küstenwache, die seit Mitte 1940 an Bord waren, sollten die reduzierte CGT-Mannschaft bei den Feuerschutzmaßnahmen unterstützen. Stattdessen wurde die Zahl der Wachhabenden pro Kontrollgang von 20 auf acht Männer reduziert. Nach dem Kriegseintritt der USA wurde die Zahl nicht erhöht. Zudem waren alle Leitungen, Anweisungen und Schalter in Französisch beschriftet. Eine Überprüfung der Feuerlöscher an Bord im Januar 1942 ergab, dass sie keine Bedienungsanleitungen hatten und sich nur die Hälfte in gutem Zustand befanden. Man begann die französischen Anschlussstücke der Feuerlöschschläuche gegen amerikanische zu tauschen. Ein mündlich ergangener Befehl, während der gesamten Umbauphase die kompatiblen Anschlüsse zu behalten, wurde ignoriert.

Zu den Umbaumaßnahmen gehörten der Einbau von Längsschotten gegen Torpedos, zusätzlichen Querschotten, Minenschutzvorrichtungen, Munitionsaufzügen und Munitionslagern, Kränen und Suchscheinwerfern.
Auch sollten der Große Salon und der Rauchsalon durch Entfernen der feuerfesten Zwischenwände zu einem großen Saal vereint werden. In diesem Saal waren mehrere Tausend Schwimmwesten in großen Ballen gelagert. Die Westen waren mit ölimprägnierten Kapok gefüllt, einer Samenfaser, die sehr gute Schwimmeigenschaften hat, aber besonders leicht entflammbar ist.
Im Großen Salon mussten die vier großen Lichtsäulen mit Schneidbrennern entfernt werden. Der dabei entstehende Funkenflug wurde mit asbestbewehrten Stahlschilden abgeschirmt. Hierbei wurden entgegen gegebener Anweisungen weder Feuerlöscher oder Feuerlöschschläuche bereit gelegt, noch war eine Brandwache anwesend. Lediglich zwei Eimer Wasser waren vorhanden.
Beim letzten Schnitt gegen 14:37 Uhr wurde der Asbestschild zu früh weggezogen, und weißglühende Stahlfragmente regneten auf die Schwimmwesten, die sofort in Flammen standen. Ein Arbeiter wollte mit einem Wassereimer löschen, stolperte aber und fiel hin. Ein eiligst herbeigebrachter Löschschlauch war nutzlos, weil der Wasserdruck nicht ausreichte. Ein weiterer Arbeiter erschien mit einem Feuerlöscher, konnte ihn aber nicht bedienen. Mit bloßen Händen und Jacken wurde versucht, die Flammen auszuschlagen. Brennende Ballen wurden ins Mittelschiff geworfen, um sie dort zu löschen. Dies führte jedoch nur zu einer noch rascheren Ausbreitung der Flammen. Es entstand völlige Konfusion, da viele Arbeiter der bauausführenden Firma das Schiff kaum kannten. In dunklen und verrauchten Gängen mussten sie sich den Weg nach draußen bahnen. Erstaunlicherweise gab es nur einen Toten. In der Eile wurden mehrere Öffnungen im Rumpf kurz oberhalb der Wasserlinie nicht verschlossen. Dies sollte später noch von besonderer Bedeutung sein.

Die New Yorker Feuerwehr reagierte binnen zwölf Minuten und führte innerhalb einer Stunde insgesamt 43 Feuerwehreinheiten an die Pier 88.

Von der Hafenseite aus erschien das Löschboot "James Duane" und begann die Brandbekämpfung. Ungefähr zu diesem Zeitpunkt musste wegen der starken Rauchentwicklung der Maschinenraum der "Normandie" evakuiert werden. Die Kesselfeuerung wurden gestoppt mit der Folge, dass der Dampfdruck binnen 15 Minuten auf Null sank und die Lenzpumpen nicht mehr arbeiten konnten. Sie hätten als einzige das nun hereinkommende Löschwasser wieder nach außenbords befördern können.

Das Feuer entwickelte eine derart starke Hitze, dass die Bleiummantelung der elektrischen Leitungen zu Bächen schmolz und im Löschwasser zu Klumpen erstarrte, welche die Speigatte verstopften.
Auf den oberen Decks waren die wasserdichten Türen vorschriftsmäßig geschlossen worden. Dadurch entstand ein wirkungsvolles Staubecken. Gegen 15:25 Uhr, als der Kapitän der "Normandie", Simmers, erschien, hatte sie bereits eine Schlagseite von 15 Grad nach Backbord zum Hafenbecken hin. Mehrere eiserne Hafenpoller waren durch die Trossen aus der Pier gerissen worden.
Da es keine einheitliche Einsatzführung gab, welche die Hilfskräfte an Land und im Wasser hätte koordinieren können, pumpte jeder soviel Wasser ins Schiff wie er konnte.
Gegen 18:00 Uhr betrug die Schlagseite 16 Grad, und das Feuer war gelöscht. Es folgte eine dreistündige Unterbrechung. Bis 21:00 Uhr war jedoch durch die offenstehenden Türen knapp oberhalb der Wasserlinie weiteres Hafenwasser eingedrungen, was die Schlagseite auf 20 Grad erhöhte. Um 23:30 waren es annähernd 40 Grad. Um 00:30 Uhr wurden alle Mannschaften vom Schiff beordert. Nun hörte man nur noch das Dröhnen von Notlichtgeneratoren und das Krachen von gerissenen Hafentrossen. Ab 1:40 Uhr war das Poltern von zahllosen Gegenständen wie Rettungsbooten, Kränen, Tanks, Werkzeuge und sonstiges noch vorhandenes Mobiliar zu vernehmen, die sich den Weg in Richtung Backbord bahnten. Um 2:45 Uhr legte sich der Rumpf auf die Seite.

Das Missverhältnis zwischen der hereingepumpten Wassermenge der Löschboote und der Löschzüge auf dem Kai war der "Normandie" letztlich zum Verhängnis geworden.

Durch den hohen Bekanntheitsgrad und den Stellenwert, den die Amerikaner der "Normandie" zumaßen, verbreitete sich in New York die Nachricht vom Brand sehr schnell. Aus allen Stadtteilen und aus New Jersey eilten eine große Anzahl wohlmeinender Freiwilliger wie Luftschutzwarte, freiwillige Feuerwehrleute sowie weibliche Hilfstruppen in Scharen herbei. Da ihnen eine Assistenz verweigert wurde, betätigten sie sich ungefragt als Wächter des Unglücksortes. Unter den Hunderten, denen der Zutritt zum Schiff verweigert wurde, war auch ein Mann, der aus Verzweiflung weinte, als man ihn abwies: es war Wladimir Yourkewitsch, der Konstrukteur des Schiffs.

Es kam das Gerücht auf, der Brand sei durch Sabotage deutscher Spione ausgebrochen, worauf sich bis heute die Behauptung stützt, die amerikanische Regierung hätte zur Vermeidung weiterer Anschläge Kontakt mit dem inhaftierten Mafia-Boss Lucky Luciano aufgenommen.

Im Anschluss an das Unglück lag das Wrack der "Normandie" monatelang im Schlick des New Yorker Hafens, während sich die zuständigen Stellen jeweils gegenseitig die Verantwortung für das Debakel zuschoben. Das Wrack war ein nicht zu übersehendes Mahnmal für die Unfähigkeit der Behörden, so dass diese eine vier Meter hohe Sperrholzwand als Sichtschutz entlang der 12th Avenue errichten ließen.

Zur Bergung gab es zahlreiche Vorschläge. Es sollte ein Kofferdamm rund um das Wrack errichtet werden, um im Trockenen arbeiten zu können. Der Vorschlag wurde mit Hinweis auf die Stahlknappheit sowie einer Gefährdung der benachbarten Piers abgelehnt. Auch wurde erörtert, die "Normandie" vor Ort zu zerschneiden und die Schiffsteile, die tiefer als zwanzig Meter lagen, dort zu belassen und sie mit Kies und Sand zu bedecken. Letztlich entschied Bürgermeister Fiorello LaGuardia, dass an der Pier nichts zurückbleiben dürfe, was deren Nutzung beeinträchtigen könnte. Die Bergung war unausweichlich. In einem ähnlichen Maß wie beim Brand fühlten sich viele patriotische Amerikaner berufen, Vorschläge zur Bergung einzureichen. Und erneut war die angebotene Hilfe zumeist unbrauchbar. Ein abstruser Plan sah beispielsweise vor, den Liegeplatz mit Wasser zu füllen, welches – zu Eis gefroren – den Rumpf umklammerte. Danach sollte der riesige Eisblock zur George-Washington-Brücke geschleppt und bei Flut mit straffen Kabeln an dieser befestigt werden. Die folgende Ebbe werde einen vertikalen Schub – bei gleichzeitigem Schmelzen des Eises – bewirken, so dass sich das Schiff aufrichten werde. Marineintern wurden solche Vorschläge in der sogenannten Verrücktenkartei gesammelt. Offiziell erhielten alle Einsender ein höfliches Schreiben, dass man ihre Vorschläge in Betracht ziehen werde.

Das Konzept der Marine war theoretisch simpel, die Durchführung indes sehr schwierig: Man wollte sämtliche Decksaufbauten entfernen, die Trümmer ausräumen, mehrere wasserdichte Abteilungen schaffen und das Wasser herauspumpen. Das Aufstellmoment des Schiffes würde den Rest besorgen. Aus dem besetzten Frankreich wurden dazu verlässliche Informationen eines Ingenieurs der französischen Handelsmarine beschafft, der die Annahme bestätigte, dass die "Normandie" ein hohes Rückstellmoment – höher als jedes andere Schiff der French Line – aufweisen würde. Aus der Brandkatastrophe hatte man hinsichtlich der noch immer vorhandenen Feuergefahr – es waren noch Treibstoffe und Öle an Bord – gelernt. Es patrouillierten nun rund um die Uhr mindestens 25 Feuerwehrleute durch das Schiff.

Das Ausmaß der Bergung war entsprechend der Schiffsgröße riesig. Es wurden 4.000 kg Glas entfernt, 10.000 Kubikmeter Schlamm ausgepumpt sowie 250.000 Stauhölzer zur Abstützung und als Lukendeckel verwendet. Zahlreiche Taucher, die aus Sicherheitsgründen immer zu dritt arbeiten mussten, verschlossen unzählige Öffnungen und Risse durch Schweißen oder Abdichten. Am 4. August 1943 gegen 1:00 Uhr morgens begann das langwierige Auspumpen des Schiffs. Am 12. September hatte sich die "Lafayette" wieder bis zu einem Winkel von 45 Grad aufgerichtet. Mit Hilfe von am Ufer platzierten Getriebewinden richtete sich das Schiff drei Tage später fast vollständig bis auf 2 Grad Schlagseite auf.

Die Bergung hatte die Marine 11 Mio. Dollar gekostet.

Der ursprüngliche Plan, das Schiff zum Truppentransporter umzubauen, wurde nun aber nicht mehr umgesetzt, da die Schäden am Rumpf nur mit noch weitaus größeren finanziellen Aufwendungen hätten behoben werden können. So blieb das Schiff die letzten Kriegsjahre als leere Hülle an einem Pier in Brooklyn und wurde schließlich, als die französische Regierung nach Kriegsende kein Interesse an einer Rücknahme zeigte, 1946 endgültig in Port Newark abgewrackt. Den Zuschlag für die Verschrottung erhielt die Lipsett Corporation zum Preis von 160.000 Dollar. Lipsett erzielte durch die Verwertung einen Gewinn von einer Mio. Dollar. Für die kurze Fahrt nach Newark wurde sie ein letztes Mal umbenannt, in "Lipsett". Zahlreiche Einrichtungsgegenstände des Schiffes, die vor dem geplanten Umbau ausgebaut und ausgelagert worden waren, haben allerdings die Zeit überdauert, sind über die ganze Welt verstreut und mitunter begehrte Sammlerobjekte.

Im Film Saboteure von Alfred Hitchcock aus dem Jahr 1942 wird die gekenterte "Normandie" in einer kurzen Einstellung gezeigt. Sie stellt dort ein anderes Schiff dar, dessen Zerstörung mit dieser Szene (der Böse fährt Taxi, Schnitt auf das Schiff, Rückschnitt auf den lächelnden Bösen) dargestellt wird.

Durch die Darstellung des Schiffes von A. M. Cassandre auf großformatigen Postern im Stil des Art déco fand das Schiff auch Beachtung in der bildenden Kunst. Die Poster des Ozeanriesen, der durch eine extreme Untersicht noch deutlich überhöht und dadurch noch gigantischer erscheint, gehören nach Kritikersicht zu den aufregendsten Plakaten der 1930er Jahre. Norbert Wolf stellt dabei vor allem den Gegensatz der Monumentalität des Schiffes zu den einfachen Konturen, die proportionale Geometrie und die Wahl der Reklameschrift heraus.




</doc>
<doc id="678540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678540" title="Urlaubsgeld">
Urlaubsgeld

Urlaubsgeld (auch: "zusätzliches Urlaubsgeld", "Urlaubsgratifikation" oder "14. Monatsgehalt") ist ein "zusätzliches" Entgelt des Arbeitgebers an seinen Arbeitnehmer bzw. des Dienstherrn an seinen Beamten. Es wird entweder zu einem bestimmten Zeitpunkt unabhängig vom Urlaub oder zusammen mit dem Urlaubsentgelt ausgezahlt. Das Urlaubsgeld ist zu unterscheiden vom "Urlaubsentgelt", der Weiterzahlung des Arbeitslohns/Gehalts während des Urlaubs.
In der Schweiz ist ein Urlaubsgeld, oder besser Feriengeld, vom Arbeitsgeber unbekannt. (Wird nur im Zusammenhang mit Temporärmitarbeitenden verwendet).

Es gibt keinen unmittelbaren gesetzlichen Anspruch auf Urlaubsgeld. Es kann einen mittelbaren in Verbindung mit Gleichbehandlungsgeboten geben (siehe unten). Ein Anspruch auf Urlaubsgeld kann sich insbesondere ergeben aus

Es hängt von der jeweiligen Tarifnorm ab, inwieweit der Urlaubsgeldanspruch vom Urlaubsanspruch abhängig ist. Ist das Urlaubsgeld vom Urlaubsanspruch abhängig und verkürzt sich der Urlaubsanspruch bei Beendigung des Arbeitsverhältnisses, so verkürzt sich im Zweifel der Anspruch auf das Urlaubsgeld entsprechend.

Der tarifliche Urlaubsgeldanspruch folgt den für Urlaubsentgelt geltenden Grundsätzen, wenn er von den Tarifvertragsparteien vom Bestand des Urlaubsanspruchs abhängig gemacht wird. Diese Abhängigkeit muss kann sich aus dem tariflichen Regelungszusammenhang ergeben. Aus der bloßen Bezeichnung des Anspruchs als „Urlaubsgeld“ folgt noch keine Abhängigkeit vom Bestand des Urlaubsanspruchs.
Ist das Urlaubsgeld mit dem Urlaubsentgelt verknüpft, wird es nur geschuldet, sofern Urlaub gewährt wird und ein Anspruch auf Urlaubsentgelt besteht. Besteht Abhängigkeit vom Urlaubsentgelt, dann gelten dieselben Regeln über Entstehung, Inhalt, Umfang und Erlöschen wie für das Urlaubsentgelt.
Urlaubsgeld kann aber auch als urlaubsunabhängige Sonderzahlung ausgestaltet und von einer Urlaubsgewährung unabhängig sein.


Die Regelung von Urlaubsgeld in einer Betriebsvereinbarung ist selten und wenn, wegen des Tarifvorrangs im Sinne des Abs. 3 BetrVG selten wirksam.


Ein Anspruch auf Urlaubsgeld kann auch durch eine Gesamtzusage begründet werden.

Wird das Urlaubsgeld vom Arbeitgeber wiederholt als freiwillige Leistung gezahlt, ohne dass er sich einen Widerruf vorbehalten hat, kann ein Anspruch aufgrund betrieblicher Übung entstehen.

Soweit einzelne Arbeitnehmer oder Gruppen von Arbeitnehmern von der Leistung ausgenommen werden, müssen Normen höherrangigen Rechts beachtet werden. Wird ein Arbeitnehmer unter Verletzung höherrangigen Rechts vom Bezug eines zusätzlichen Urlaubsgeldes ausgenommen, so ist die Ausschlussnorm nichtig. Der Arbeitnehmer ist dann so zu behandeln, als hätte er einen Anspruch (vgl. ErfK/Dörner, 7. Aufl. [2007], BUrlG § 11 Rn. 49).

Als zu beachtende Normen sind zu nennen:

Die Höhe des Urlaubsgeldes kann abhängig sein von Branche, Unternehmen und Dauer der Betriebszugehörigkeit. Ist diese diskriminierend/gleichbehandlungswidrig, besteht im Zweifel ein Anspruch auf Zahlung des besseren Urlaubsgeldes.

Hängt der Urlaubsgeldanspruch zum Urlaubsnaturalanspruch ab, so geht er mit diesem unter.


Das Urlaubsgeld ist nach Maßgabe des Nr. 2 ZPO unpfändbar und damit auch nicht abtretbar, also auch nicht bei der Lohn- und Gehaltsabtretung.

Es kann vereinbart werden, dass der Arbeitnehmer zur Rückzahlung des Urlaubsgeldes verpflichtet ist, wenn er innerhalb eines bestimmten Zeitraums nach der Zahlung des Urlaubsgeldes aus dem Betrieb ausscheidet.

Urlaubsgeld gehört zum steuerpflichtigen Arbeitslohn und unterliegt als sonstiger Bezug dem Lohnsteuerabzug.

In Österreich gehört das Urlaubsgeld zu den Sonderzahlungen und unterliegt bis zu einer bestimmten Grenze (Jahressechstel) einer begünstigten Besteuerung.

Der Urlaubsgeldanspruch der deutschen Beamten ergibt bzw. ergab sich aus Gesetz, etwa dem Urlaubsgeldgesetz des Bundes oder entsprechenden Landesgesetzen. In den letzten Jahren wurden die Urlaubsgeldansprüche der Beamten weitgehend abgeschafft bzw. in gekürzter Form mit dem Weihnachtsgeld zu einer Jahressonderzahlung zusammengefasst.

Laut einer Umfrage der Hans-Böckler-Stiftung erhielten 2018 in Deutschland 50 Prozent aller Beschäftigten Urlaubsgeld. In Betrieben mit Tarifbindung waren es 71 Prozent der Beschäftigten, in Betrieben ohne Tarifvertrag hingegen lediglich 38 Prozent.
Quelle: SOEP, 2006

Im Jahr 2013 erhielten Beschäftigte in der mittleren Vergütungsgruppe zwischen 155 und 2204 Euro Urlaubsgeld. Wie sich das Urlaubsgeld in den Jahren zwischen 2003 und 2013 geändert hat, zeigt folgende Tabelle:



Weihnachtsgeld


</doc>
<doc id="678543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678543" title="Blyde River Canyon">
Blyde River Canyon

Der Blyde River Canyon ist ein 26 Kilometer langer, bis 800 Meter tiefer und hauptsächlich aus rotem Sandstein bestehender Canyon. Er befindet sich an der Panorama Route nordöstlich von Johannesburg und gilt als eines der großen Naturwunder Afrikas.

Durch den Blyde River Canyon, der an den Bourke’s Luck Potholes beginnt, fließt der Fluss Blyde River, der bei dem Thaba Chweu entspringt und bei in den Olifantsriver fließt.

Ein von zahlreichen Touristen besuchter Punkt des Canyons sind die drei "Rondavels," gewaltige, runde Felsen, die an die runden Hütten der Einheimischen erinnern. Wegen seines Ausblicks vielbesucht ist auch God’s Window.


</doc>
<doc id="678546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678546" title="Urlaubsentgelt">
Urlaubsentgelt

Urlaubsentgelt nennt man das Arbeitsentgelt (Lohn, Gehalt), das während des Urlaubs eines Arbeitnehmers weiter bezahlt wird, obwohl er in dieser Zeit keine Arbeitsleistung erbringt "(bezahlter Urlaub)".

Zu unterscheiden ist das Urlaubsentgelt vom "Urlaubsgeld", welches eine aus Anlass des Erholungsurlaubs zusätzlich zum regulären Arbeitsentgelt geleistete Zahlung bezeichnet, und von der "Urlaubsersatzleistung", mit welcher der finanzielle Ausgleich für nicht in Anspruch genommene Urlaubsansprüche gemeint ist.

Es gehört zu den Eigenschaften des Arbeitsrechts, dass nicht nur ein Urlaubsanspruch besteht, sondern dass während des Urlaubs auch das Arbeitsentgelt weiter ausbezahlt wird. Damit ist der Urlaub als vollwertiger Bestandteil der Arbeitsleistung zu sehen, in Form eines ununterbrochenen Jahresdienstverhältnisses. Urlaub ist somit im Rahmen des Arbeitsverhältnisses bezahlte Freizeit. Während des Urlaubs ist der Arbeitnehmer von der Pflicht zur Erbringung seiner Arbeitsleistung befreit, hat aber dennoch Anspruch auf Fortzahlung des Entgelts. Dabei bemisst sich der Anspruch im Allgemeinen danach, was er bekommen hätte, wenn er gearbeitet hätte, das heißt, der Arbeitnehmer "(Ausfallsprinzip)". 

Damit unterscheidet sich der Urlaub von Arbeitsfreistellungen (Karenzen), wie Mutterschaftskarenz, Väterkarenz oder Bildungsurlaub, in denen das Arbeitsverhältnis zwar aufrecht bleibt, das Entgelt aber nicht in voller Höhe oder nicht vom Dienstgeber ausbezahlt wird.

Entstanden ist das Konzept des bezahlten Urlaubs um die Wende 19./20. Jahrhunderts, wo es eines der zentralen Anliegen der Arbeiterbewegung darstellte. 1911 erklärte der britische "Trade Union Congress" das Recht auf bezahlten Urlaub zu einem seiner Hauptziele.
Ab 1919 setzte sich das "Internationale Arbeitsamt" in Genf für Urlaub als Grundrecht ein. Rechtlich verankert wurde das Urlaubsentgelt mancherorts für gewisse Branchen schon in den Zeiten nach dem 1. Weltkrieg, und dann nach der "UN-Menschenrechtscharta": International verbindlich wurde das "Recht auf regelmäßigen bezahlten Urlaub" (Artikel 7 d) im folgenden "Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte" ("UN-Sozialpakt", WSKR), 1966 beschlossen und 1976 in Kraft getreten. Diesem sind bis heute über 160 Staaten beigetreten.

"Urlaubsentgelt" bezeichnet das nach dem §11 des "Bundesurlaubsgesetz" (BUrlG) während des Urlaubs anstelle des Arbeitsentgelts zu bezahlende Entgelt. 



Das Urlaubsentgelt ist in Österreich im "Urlaubsgesetz" geregelt und umfasst 

Das Urlaubsentgelt ist bei Antritt des Urlaubs für die ganze Urlaubsdauer im Voraus zu bezahlen. Abweichende Fälligkeiten können auch durch Kollektivvertrag festgelegt werden.


</doc>
<doc id="678549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678549" title="Soldeu">
Soldeu

Soldeu ist eine Wintersportsiedlung in der Pfarrgemeinde "(Parròquia)" Canillo in Andorra. Sie hat 589 Einwohner (Stand: 2013).

Der Ort liegt auf der nördlichen Talseite des Valira in rund 1700 Meter Höhe an der Straße von Andorra la Vella über den Port d’Envalira in das Ariège-Tal in Frankreich. Es bildet einen von 6 Einstiegen in das Skigebiet "Grandvalira", mit 63 Liftanlagen und rund 200 km Abfahrten das größte Andorras.

In Soldeu wurden erstmals in der Saison 2011/12 Rennen im Rahmen des Alpinen Skiweltcups ausgetragen.



</doc>
<doc id="678551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678551" title="Karl von Schrenck">
Karl von Schrenck

Karl Freiherr von Schrenck (* 17. August 1806 in Wetterfeld, Oberpfalz; † 10. September 1884 ebenda) war ein deutscher Verwaltungsjurist und Abgeordneter in Bayern.

Als Sohn des Richters und Justizministers Sebastian Freiherr von Schrenck von Notzing besuchte Schrenck das (heutige) Wilhelmsgymnasium München. Nach dem Abitur (1823) studierte er an der Universität Landshut, die 1826 als Ludwig-Maximilians-Universität nach München verlegt wurde. 1827 wurde er mit seinem Bruder Eduard im Corps Palatia München aktiv.

Nach den Examen trat er in den bayerischen Staatsdienst. 1845/46 amtierte er als Regierungspräsident der linksrheinischen Rheinpfalz. 1846/47 war er als Nachfolger seines Vaters Bayerischer Justizminister und 1847 kurzzeitig Minister für kirchliche Angelegenheiten. König Ludwig I. entließ ihn, weil er ein Memorandum gegen Lola Montez unterzeichnet hatte. Im Februar 1847 war er Regierungspräsident in der Oberpfalz. Schon im April wurde er zur Disposition gestellt. 1849/50 war er Regierungspräsident in Niederbayern.

In der Deutschen Revolution 1848/1849 wurde er in die Frankfurter Nationalversammlung gewählt, der er vom 18. Mai 1848 bis zum 7. Mai 1849 im Café Milani angehörte. Er sprach sich gegen die Wahl von Friedrich Wilhelm IV. zum Deutschen Kaiser aus. 1866 war er der letzte Präsident des Bundestages. Von 1850 bis 1859 war er bayerischer Gesandter beim Bundestag (Deutscher Bund).

Von 1859 bis 1864 war er Staatsminister des königlichen Hauses und des Äußern, Vorsitzender im Ministerrat und Staatsminister des Handels und der öffentlichen Arbeiten. Unter Ludwig II. war er von 1864 bis 1866 (zur Zeit der ersten Einigungskriege) wieder Bundestagsgesandter. Von Februar 1868 bis zur Reichstagswahl 1871 saß er im Reichstag des Norddeutschen Bundes und damit im Zollparlament. Zur Zeit des Deutsch-Französischen Krieges war er Gesandter in Österreich-Ungarn. 1871 trat er in den Ruhestand.




</doc>
<doc id="678556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678556" title="1 (Album)">
1 (Album)

1 ist das zwölfte Kompilationsalbum von der britischen Musikgruppe The Beatles nach deren Trennung, das bisher veröffentlichte Aufnahmen beinhaltet, in den USA war es deren zehntes. Das Album erschien am 13. November 2000 in Großbritannien und Deutschland, am 14. November 2000 in den USA.

Die Idee die britischen und die US-amerikanischen kommerziell erfolgreichsten Hits auf einem Album zu veröffentlichen wurde erstmals im Oktober 1982 mit dem Album "20 Greatest Hits" realisiert, wobei der Inhalt der britischen und der US-amerikanischen Version des Albums nicht identisch ist, da die Nummer-eins-Hits in den beiden Ländern nicht deckungsgleich sind. 18 Jahre später wurde die Idee wieder aufgegriffen und so wurde ein Album chronologisch von "Love Me Do" bis "The Long and Winding Road" mit 27 Titeln digital aufbereitet. Der Albumtitel "1" bezieht sich darauf, dass alle Lieder auf dem Album Nummer-eins-Hits waren. Maßgebend waren dabei die offiziellen UK-Charts von „Record Retailer“ (später in „Music Week“ umbenannt) und die US-amerikanischen Pop-Single-Charts „Billboard Hot 100“. Zusammengestellt wurden die Titel von dem Beatles-Produzenten George Martin und den zu diesem Zeitpunkt noch lebenden Ex-Beatles Paul McCartney, George Harrison und Ringo Starr.

In der britischen Single-Hitparade erreichten 19 Beatles-Lieder den ersten Platz (von "From Me to You" am 26. April 1963 bis "The Ballad of John and Yoko" am 5. Juni 1969). Die Titel "Day Tripper" / "We Can Work It Out" sowie "Yellow Submarine" / "Eleanor Rigby" waren jeweils als Doppel-A-Seite notiert.

Die Zeitschrift "New Musical Express" verzeichnete "Please Please Me" als ersten Nummer-eins-Hit der Beatles. In den offiziellen UK-Charts kam "Please Please Me" allerdings nur bis Platz 2 und ist deshalb folgerichtig nicht in die Kompilation mit aufgenommen worden.

20 der 27 Titel waren auf Platz 1 in den „Billboard Hot 100“ notiert. "For You Blue", das als Doppel-A-Seite zusammen mit "The Long and Winding Road" veröffentlicht worden war, wurde nicht in die Sammlung aufgenommen, da in den USA die Lieder getrennt gewertet werden und "For You Blue" sich nicht platziert hatte. Der Titel "Love Me Do" – in Großbritannien bereits im Oktober 1962 mit Platz 17 der erste Hitparadenerfolg der Beatles überhaupt – erreichte auf dem Plattenlabel „Tollie“ in den USA veröffentlicht und im Zuge der „British Invasion“ am 30. Mai 1964 dort die Spitzenposition.

Eine Ausnahme bildet der von George Harrison geschriebene Titel "Something", der weder in Großbritannien noch in den „Billboard Hot 100“ auf Platz 1 notiert war. In den UK-Charts kam er als Doppel-A-Seite zusammen mit "Come Together" lediglich bis auf Rang 4. In den USA war "Something" hingegen als B-Seite des Nummer-eins-Hits "Come Together" getrennt gelistet und erreichte dort nur den dritten Platz.

Alle Titel des Albums "1" befinden sich auch auf den Kompilationsalben "1962–1966" und "1967–1970".

Die Lieder des Albums wurden von Peter Mew und seinen Assistenten Peter Cobbin und Steve Rooke in den Abbey Road Studios remastert. Für die Projektkoordinierung war Allan Rouse zuständig.

In Großbritannien wurde zusätzlich noch ein Vinyl-Doppelalbum und eine Musikkassette veröffentlicht.

Das Album "1" stieg eine Woche nach der Veröffentlichung in die britischen, deutschen und US-amerikanischen Charts auf Platz eins ein. Es war das 15. Nummer-eins-Album der Beatles in Großbritannien, das 19. Nummer-eins-Album in den USA und das elfte Nummer-eins-Album in Deutschland. Im März 2010 wurde das Album in den USA mit Multi-Platin für elf Millionen verkaufter Exemplare ausgezeichnet. Im Oktober 2014 wurde vom "Billboard Magazin" berichtet, dass sich allein die US-amerikanischen Verkäufe auf 12,4 Millionen Exemplare belaufen.

In Deutschland war das Album neun Wochen auf dem ersten Platz der Charts und bis zum Jahr 2016 insgesamt 73 Wochen platziert.

Das Album "1" erreichte in über 30 Ländern die Nummer-eins-Position der jeweiligen Charts und ist mit über 31 Millionen verkauften Exemplaren bisher eines der kommerziell erfolgreichsten Alben des 21. Jahrhunderts.

Am 13. September 2011 wurde das Album "1" mit den 2009er remasterten Liedern wiederveröffentlicht.

Während das Original der 2000er Veröffentlichung aus einem Slimcase bestand, wurde die 2011er Version als aufklappbares Pappcover veröffentlicht. Das Album ist seit September 2011 als Download bei iTunes erhältlich, ab dem 17. Juni 2016 war das Album auch bei anderen Anbietern und bei Streaming-Diensten verfügbar.

In Europa wurde erst am 4. Dezember 2014 ein Vinyl-Doppelalbum mit den remasterten Liedern veröffentlicht.

Am 6. November 2015 wurde das Album "1" zum zweiten Mal wiederveröffentlicht. Bei dieser Version wurden die Lieder von Giles Martin und Sam Okell in den Abbey Road Studios neu abgemischt. Dabei sind bei einigen Liedern deutlich hörbare Unterschiede zu vernehmen. Das Mastering erfolgte von Miles Showell, ebenfalls in den Abbey Road Studios. Als Soundproduzent wurde Giles Martin aufgeführt.


Am 4. Dezember 2015 wurde zusätzlich ein Vinyl-Doppelalbum mit den neu abgemischten Liedern veröffentlicht.

Das Albumcover stammt von der Firma "The Team" und Rick Ward. Die Rückseite des CD-Albums enthält vier künstlerisch veränderte Fotos der einzelnen Beatles. Die Fotos wurden am 17. August 1967 von Richard Avedon gemacht. Bei dem Vinyl-Doppelalbum sind die vier Fotos auf der Innenseite des Klappcovers zu sehen. Das 32-seitige CD-Begleitheft enthält ein Vorwort von George Martin, die kurzen Informationen zu den einzelnen Liedern stammen von Mark Lewisohn, die abgedruckten internationalen Schallplattencover wurden von Bruce Spizer und Joachim Noske zur Verfügung gestellt.

Bei der Wiederveröffentlichung im Jahr 2015 wurde bei der Kombination CD/DVD und CD/Blu-Ray statt der üblichen Covergestaltung des Album (gelbe "1" auf roten Hintergrund) eine rote "1" mit gelben Hintergrund gewählt.

Die "Deluxe-Version", die in der Kombination CD/ Zwei-DVD und CD/Zwei-Blu-Ray veröffentlicht wurde, zeigte eine blaue "1+" auf rotem Hintergrund.

Zeitgleich mit der Wiederveröffentlichung vom Album "1" erschien am 6. November 2015 eine DVD/Blu-Ray, diese beinhaltet alle 27 Musikvideos der Lieder des Albums "1". Der Name des Videoalbums lautet "1+". Die DVD oder Blu-Ray ist jeweils separat oder jeweils in Verbindung mit der CD "1" erhältlich. Zusätzlich erschien eine "Deluxe-Version" als DVD oder Blu-Ray mit jeweils einer zusätzlichen DVD/Blu-Ray, die weitere 23 Musikvideos enthält. Die "Deluxe-Version" beinhaltet ein 124-seitiges bebildertes Buch, das zu jedem Musikvideo Informationen anführt. Die Abmischung der Tonspulen im 5.1-Format erfolgte ebenfalls von Giles Martin und Sam Okell, außer bei den Liedern "Free as a Bird" und "Real Love", die von Jeff Lynne, Steve Ray, Giles Martin und Sam Okell neu abgemischt wurden. Die neue Stereo-Abmischung der Lieder "Free as a Bird" und "Real Love" erfolgte von Jeff Lynne und Steve Ray. Bei beiden Liedern ist der Gesang von John Lennon klarer hörbar, die Gitarrenbegleitung wurde in den Abmischungen der beiden Liedern verändert und der Anfang von "Real Love" wurde durch die veränderte Abmischung neu gestaltet.

Die Restauration der Musikvideos erfolgte unter der Leitung von Mark Bonnici und Graham Jones mit einem 16-köpfigen Team.

Folgende Musikvideos sind enthalten:

DVD/Blu-Ray Eins

DVD/Blu-Ray Zwei





</doc>
<doc id="678561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678561" title="Friedrich von Hegnenberg-Dux">
Friedrich von Hegnenberg-Dux

Friedrich Adam Johann Justus Graf von Hegnenberg-Dux (* 2. September 1810 in Hof Hegnenberg bei Fürstenfeldbruck; † 2. Juni 1872 in München) war ein bayerischer Gutsbesitzer und Politiker aus dem bayerischen Hochadel.

Friedrich von Hegnenberg-Dux, der einer illegitimen Linie des bayerischen Herrscherhauses entstammte (Georg von Hegnenberg, genannt Dux [=Herzog], * um 1509, † 1589, war ein unehelicher Sohn des Herzogs Wilhelm IV. von Bayern und der Margarete Hausner von Stettberg), studierte an der Universität Würzburg Jura und Medizin. Nach dem Tod seines Vaters Georg Maximilian Joseph von Hegnenberg-Dux übernahm er 1835 die Hofmark Hegnenberg mit den dazugehörigen Wirtschaftsbetrieben.

Im Jahre 1869 gehörte von Hegnenberg-Dux zum Gründerkreis der Bayerischen Vereinsbank. Von 1869 bis 1871 wurde die Bank durch den Verwaltungsrat aus dem Gründerkreis geleitet. In dieser Zeit fungierte er als Präsident des Verwaltungsrats.

Als Mitglied der liberalen Partei wurde er als ein Vertreter der adeligen Gutsbesitzer 1845 in die Kammer der Abgeordneten des Bayerischen Landtages gewählt und hatte von 1847 an die Stelle des Zweiten Präsidenten der Kammer inne. Nach einem Intermezzo als Mitglied von Frankfurter Vorparlament und Nationalversammlung blieb er bis zu seinem Rücktritt am 27. März 1865 Erster Präsident der Zweiten Kammer.

Neben Gustav Freiherr von Lerchenfeld gehörte er zu den liberalen Führern des Landtages, die wesentlich zum Sturz des Ministeriums Pfordten/Reigersberg 1859 beitrugen.

Bereits im Ruhestand, wurde er am 21. August 1871 vom König als Mann des Ausgleichs zum Staatsminister des Äußeren und Vorsitzenden im Ministerrat berufen.

Der Historiker Doeberl bezeichnete ihn als einen „der feinsten politischen Köpfe, die Bayern im vergangenen Jahrhundert besessen hat, von ruhiger Sachlichkeit und klarer Gedankenführung, reich an Sarkasmus und treffendem Witz“. Er starb, nach nicht einmal einem Jahr im Amt, am 2. Juni 1872.



</doc>
<doc id="678586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678586" title="Liang Wu Di">
Liang Wu Di

Liang Wu Di (, eigentlich , * 464; † 549) war von 502 bis 549 Kaiser der Liang-Dynastie in China, der bedeutendste Förderer des Buddhismus in China. In der Literatur des Zen ist er durch Legende vom Dialog mit Bodhidharma bekannt, wie er im ersten Beispiel des Biyan Lu geschildert ist. („Offene Weite – nichts von heilig!“)

Der Kaiser zog schon unmittelbar nach seinem Regierungsantritt den Buddhismus gegenüber dem Konfuzianismus und Daoismus vor und bezeichnete diese als „irrige, äußere Lehren“, behielt sie aber im Staatsinteresse bei. Er erließ ein Verbot für Tieropfer und sprach sich gegen die Todesstrafe aus. Ferner schrieb er selbst Kommentare zu buddhistischen Schriften und richtete religiöse Veranstaltungen mit knapp 50.000 Menschen aus. Er war belesen und betätigte sich auch als Dichter. Gute Offiziere mieden ihn und gingen zu seinen Rivalen.

Bedeutend wurde er auch durch die Einrichtung von Hochschulen und die Ausweitung des Prüfungssystems für die Staatsbeamten. Für die Söhne des chinesischen Adels machte er das Studium der Werke des Konfuzius verbindlich. Der Adel wetteiferte damals in der Pflege der schönen Künste, so dass diese Zeit als Goldenes Zeitalter der Adelskultur gilt.

In die Zeit seiner Herrschaft fallen verstärkte Angriffe der Nördlichen Wei-Dynastie der Tuoba sowie innere Unruhen im eigenen Reich: 548 erhob sich der General Hou Jing und belagerte die Hauptstadt, welche im Sommer 549 fiel. Der Kaiser starb mit 85 Jahren an den Folgen der Belagerung bzw. man ließ ihn verhungern. Sein Nachfolger wurde Liang Jianwen Di.



</doc>
<doc id="678589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678589" title="Artikulationsbasis">
Artikulationsbasis

Mit Artikulationsbasis (engl. "" oder "Articulatory setting") bezeichnet man in der Phonetik die Grundhaltung der Artikulationsorgane und deren Bewegungsart bei Sprechbereitschaft.

Jede Sprache hat ihre eigene Artikulationsbasis, das heißt für jede Sprache gibt es eine typische Grundhaltung des Unterkiefers, der Lippen und der Zunge, der Muskelspannung, des Gaumensegels und des Kehlkopfstandes in Sprechbereitschaft. Mit dem Begriff wird weiterhin die Gesamtheit aller artikulatorischen Eigenschaften bezeichnet, die für alle Sprecher einer Sprachgemeinschaft kennzeichnend sind, etwa eine generelle Nasalisierung oder Velarisierung der Laute. Dies gilt nicht nur für unterschiedliche Sprachen, sondern auch für unterschiedliche Varietäten einer Sprache. So kann beispielsweise bei schwäbischen und sächsischen Sprechern des Deutschen eine generelle Nasalisierung, und bei Sprechern bairischer Dialekte eine 'dunkle' Klangfarbe aufgrund einer tiefen, entspannten Zungenstellung im unteren Bereich beobachtet werden.

Für Nicht-Muttersprachler stellt die Artikulationsbasis eine große Herausforderung in der Erlernung der fremdsprachigen Phonologie dar. Ein Sprechen mit der Artikulationsbasis der Ausgangssprache resultiert meist in einem fremdsprachigen Akzent, selbst wenn die Einzellaute weitgehend korrekt wiedergegeben werden.



</doc>
<doc id="678593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678593" title="Kloster Schönthal (Oberpfalz)">
Kloster Schönthal (Oberpfalz)

Das Kloster Schönthal ist ein ehemaliges Kloster der Augustiner-Eremiten in Schönthal in Bayern in der Diözese Regensburg.
Das der Heiligen Maria und St. Michael geweihte Kloster war von 1250 bis 1263 Wilhelmitenkloster, ab 1263 Kloster der Augustinereremiten. Verbindungen bestanden zum Kloster Stockau ("Kloster Biwanka", auch: "Pivonka", "Pivoň") bei Taus. Das Kloster lag im Bereich der Herrschaft Schwarzenburg, die seit der Bayerischen Landesteilung von 1255 zum Herrschaftsbereich zum wittelsbacher Herzogtum Niederbayern gehörte. Von dem Kloster aus wurde der Raum im Norden des mittleren Schwarzachtals kolonisatorisch erschlossen.

Als erster Prior wird 1261 ein P. Heinrich genannt. Das Kloster war gegenüber dem Bistum Regensburg exemt, d. h. nur üben der Ordensgenarl dem Heiligen Stuhl unterstellt. Wichtige Förderer des Klosters waren die Herzöge Otto III. und Stephan I. von Niederbayern, die Landgrafen von Leuchtenberg, die Grafen von Leonsberg und viele weitere oberpfälzer Adelsgeschlechter. Von den wittelbachischen Landesherren erhielt das Kloster 1297 das Patronat über die Pfarrei Rötz, wobei auch Heinrichskirchen, Hiltersried und Biberbach (hier wurde 1395 eine eigene Propstei zur Güterverwaltung eingerichtet) hinzukamen. 1303 erhielt das Kloster die niedere Gerichtsbarkeit. Unter Kaiser Ludwig der Bayer wurde 1333 die Befreiung von allen Steuern verfügt. 1341 ist erstmals eine Klosterbrauerei belegt. 1442 ist hier auch ein Hammerwerk bezeugt, das Mitglied der Oberpfälzer Hammereinigung war. Mitte des 14. Jahrhunderts war hier neben den Mönchen eine Beginengemeinschaft.

Das Kloster wurde von den Hussiten 1427 und nochmals im darauffolgenden Jahr niedergebrannt. Durch den tatkräftigen Prior Konrad von Murach (1409 – 1434) wurde der Wiederaufbau in die Wege geleitet. Gegen Ende des 15. Jahrhunderts gelangte das Kloster zu einer neuen Blüte. Zwar war die Gegend nicht von den Wirren des Landshuter Erbfolgekrieges belastet, aber 1509 wurde der Raum Rötz an die Kurpfalz verkauft. Dies hatte zur Folge, dass das Kloster wegen des Konfessionswechsels der Landesherrn Ottheinrich am 10. November 1556 aufgelöst wurde. 1559 verließen nacvh dem Tod des letzten Priors, P. Erhard Prichsner, die letzten Mönche das Kloster. Unter seinem Nachfolger, Kurfürst Friedrich III. wurde die Gegend kalvinistisch, und unter dessen Nachfolger dem Kurfürst Ludwig VI. wieder lutherisch und unter dessen Nachfolger Johann Kasimir kurzfristig wieder calvinistisch. Im Zuge des calvinistischen Bildersturms wurden alle Ausstattungsgegenstände der Kirche entfernt, übrig blieb nur der steinerne Hochaltar. Die Besitzungen des Klosters wurden der landesherrlichen Regierung unterstellt und von einem Amtmann des Pflegegerichts Rötz verwaltet. In der Folge wurden kaum mehr Investitionen in die Klostergebäude getätigt, wobei der Verfall durch die Einwirkungen des Dreißigjährigen Krieges weiter vorangetrieben wurden.

Nach dem Sieg von Kurfürst Maximilian I. über den Winterkönig setzte die Rekatholisierung in der Oberpfalz ein. Dabei wurde auch das Kloster Schönthal wieder hergestellt werden. Bereits 1628 waren wieder zwei Pfarrvikare des früheren Ordens tätig, 1669 wurde die früheren Rechte und Besitzungen an Kloster wieder zurückgegeben. 1695 wurde der Grundstein für einen barocken Neubau der Klosteranlage unter Prior P. Prosper Helgemayr gelegt. 1710 begann man auch mit der Wiederherstellung der Klosterkirche, für die Wolfgang Dientzenhofer verpflichtet wurde. Vorbild war die Kirche St. Michael in München. Auch das Patrozinium wurde diesem Vorbild folgend auf St. Michael geändert. Neben diesem wurde in dem Kloster besonders Nikolaus von Tolentino, der wichtigste Ordnesheilige der Augustiner-Eremiten, verehrt.

Das Kloster wurde 1802 im Zuge der Säkularisation aufgelöst. Mitte September 1802 überreichte der Landrichter dem Prior Benignus Wilhelm das Aufhebungspatent. Die Konventualen wurden nach München umgesiedelt. Die Klostergüter wurden verkauft, Klostergebäude, die heute noch bestehende Brauerei und die Klosterapotheke versteigert. 1808 wurden in Schönthal und den dazugehörenden Orten Pfarreien neuer Ordnung eingerichtet. Prior P. Wilhelm († 1809) konnte die Pfarrei Schönthal übernehmen; die Klosterkirche wurde dabei zur Pfarrkirche.

Die Klosterkirche ist ein Saalbau mit ein Saalbau mit eingezogenem Rechteckchor, Satteldach, Flankenturm mit Spitzhelm, Schweifgiebel und Rahmengliederungen von 1710. Sie brannte 1833 weitgehend ab, wurde 1836 instand gesetzt und 1909 erweitert. Sie ist heute die katholische Pfarrkirche St. Michael.

Das Klostergebäude ist ein zweigeschossiger Vierflügelbau mit Walmdächern, Einfahrt und Putzgliederungen und wurde 1695 nach Plänen von Wolfgang Dientzenhofer errichtet. Im Nordflügel befindet sich der ehemalige Pfarrhof, ein zweigeschossiger und traufständiger Walmdachbau. Der gesamte Komplex einschließlich des ehemaligen Klosterfriedhofes (17./18. Jahrhundert) steht unter Denkmalschutz.



</doc>
<doc id="678595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678595" title="Youhanna Fouad El-Hage">
Youhanna Fouad El-Hage

Youhanna Fouad El-Hage (* 13. März 1939 in Zahlé, Libanon; † 3. Mai 2005) war ein libanesischer Bischof.

Am 17. März 1968 wurde er zum Priester geweiht. Er studierte in Rom, in den USA und in Beirut. Am 7. Juni 1997 wurde er zum maronitischen Erzbischof von Tripoli im Norden des Libanon ernannt. Die bischöfliche Weihe erfolgte am 1. November 1997.

Im Libanon war er als „Bischof der Armen“ bei Christen und Muslimen gleichermaßen populär.




</doc>
<doc id="678602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678602" title="Brunnenlebermoos">
Brunnenlebermoos

Das Brunnenlebermoos ("Marchantia polymorpha") ist die wohl bekannteste Art der Marchantiopsida, sie wurde bereits von Linné beschrieben.

Das Brunnenlebermoos war das Moos des Jahres 2013 in Österreich und Deutschland.

Der Thallus der Pflanze ist bandartig und bis zu 2 cm breit und 10 cm lang, an den Rändern mit deutlichen Einkerbungen und einer Mittelrippe. Wie bei allen Marchantiales ist die Unterseite des Thallus mit sogenannten Bauchschuppen versehen, beim Brunnenlebermoos sind es drei verschiedene Formen: große entlang der Mittelrippe, abgerundete am vorderen Rand des Thallus und lange, schmale auf der restlichen Unterseite. Gestalt und Kombination der Bauchschuppen sind ein taxonomisches Merkmal für die Bestimmung der Art.

Auf dem Thallus finden sich neben den mit bloßem Auge erkennbaren Poren die runden Brutbecher, in denen kleine, abgeflachte Brutkörper schwimmen. Wenn diese aus dem Brutbecher herausgeschwemmt oder -geschlagen werden, keimen sie am neuen Ort und ermöglichen der Pflanze so die vegetative Fortpflanzung.

Die einzelligen Rhizoiden, mit denen die Pflanze sich im Boden verankert, können über 1 cm lang werden, damit stellen sie die längsten Zellen in der Klasse der Lebermoose überhaupt dar.

Das Brunnenlebermoos ist zweihäusig. Die Gametangienträger (Gametangiophoren) sind mehrere Zentimeter hoch gestielte Thallusteile. Die männlichen Gametangienträger (Antheridiophoren) sind scheibenförmig mit schwach gelapptem Rand, die weiblichen (Archegoniophoren) hingegen sternförmig (schirmgestellartig mit 9–11 Strahlen). Aus den Antheridiophoren entlassene Spermatozoiden werden von Regentropfen unter die Schirmchen der Archegoniophoren gespritzt. Die danach aus den miteinander verschmolzenen Gameten entstehenden Sporophyten bestehen aus winzigen Kapseln, die sich an der Unterseite der Archegoniophoren bilden. Pro Pflanze werden dabei bis zu 7 Millionen Sporen gebildet.

Das Brunnenlebermoos ist die am weitesten verbreitete und zugleich eine der häufigsten Arten der Lebermoose. Es kommt weltweit auf allen Kontinenten, von den Tropen bis in arktische Regionen, vor. Für sein Gedeihen sind weder bestimmte Licht- noch Bodenverhältnisse relevant, nur eine gewisse Grundfeuchte ist wichtig. Die Pflanze gilt als unempfindlich gegen Luftverschmutzung und schwermetallresistent. Sie besiedelt nicht selten auch Standorte im städtischen Raum, vom Blumentopf bis zur Pflasterfuge.

Neben dem Typus ("Marchantia polymorpha" subsp. "polymorpha") existieren zwei weitere Unterarten:

Brunnenlebermoos wurde wegen seiner Ähnlichkeit mit Tierlebern früher als Heilmittel bei Lebererkrankungen und Tuberkulose gegeben, daher rührt der Name der gesamten Klasse. Als solches ist es mittlerweile außer Gebrauch.
In den letzten Jahren hat sich gezeigt, dass Lebermoose eine stark fungizide Wirkung haben und somit erfolgreich zur Behandlung von Haut- und Nagelpilzen eingesetzt werden können. Es wird berichtet, dass die Wirkung um ein Vielfaches stärker ist als bei kommerziell erhältlichen Fungiziden.



</doc>
<doc id="678603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678603" title="Dissimilation (Phonologie)">
Dissimilation (Phonologie)

Als Dissimilation bezeichnet man in der Phonologie die Entähnlichung zweier oder mehrerer ähnlicher Laute innerhalb eines Wortes.





</doc>
<doc id="678606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678606" title="Gürtelschweife">
Gürtelschweife

Die Gürtelschweife (Cordylidae), auch Wirtelschweife oder Gürtelechsen, sind eine Familie von Echsen, die mit über 60 Arten im südlichen Afrika vorkommt.

Gürtelschweife sind kräftig gebaute, häufig kleine Echsen mit einer Kopf-Rumpflänge von meist 5 bis 7 cm. Als größte Art erreicht der Riesengürtelschweif ("Smaug giganteus") bis zu 30 cm Länge. Die Schuppen verlaufen kreisförmig um den Körper und sind am Schwanz auffällig gekielt oder stachelartig. Die Tiere weisen einen Knochenpanzer auf, der auf der Rückenseite von Kopf bis Schwanz aus gut entwickelten Osteodermen besteht und an Brust und Bauch leichter ausgebildet ist. Die Schuppen auf der Bauchseite sind häufig nicht überlappend und glatt. Die Arten der Gattung "Chamaesaura" weisen stark reduzierte Gliedmaßen und einen schlangenartigen Körperbau auf.

Gürtelschweife sind meist bodenbewohnende Echsen, die vorwiegend Trockengebiete bewohnen. Sie leben häufig an oder auf Fels- und Gesteinsgruppen, wo sie sich bei Gefahr in Spalten verstecken und sich durch entgenpressen der Schuppen an die Felswände fest verkeilen können. Einige Arten graben Bauten, andere leben an oder auf Totholz und sind hervorragende Kletterer. 

Als Nahrung dienen hauptsächlich Insekten, manche Arten nehmen gelegentlich Blüten oder Pflanzenteile auf.

Mit Ausnahme der Arten der Gattung "Platysaurus" sind Gürtelschweife lebendgebärend.

Innerhalb der Familie werden zwei Unterfamilien unterschieden, die Cordylinae mit neun Gattungen und die monotypischen Platysaurinae.




</doc>
<doc id="678609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678609" title="Pronyscher Zaum">
Pronyscher Zaum

Der Pronysche Zaum (benannt nach dem französischen Ingenieur Gaspard de Prony 1755–1839) ist ein Gerät zum Messen von Drehmomenten an rotierenden Wellen. Andere Bezeichnungen sind Holzbremse oder Backenbremse. Er gehört zusammen mit der Wasserwirbelbremse, der Wirbelstrombremse und der Generatorbremse zu den "Bremsdynamometern".

Der Pronysche Zaum besteht im Wesentlichen aus einem Hebel mit ein Reibrad umgreifenden, verstellbaren Backen an einem Ende und einer Waagschale am anderen Ende, und wird mit den Backen auf das Reibrad, oder die rotierende Welle, deren Drehmoment zu messen ist, geklemmt. Auf die Waagschale gelegte Massen verhindern das Mitdrehen des Zaums mit dem horizontal zu haltenden Hebel. Ihre Gewichtskraft stellt im Produkt mit der Hebellänge das gemessene Drehmoment dar.

Das von der untersuchten Maschine erzeugte und zu messende Drehmoment wird durch Verändern des Drucks der Bremsbacken auf die Welle (das Rad) mittels der Stellschrauben (siehe Abbildung) eingestellt. Die Welle rotiert mit gleichbleibender Geschwindigkeit. Um den Zaum in Messzustand zu bringen (der Hebelarm berührt die Anschläge nicht), werden die Wäge-Massen geändert. Aus dem Abstand formula_1 zwischen Bremsbackenmitte und dem Angriffspunkt der Gewichtskraft formula_2 ergibt sich das bei der vorgegebenen Drehzahl von der Maschine abgegebene Drehmoment mit:

Da der Zaum wegen des naturgemäss nicht konstanten Reibmomentes nur schwer in Balance zu halten ist, bestimmt man mit dem Pronyschen Zaum meist nur noch das Anfahrmoment von Elektromotoren. Hierbei wird der Elektromotor bis fast zum Stillstand abgebremst.
Die mechanische Leistung errechnet sich aus dem Quotienten der geleisteten Arbeit formula_4 und der dafür benötigten Zeit formula_5. Ist formula_5 die Dauer eines vollen Umlaufs, so ist formula_7 die "Drehzahl", und die geleistete Arbeit ist das Produkt aus der Kraft formula_2 und der Länge des Weges, das heißt des Kreisumfangs formula_9, also


</doc>
<doc id="678610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678610" title="August Rucker">
August Rucker

August Rucker (* 14. Februar 1900 in München; † 17. Mai 1978 in Monte-Carlo) war ein deutscher Architekt, Hochschullehrer und Politiker.

Rucker wurde als Sohn eines Kaufmanns geboren. Nach dem Abitur nahm er ein Studium des Bauingenieurwesens an der Technischen Hochschule München auf, das er 1923 mit der Prüfung als Diplom-Ingenieur beendete. Anschließend arbeitete er bei der Rhein-Main-Donau AG. Von 1926 bis 1937 studierte er Architektur und Städtebau in Paris. Danach war er als beratender Ingenieur in Cádiz, Madrid und München tätig. Rucker wirkte seit 1945 als Dozent an der TH München und übernahm dort 1947 den Lehrstuhl für städtisches Ingenieurwesen und Städtebau. Von 1951 bis 1954 war er Rektor der Hochschule.

Von 1958 bis 1963 gehörte Rucker dem Kuratorium der Friedrich-Naumann-Stiftung an.

Ohne einer Partei anzugehören, amtierte Rucker vom 14. Dezember 1954 bis zum 16. Oktober 1957 als Staatsminister für Unterricht und Kultus in der von Ministerpräsident Wilhelm Hoegner geführten Regierung des Freistaates Bayern.





</doc>
<doc id="678613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678613" title="Kloster Schönthal (Schweiz)">
Kloster Schönthal (Schweiz)

Das Kloster Schönthal ist ein ehemaliges Kloster nordöstlich des Passdorfes Langenbruck im Kanton Basel-Landschaft in der Schweiz.

Der älteste urkundliche Hinweis auf eine Schönthaler Mönchsgemeinschaft stammt aus dem Jahre 1145. In einer vom 2. März 1146 datierten Urkunde ist das Kloster und der Name seines Stifters, des Frohburger Grafen Adalbero, erstmals erwähnt. Die Frohburger überliessen dem Konvent weite Ländereien in der Umgebung des oberen Hauensteinpasses und unterstellten ihn dem Benediktinerorden. Zu den Förderern des jungen Klosters gehörte Adalberos Verwandter Ortlieb von Frohburg, der kurz nach der Klostergründung Bischof von Basel war. 1187 wurde die Klosterkirche eingeweiht. Im 13. Jahrhundert bestand in Schönthal ein Doppelkloster (1266 erstmals erwähnt), wobei Männer und Frauen in getrennten Häusern lebten. Noch vor 1300 verschwand der Männerkonvent.

1367 fiel das Aufsichtsrecht mit dem Erlöschen des Geschlechts der Frohburger an das Amt Waldenburg und kam 1400 mit diesem in den Besitz der Stadt Basel. Das kleine Frauenkloster wurde 1415 an den Servitenorden übergeben. Am Kirchweihtag vom 1. Mai 1525 – zur Zeit des Bauernkriegs – plünderten Dorfbewohner aus der Umgebung das Kloster.

Am 1. Mai 1529 hob der Rat von Basel das Kloster infolge der Reformation auf. 1836 gingen die Liegenschaften in Privatbesitz über.

Seit 1967 steht das Kloster Schönthal unter kantonalem Denkmalschutz. Nach diversen Renovationen, bei denen auch archäologische Ausgrabungen erfolgten, wird der ehemalige religiöse Andachtsort seit dem Jahr 2000 als kulturelle Begegnungsstätte genutzt und gehört zu Sculpture at Schoenthal. 2001 übernahm eine private Stiftung die Klosteranlage und das 100 ha grosse Landwirtschaftsgut.

Die Hügel und Täler des Klostergebietes waren ursprünglich mit Wäldern überzogen. Für den Bau der Klosteranlage, für Weide- und Anbauflächen wurde der Boden von den Mönchen und Laienbrüdern urbar gemacht, die sich damit eine Lebensgrundlage schufen. Ein Weiher oberhalb des Klosters diente vermutlich der Fischzucht.

In der Umgebung des Klosters begann im Hochmittelalter der Abbau von Eisenerz.

Nach der Reformation wurde die Kirche fast 500 Jahre lang als Ökonomiegebäude verwendet. 1541 wurde das Klostergut an das Basler Spital als Sennhof übertragen. Von 1645 bis 1682 wurde in der Klosterkirche eine Ziegelbrennerei betrieben. Kirche und Stiftsgebäude sind noch heute mit diesen Ziegeln eingedeckt. Nach der Ausquartierung des Ziegelbrennofens wurde die Kirche als Geräteraum und bis 1998 als Holzschopf benutzt.
Vom Kloster Schönthal wurden in der Umgebung mehrere Rodungshöfe errichtet. Die 1409 erstmals erwähnten beiden Höfe "Gross-Wald" und "Klein-Wald" liegen in einem Seitentälchen nördlich des Klosters am Waldbach. Die beiden Höfe bilden zusammen mit den Ökonomiegebäuden den Weiler "Wald".

Der 1491 erstmals erwähnte Hof "Chilchzimmer" hiess so, weil dort die Bäume für den Klosterbau gefällt wurden. Er liegt nordöstlich am Chilchzimmerbach. Das Hauptgebäude in Chilchzimmer stammt aus dem Jahr 1571.

Der Hof "Spittel" (Spital) liegt nordwestlich von Schönthal. Der Name deutet auf die Herberge für Pilger und andere Reisende hin, die sich beim Kloster befand.

Das Dorf Titterten war bis zur Reformation kirchlich mit dem Kloster Schönthal verbunden. Das Dorf Bennwil wurde dem Kloster, durch den Grafen Hermann II. von Frohburg geschenkt.

Das Kloster Schönthal besitzt eine der frühesten weitgehend erhaltenen romanischen Kirchen der Region. Bei Umbauarbeiten in der frühen Neuzeit wurden die Apsiden abgebrochen. Die Westfassade mit dem fugenlos versetzten Quadermauerwerk, dem Portalgewände, dem Relief mit dem kreuztragenden Lamm und den beidseitigen rundbogigen Figurennischen (Tabernakel) gilt als Prunkstück der hochromanischen Architektur in der Schweiz. Die Inschrift auf dem Bogen lautet: +HIC EST RODO.

Das Agnus Dei (Lamm Gottes) im Wappen der Gemeinde Langenbruck erinnert an das frühere Kloster Schönthal. Es entspricht jedoch nicht dem alten des Wappen Klosters; dessen Schutzpatronin war die heilige Maria. Doch es kommt 1225 im Siegel des Benediktiner Klosterpropstes vor und ziert auch die Taufschale aus dem Kloster Schöntal, die sich heute in der Kirche von Bennwil befindet.

Die Wandmalereien im Kircheninnern sind nur noch fragmentarisch erhalten. Über der Pforte zum Kreuzgang ist eine Christopherus-Darstellung von 1210 angebracht. Im heutigen Büroraum hinter der Ostfassade befindet sich eine fragmentarische Darstellung eines Rauchfass schwingenden Engels von 1430.

Die Glocke im Glockentürmchen aus dem 15. Jahrhundert stammt aus der Glockengiesserei Aarau.

Die Urkunden aus dem ehemaligen Klosterarchiv befinden sich heute im Staatsarchiv Basel.




</doc>
<doc id="678619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678619" title="Öresundregion">
Öresundregion

Die Öresundregion (dänisch: "Øresundsregionen", schwedisch: "Öresundsregionen") ist eine Europäische Metropolregion und erstreckt sich beiderseits des Öresunds transnational nach Dänemark und Schweden. Die urbanen Zentren der Region sind das dänische Kopenhagen und das schwedische Malmö, weshalb mitunter auch die Bezeichnung "Metropolregion Kopenhagen-Malmö" verwendet wird.

Lokal- und Regionalpolitiker konferierten ab 1993 regelmäßig im "Öresundkomitee", um Hemmnisse bei der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit abzubauen. Zum 1. Januar 2016 wurde es zum "Greater Copenhagen & Skåne Committee" umgebildet. Zum 1. Januar 2019 wird das schwedische Län Halland in das Komitee aufgenommen. Dem dann schlicht "Greater Copenhagen Committee" getauften Gremium werden insgesamt vier Regionen und 85 Kommunen angehören.

Der Vorstand besteht derzeit (2018) aus 18 Mitgliedern. Den Vorsitz führt Heino Knudsen, Vorsitzender der Region Sjælland, sein Stellvertreter ist Henrik Fritzon, Vorsitzender der Provinz Schonen. 

Die Öresundregion besteht aus der Provinz Schonen auf schwedischer sowie der Hauptstadtregion und der Region Seeland auf dänischer Seite. Hier wohnen auf einer Fläche von circa 21.000 km² 3,88 Millionen Menschen (Stand: 2014), zwei Drittel davon in Dänemark und ein Drittel in Schweden.

Die Öresundregion verdankt ihre Entstehung der Fertigstellung der Öresundverbindung mit der Öresundbrücke und dem Drogdentunnel, die seit 2000 Schonen und Seeland verbindet. Diese Verbindung stärkt das Zusammenwachsen der transnationalen Metropolregion. Neben der Brücke verbindet im Norden auch eine hochfrequente Fährverbindung zwischen Helsingborg und Helsingör beide Länder.

Die Öresundregion ist eine der wichtigsten Wirtschaftsregionen im Ostseeraum. Laut einem Artikel der Zeitschrift "The Economist" aus dem Jahr 2007 weist die Region die wirtschaftsfreundlichsten Bedingungen der Welt auf. Festgemacht wird dies an der Lage (Stichwort „Tor zur Ostsee“), der guten Infrastruktur (Internationaler Flughafen Kopenhagen, umfangreiches Straßen- und Schienennetz, viele Schiffsrouten), der internationalen Verständigung (fließendes Englisch ist zwingendes Einstellungskriterium bei Fachkräften), den guten weichen Standortfaktoren, den guten Bildungseinrichtungen und der Clusterstruktur.

Zum Konzept einer Verbindung der Metropolregion Öresundregion und der Metropolregion Hamburg im Zuge der Vogelfluglinie fehlt noch die feste Fehmarnbeltquerung zwischen den Inseln Lolland und Fehmarn, die im Juni 2007 von den Regierungen Deutschlands, Schleswig-Holsteins und Dänemarks beschlossen wurde. Im Frühjahr 2015 forderten jedoch Bundesrechnungshof und Rechnungsprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages, in Neuverhandlungen über den Staatsvertrag einzutreten. Verkehrsausschuss und Bundesregierung wiesen diese Forderung postwendend zurück.

Südlich der Öresundbrücke liegt mit dem Offshore-Windpark Lillgrund auch der mit Stand 2015 größte Offshore-Windpark Schwedens.

14 ostdänische und schonische Universitäten und Hochschulen etablierten 1997 das sogenannte Öresund-Universitätsnetzwerk: die Universitäten von Kopenhagen, Roskilde und Lund, "Malmö högskola", Copenhagen Business School, "Högskolan Kristianstad", "Danmarks Tekniske Universitet", "Sveriges lantbruksuniversitet/Alnarp", "IT-Universitetet", "Kunstakademiets Arkitektskole", "Det Informationsvidenskabelige Akademi", "Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole", "Danmarks Pædagogiske Universitet" und "Danmarks Farmaceutiske Højskole". Das Netzwerk wurde 2010 aufgegeben, 2013 liefen die letzten Gemeinschaftsprojekte aus.

In der Öresundregion haben sich schwerpunktmäßig Cluster ausgebildet. Dazu zählen:

1. „Medicon Valley“: Cluster für Lebenswissenschaften, Schwerpunkte in Krebs- und Allergieforschung

2. „Öresund-IT-Region“: Cluster für Informations- und Kommunikationswissenschaften, Schwerpunkte in Nano-, Mikrotechnik und Softwareentwicklung

3. „Copenhagen Cleantech Cluster“ für neue Umwelttechnologien, Schwerpunkte in Wind-, Bioenergie, Entwicklung von Brennstoffzellen, Entwicklung von elektrischen Fahrzeugen. Siehe auch Europäische Spallationsquelle.




</doc>
<doc id="678632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678632" title="Marchantiales">
Marchantiales

Die Marchantiales sind eine Ordnung von Moosen innerhalb der Lebermoose mit rund 180 Arten.

Die Marchantiales sind komplex aufgebaute thallöse, also flächig auswachsende Lebermoose. Beim Thallus lässt sich eine Oberseite und eine Unterseite ausmachen. An der Thallusunterseite finden sich einzellige wurzelähnliche Strukturen, die Rhizoide. Die Rhizoide befestigen den Thallus am Boden und führen ihm Wasser zu, sind aber nicht verwandt (homolog) zu den Wurzeln Höherer Pflanzen. Des Weiteren finden sich an der Unterseite mehrzellige Bauch- oder Ventralschuppen. Beide, Rhizoide und Ventralschuppen, haben die Funktion der Wasseraufnahme.

Der Thallus selbst lässt sich vertikal in zwei Schichten gliedern. Die Unterseite enthält sogenannte Ölzellen, die Lipide speichern, Wasserspeicherzellen und chlorophyllarme Parenchymzellen. In der oberen Hälfte finden sich regelmäßig angeordnet große Interzellularräume, in die „Stifte“ aus wenigen Zellen, sogenannte „Assimilatoren“, hineinragen und teilweise an die obere Epidermis heranreichen. Diese sind reich an Chloroplasten und dienen vor allem der Photosynthese. Diese Anordnung der Assimilatoren in den luftgefüllten Interzellularräumen (Luftkammern) dient dem effizienteren Gasaustausch. Die Interzellularparzellen besitzen jeweils eine Atempore, die einfache Thallusöffnung ist oder ein komplexes tonnenförmiges Gebilde. Bei letzteren kollabieren die Zelle bei Austrocknung, verschließen dabei die Atempore und verhindern weiteren Wasserverlust.

Die Thalli besitzen bei den Marchantiopsida allgemein nur schwach ausgeprägte Mittelrippen. Bei den Marchantiales gibt es nur drei Gattungen mit vegetativer Vermehrung, darunter "Marchantia". Diese bilden Brutbecher, in denen eine Vielzahl von Brutkörpern gebildet werden. Diese entstehen stehend in den Brutbechern, besitzen daher keine Ober- und Unterseite. Erst nach der Verbreitung entwickelt sich daraus ein dorsiventraler Thallus. Die Verbreitung erfolgt durch Regentropfen, die die Brutkörper aus dem Brutbecher schleudern (Splash-cup-Mechanismus).

Die Gametangien (Gewebe für die Ausbildung der Gameten) befinden sich bei den Marchantiales auf typischen schirmartigen gestielten Gametangienständern (Gametangiophore), die meist getrenntgeschlechtlich sind. Es gibt also männliche und weibliche Gametangiophore. Die männlichen Antheridiophore tragen die Antheridien auf der Oberseite, wo sie eingesenkt in den oft achtfach schwach gelappten, scheibenförmigen Ständer sitzen. Die Archegonien werden an der Unterseite von schirmchenförmigen Archegoniophoren gebildet und stehen dort in radialen Reihen.

Wenn die Spermatozoiden reif sind, dann beginnen die Wandzellen bei Feuchtigkeit zu verschleimen und zu verquellen, sodass die Spermatozoiden herausgepresst werden. Bei Regen werden die Spermatozoiden unter die Schirmchen der Archegoniophoren gespritzt. Daher sind die Antheridiophoren niedriger als die Archegoniophoren. Es gibt auch ungestielte Gametangiophoren, hier erfolgt der Transport der Spermatozoiden über das Regenwasser an der Thallusoberfläche. Bezüglich der Höhe der Gametangiophoren gibt es zwischen den sitzenden und 10 Zentimeter Höhe alle Zwischenstufen.

Der Sporophyt ist, wie bei den Marchantiopsida allgemein typisch, lange in der Archegonienhülle verborgen. Der wenige Tage nach der Befruchtung sich entwickelnde Embryo wächst zu einem kleinen Sporogon aus, der zwar phytosynthetisch aktiv ist, aber physiologisch vollkommen abhängig von der Mutterpflanze ist. Der Sporogon ist so gut wie ungestielt und im Vergleich zum Gametophyt sehr klein, im Vergleich zu allen anderen Moosgruppen. Er sitzt an der Unterseite des Archegoniophors und öffnet sich mit vier bis sechs Längsrissen. Die Sporen werden dann durch den Wind verbreitet. Bei manchen Gattungen (z. B. "Corsinia") bleibt der Sporogon im Thallus eingebettet, sodass die Sporen erst nach dem Verwesen des Gametophyten frei werden.

Die Arten haben eine große Bandbreite ökologischer Nischen besetzt. Es gibt Vertreter in alpinen Schneetälchen ("Asterella lindenbergiana", "Sauteria alpina"), Arten an Bachufern ("Conocephalum conicum") und in Sümpfen ("Marchantia aquatica"), aber auch an Trocken- und Halbwüstenstandorten ("Targionia hypophylla", "Plagiochasma rupestre"). Die Arten an Trockenstandorten rollen bei Austrocknung ihren Thallus ein. Die dann nach oben gekehrten Ventralschuppen bieten einen Strahlungsschutz.

Die Ordnung enthält vier Unterordnungen mit zwölf Familien und insgesamt rund 180 Arten:


Das Mondbechermoos ("Lunularia cruciata") wurde lange zu den Marchantiales gestellt, gilt seit molekularen Untersuchungen aber als eigene (monotypische) Ordnung.



</doc>
<doc id="678645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678645" title="Nasalvokal">
Nasalvokal

Ein Nasalvokal wird gebildet, indem das Velum gesenkt wird, so dass pulmonale Luft gleichzeitig durch den Nasenraum und den Mundraum entweichen kann. Nasale Vokale stehen den oralen Vokalen gegenüber, bei denen der Nasenraum durch das Anliegen des Velums an die Rachenrückenwand geschlossen ist.

Nasalvokale mit phonologischem Charakter sind typisch für das Französische, sie kommen allerdings phonematisch auch im Gheg-Albanischen, Portugiesischen, Bretonischen, in sino-tibetischen Sprachen, im Polnischen und im Kaschubischen vor. Auch einige deutsche Dialekte (z. B. Schwäbisch und Bairisch) verwenden Nasalvokale.

Durch die starke Verbreitung des Französischen als Weltsprache im 17. Jahrhundert sind Nasalvokale zusammen mit dem französischen Fremdwortgut in fast alle Kultursprachen eingedrungen, so auch ins Deutsche, wo das Wort "Restaurant" standardsprachlich mit einem Nasalvokal ausgesprochen wird.

In der Lautschrift werden Nasalvokale bzw. Nasalierung in der Regel durch eine Tilde (, z. B. [õ] für nasales "o") gekennzeichnet, früher auch durch ein Ogonek () unter dem Vokal.

Von den Nasalvokalen sind die nasalen Konsonanten zu unterscheiden, bei denen die pulmonale Luft nur durch den Nasenraum entweicht.

Während bei französischen Nasalvokalen das Gaumensegel immer von Anfang des Vokals an gesenkt ist, wird es im Portugiesischen nach Beginn der Intonation des Vokals verzögert dem Zungengrund angenähert, ohne ihn zu berühren. So entsteht oft ein diphthongischer Laut. Im Gegensatz zu Französisch klingt das portugiesische Adverb eher wie []. Und die Aussprache der Buchstabengruppe "-im" in , tatsächlich eher [], unterscheidet sich nur wenig von der der Gruppe "-inh-" [] in . Entsprechend wird das Adjektiv eher wie [] gesprochen und nicht wie das französisch Adjektiv .

Im Polnischen werden nasale Vokale durch einen Ogonek ( ̨) gekennzeichnet: Es sind dies "Ą" und "Ę".
Das "ą" wird grundsätzlich , das "ę" ausgesprochen; vor Verschlusslauten (Plosiven) wird es aber in bzw. und den entsprechenden nasalen Konsonanten getrennt: vor b und p zu [], vor ć (ci) und dź (dzi) zu [], vor c, d und t zu [] und vor g und k zu [].
Praktisch werden die Vokale nur vor Zischlauten nasal ausgesprochen, das "ą" auch am Wortende (dort wird das "ę" wie "e" gesprochen).

Das Kaschubische verfügt über zwei Nasalvokale, und zwar den hinteren Nasalvokal "Ą" und den vorderen Nasalvokal "Ã". Das "ą" wird grundsätzlich , das "ã" ausgesprochen.

Im Hindi kommen sämtliche Vokale (kurz: "a, i, u"; lang: "a:, e:, i:, o:, u:, æ:, ɔ:") auch nasal vor. Nasalvokale sind sehr häufig, vor allem in Pluralendungen. Auch Panjabi und Bengalisch kennen Nasale.

In den indischen Schriften gibt es zwei Zeichen für die Nasalierung von Vokalen: Chandrabindu (Devanagari:  ँ, m̐) und Anusvara ( ं, ṁ). Im Hindi werden Buchstaben mit Chandrabindu immer nasaliert, beim Anusvara erfolgt vor Verschlusslauten und nasalen Konsonanten eine Trennung von Vokal und Nasal (siehe Anusvara). In den arabischen Alphabeten des Urdu und Panjabi zeigt das Zeichen Nun-e ghunna die Nasalierung eines Vokals an.


</doc>
<doc id="678646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678646" title="Marchantiaceae">
Marchantiaceae

Die Marchantiaceae sind eine Familie von Lebermoosen aus der Ordnung der Marchantiales mit knapp 40 Arten.

Der Aufbau des Thallus ähnelt dem eines bifazialen Laubblattes. Es gibt eine obere, bedeckende Zellschicht mit Atemporen, darunter Atemhöhlen, ein Assimilationsparenchym, eine untere Zellschicht, die mit Rhizoiden, häufig auch mit Ventralschuppen besetzt ist. Beide Strukturen dienen der Wasseraufnahme. Die Atemporen diehen dem Gasaustausch zwischen Thallus und Atmosphäre. Sie können als einfache Öffnungen ausgebildet sein, oder ein tonnenförmiges Gebilde darstellen. Wenn die Zellen durch Wasserverlust an Turgor verlieren, fällt die Tonne zusammen und verschließt die Öffnung, so verringert sich der weitere Wasserverlust (vgl. Stomata der Gefäßpflanzen).

Von einigen Vertretern ist vegetative Vermehrung bekannt. "Marchantia" bildet runde Brutbecher auf der Thallusoberseite. Die Brutkörper werden in den Bechern gebildet und vom Regen ausgeschwemmt.

Die Geschlechtsorgane werden meist getrenntgeschlechtlich auf schirmchenförmigen Gebilden (Gametangiophoren) gebildet, deren Höhe von sitzend bis 10 cm reicht. Die Antheridien werden eingesenkt an der Oberseite von scheibenförmigen Antheridiophoren gebildet, die Archegonien an der Unterseite der schirmchenförmigen Archegoniophoren. Für die Befruchtung ist es nötig, dass die Spermatozoiden durch Regen von den Antheridiophoren zu den Archegoniophoren verfrachtet werden.

Der Sporogon ist praktisch ungestielt und sehr klein. Bei "Marchantia" sitzt er an der Unterseite des Archegoniophors und öffnet sich mit Längsrissen.

Die Familie Marchantiaceae umfasst folgende Gattungen mit zusammen knapp 40 Arten:




</doc>
<doc id="678653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678653" title="Altenhilfe">
Altenhilfe

Unter Altenhilfe sind in Deutschland gesetzlich bestimmte Maßnahmen und Initiativen zur Förderung und Unterstützung alter Menschen zu verstehen. Das kann in Institutionen oder in offener, so genannter niederschwelliger Weise geschehen.

„Offen“ meint dabei nicht die räumliche Anlage, sondern den hohen Grad an Unverbindlichkeit für die Klienten. So kann eine Tagespflegeeinrichtung stundenweise oder regelmäßig besucht werden.

Ein Altenheim ist eine „Einrichtung der Altenhilfe“, sein Träger – eine gemeinnützige Organisation oder ein Gewerbebetrieb – ein „Träger der Altenhilfe“. Auch ambulante Dienste und Sozialstationen sind „Einrichtungen der Altenhilfe“, die betreuungsbedürftigen Menschen u. a. Alten- und Krankenpflege in der jeweils eigenen Wohnung gegen Entgelt zukommen zu lassen. Mitarbeitende dort sind Teil der "professionellen Pflege" mit unterschiedlicher beruflichen Qualifikation.

Die Altenpflege als professionalisiertes Berufsfeld im Bereich der Altenhilfe befasst sich mit der Betreuung und der Pflege von betagten Menschen auch in weiteren Institutionen, z. B. Altentagesstätte, Pflegeheim mit dem Schwerpunkt Gerontopsychiatrie, Tagesklinik, Gerontopsychiatrie als Teil eines Krankenhauses oder auf individueller Vertragsbasis.

"Altenhilfe" kann auch die Bezeichnung einer bestimmten Form der finanziellen Unterstützung durch das Sozialamt sein.

Außerdem wird unter Altenhilfe auch eine Form der sozialen Betreuung verstanden, über pflegerische oder hauswirtschaftliche Betreuungsformen hinaus, die z. B. von der Caritas und der Diakonie, also im Rahmen der Kirchengemeinden, angeboten werden.





</doc>
<doc id="678659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678659" title="Michał Krasenkow">
Michał Krasenkow

Michał Krasenkow (, wiss. Transliteration "Michail Krasenkov"; * 14. November 1963 in Moskau) ist ein polnischer Schachmeister russischer Abstammung.

Krasenkow ist Mathematiker und seit 1989 Großmeister des Weltschachbundes FIDE. Bis zu seiner Ausreise nach Polen 1992 und der Annahme der polnischen Staatsbürgerschaft 1996 verbuchte er zahlreiche Turniersiege: Budapest 1989, Wien 1990, Gausdal 1991, Katowice 1992, Moskau (Tal-Memorial) 1992, Metz 1993, Pardubice 1993 und 1994, Las Palmas 1993, Stockholm (Rilton Cup) 1994/1995 und 1995/1996.

Nachdem Krasenkow naturalisierter Pole geworden war, gewann er 2000 und 2002 die polnische Meisterschaft. Mit der polnischen Mannschaft nahm er an den Schacholympiaden 1996, 1998, 2000, 2002 und 2004 und den Mannschaftseuropameisterschaften 1997, 1999, 2001 und 2003 teil. Bei der Mannschafts-EM 1997 erreichte er das drittbeste Ergebnis am Spitzenbrett und die zweitbeste Elo-Leistung aller Teilnehmer, zwei Jahre später das zweitbeste Ergebnis am Spitzenbrett und die drittbeste Elo-Leistung aller Teilnehmer. Seine Erfolge in internationalen Turnieren setzte er gleichfalls fort: Asti 1996, Reggio nell’Emilia 1996/1997, Buenos Aires 1998, Cutro 1999, Shanghai 2000, Barlinek 2001, Kavala 2001, Bad Wiessee 2001, Wijk aan Zee-B 2002, Budapest 2004, Vlissingen 2006, Kopenhagen 2007, Vlissingen 2009 und Stockholm (Rilton Cup) 2012/13.

In der deutschen Schachbundesliga spielte er in der Saison 1992/93 für den VfL Sindelfingen, von 1997 bis 1999 für die SG Bochum 31 und von 2002 bis 2007 für den OSC Baden-Baden (bis 2004 SC Baden-Oos, seit 2008 OSG Baden-Baden), mit der er 2007 die deutsche Mannschaftsmeisterschaft gewann. Seit der Saison 2016/17 spielt Krasenkow für die SF Deizisau, zunächst in der 2. Bundesliga, seit 2017 in der 1. Bundesliga. In Polen spielte er bis 1998 für "KSz Stilon Gorzów Wielkopolski", mit dem er 1991, 1993, 1994, 1995, 1997 und 1998 polnischer Mannschaftsmeister wurde, anschließend bis 2009 für "KSz Polonia Warszawa", mit dem er 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005 und 2009 polnischer Mannschaftsmeister wurde und seitdem wieder für "KSz Stilon Gorzów Wielkopolski". 1990 gewann Krasenkow mit dem "SK Petrosjan Moskau" die sowjetische Mannschaftsmeisterschaft.
In der britischen Four Nations Chess League spielte er in der Saison 2005/06 für "Guildford A&DC", in der spanischen Mannschaftsmeisterschaft von 2004 bis 2011 für "CA Reverté Albox". In der französischen Mannschaftsmeisterschaft spielte Krasenkow in der Saison 2005/06 für "C.M.E.C. Monaco", seit der Saison 2008/09 spielt er für "L'Echiquier Chalonnais", mit denen er 2010 französischer Mannschaftsmeister wurde.
In der österreichischen Bundesliga spielte Krasenkow in der Saison 2015/16 für "L.A. Kraftanlage Ottakring".
Zwischen 1990 und 2008 nahm Krasenkow zwölfmal am European Club Cup teil. Er gewann den Wettbewerb 1997 mit "Ladia Asow", erreichte 2001, 2003 und 2005 mit "KSz Polonia Warszawa" sowie 2008 mit dem "OSC Baden-Baden" den zweiten Platz, 2002 mit "KSz Polonia Warszawa" den dritten Platz und zog 1990 mit dem "SK Petrosjan Moskau" ins Halbfinale ein. In der Einzelwertung erreichte er 2005 das zweitbeste Ergebnis am dritten Brett.

Zeitweise war er auch als schachlicher Berater des Rybka-Teams tätig. 2012 wurde ihm der Titel FIDE Senior Trainer verliehen.
Er veröffentlichte einige bedeutsame eröffnungstheoretische Arbeiten.

Krasenkow ist verheiratet mit Ilena Krasenkowa, die den Titel eines Internationalen Meisters der Frauen trägt.



</doc>
<doc id="678660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678660" title="Partie des Jahrhunderts">
Partie des Jahrhunderts

Die Partie des Jahrhunderts ist eine Schachpartie zwischen den beiden US-Amerikanern Donald Byrne und Robert James „Bobby“ Fischer, die am 17. Oktober 1956 in der 8. Runde des Rosenwald-Memorial-Turniers in New York gespielt wurde. Der Sieger dieser Partie, der 13-jährige Bobby Fischer, war zu dieser Zeit ein noch kaum bekanntes Nachwuchstalent, das gerade die US Junior Championship gewonnen hatte; sein Gegner war ein anerkannter Meister. Sie machte wegen ihres spektakulären Verlaufs die Runde durch die Schachpresse der ganzen Welt. Ihren Namen erhielt sie von Hans Kmoch, der bei dem Turnier anwesend war.

Donald Byrne–Bobby Fischer

1. Sg1–f3 Sg8–f6 2. c2–c4 g7–g6 3. Sb1–c3 Lf8–g7 4. d2–d4 0–0 5. Lc1–f4 d7–d5

Die Grünfeld-Indische Verteidigung.

6. Dd1–b3 d5xc4 7. Db3xc4 c7–c6 8. e2–e4 Sb8–d7 9. Ta1–d1 Sd7–b6 10. Dc4–c5 Lc8–g4 11. Lf4–g5 "(Diagramm)"

Dieser Zug ist ein Fehler und ein Tempoverlust. Besser wäre es gewesen, mit 11. Lf1–e2 die Rochade vorzubereiten. Der nächste Zug von Fischer wurde von Byrne sehr wahrscheinlich nicht vorhergesehen. Kmoch schrieb in seinem Kommentar: " Bobby sieht mit Adleraugen schwache Stellen in der gegnerischen Position: Die Dame und der König stehen schwach. Der Wunderknabe löste eine Reihe von Kombinationen aus, die mächtigen Eindruck machen."

11. … Sb6–a4! 12. Dc5–a3

Auf 12. Sc3xa4 folgt 12. … Sf6xe4 und Schwarz kommt in Vorteil, zum Beispiel nach 13. Dc5–c1 Dd8–a5+ 14. Sa4–c3 Lg4xf3 15. g2xf3 Se4xg5 oder 13. Dc5xe7 Dd8–a5+ 14. b2–b4 Da5xa4 15. De7xe4 Tf8–e8 16. Lg5–e7 Lg4xf3 17. g2xf3 Lg7–f8

12. … Sa4xc3 13. b2xc3 Sf6xe4 14. Lg5xe7 Dd8–b6 15. Lf1–c4

Nach 15. Le7xf8 folgt 15. … Lg7xf8 16. Da3–b3 Se4xc3!

Se4xc3 16. Le7–c5 Tf8–e8+ 17. Ke1–f1 "(Diagramm)"

17. … Lg4–e6!

Ein glänzendes Opfer. Wenn Weiß nun nicht die Dame schlägt und stattdessen 18. Lc4xe6 spielt, folgt ein sogenanntes Ersticktes Matt nach 18. … Db6–b5+ 19. Kf1–g1 Sc3–e2+ 20. Kg1–f1 Se2–g3+ 21. Kf1–g1 Db5–f1+ 22. Td1xf1 Sg3–e2 matt. Auch 18. Da3xc3 rettet Weiß nicht, wegen 18. … Db6xc5.

18. Lc5xb6 Le6xc4+ 19. Kf1–g1 Sc3–e2+ 20. Kg1–f1 Se2xd4+ 21. Kf1–g1 Sd4–e2+ 22. Kg1–f1 Se2–c3+ 23. Kf1–g1 a7xb6 24. Da3–b4 Ta8–a4 25. Db4xb6 Sc3xd1

Als Ergebnis der Kombination hat Schwarz nun eine klare Gewinnstellung. Byrne spielte allerdings noch weiter, vielleicht, weil er auf einen Fehler seines Gegners hoffte, oder er ließ sich als Anerkennung gegenüber seinem jugendlichen Gegner mattsetzen, wie von ihm später auch angegeben (siehe weiter unten).

26. h2–h3 Ta4xa2 27. Kg1–h2 Sd1xf2 28. Th1–e1 Te8xe1 29. Db6–d8+ Lg7–f8 30. Sf3xe1 Lc4–d5 31. Se1–f3 Sf2–e4 32. Dd8–b8 b7–b5 33. h3–h4 h7–h5 34. Sf3–e5 Kg8–g7 35. Kh2–g1 Lf8–c5+ 36. Kg1–f1 Se4–g3+ 37. Kf1–e1 Lc5–b4+

Einen Zug schneller war 37. … Te2+ 38. Kd1 Lb3+ 39. Kc1 La3+ 40. Kb1 Te1 matt oder 37. … Lb3

38. Ke1–d1 Ld5–b3+ 39. Kd1–c1 Sg3–e2+ 40. Kc1–b1 Se2–c3+ 41. Kb1–c1 Ta2–c2 matt 0:1

Auf den Turnierendstand hatte die Partie keinen großen Einfluss: Samuel Reshevsky siegte überlegen mit neun Punkten aus elf Partien. Byrne landete mit fünfeinhalb Punkten auf dem fünften Platz, Fischer erreichte mit einem Punkt weniger den neunten Platz.

Die Partie führte dazu, dass man in der Sowjetunion auf Fischer aufmerksam wurde. Juri Awerbach äußerte: „Nachdem ich die Partie gesehen hatte, war ich überzeugt, dass der Junge teuflisch talentiert ist.“ Awerbachs Einschätzung sollte sich bewahrheiten: Fischer wurde bereits 1958 Großmeister und 1972 sogar Weltmeister in einem medial weitbeachteten Wettkampf gegen Boris Spasski.

Dan Heisman, einem seiner Schachstudenten, erklärte Byrne später, warum er bis zum Matt weitergespielt hatte: „Einmal muss man bedenken, dass 1956 keiner ahnte, dass Bobby Fischer einmal Bobby Fischer werden würde. Er war lediglich ein erfolgversprechender Junge, der ein hervorragendes Spiel gegen mich gespielt hatte. Als ich mich in aussichtsloser Position befand, fragte ich einige der Turniermitspieler, ob es nett wäre, den Jungen mich matt setzen zu lassen, sozusagen als Anerkennung für sein feines Spiel. Sie antworteten: ‚Ja, warum nicht?‘, und so spielte ich zu Ende.“

Byrne blieb ebenfalls ein führender Spieler der Vereinigten Staaten.




</doc>
<doc id="678662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678662" title="Jean de Wavrin">
Jean de Wavrin

Jean de Wavrin (* um 1400; † nach 1471) war ein Geschichtsschreiber aus Flandern.

Jean de Wavrin war ein uneheliches Kind einer angesehenen Adelsfamilie im wallonischen Teil Flanderns, deren Mitglieder am burgundischen Hof im 15. Jahrhundert bedeutsame Stellungen besetzen konnten. Am 25. Oktober 1415 war Wavrin Augenzeuge der Geschehnisse der Schlacht von Azincourt, in der sein Vater Robert VII. de Wavrin und sein Halbbruder im Kampf verstarben.

In den darauf folgenden zwanzig Jahren stand Wavrin beinahe durchgehend in den Diensten des Herzogs von Burgund oder dessen englischen Verbündeten bei den Kriegen in Frankreich. Wavrin diente im burgundischen Heer und kämpfte 1427 gegen die Hussiten. Nach der Heirat mit Marguerite de Hangouart ins Patriziat der Stadt Lille im Jahre 1437 ließ er sich dort nieder und konnte seine soziale und finanzielle Gesamtsituation nachhaltig ausbauen. Nachdem er bereits 1422 Ritter und Herr von Forestel geworden war, konnte er sich 1462 Kammerherr und drei Jahre später Rat "(conseiller)" des Herzogs von Burgund nennen. Für die Herzöge nahm er unterschiedliche Dienste wahr und wurde so unter anderem 1463 mit einer Gesandtschaft nach Rom geschickt.
Jean de Wavrin verstarb während der Erstellung seiner Chronik über die Geschichte Englands in einem der Jahre nach 1471.

Wavrins Geschichtswerk, der "Recueil des croniques et anciennes istoires de la Grant Bretaigne", beruht auf seinem Interesse an der Geschichte und am Rittertum Englands, auf dessen Seite er jahrelang gekämpft hatte. Die kulturellen Kontakte zwischen dem englischen und burgundischen Hofe, an dem er verkehrte, dienten mit Sicherheit seinem Vorhaben. So fand er Unterstützer wie Karl den Kühnen, der Wavrin 1469 die Erlaubnis erteilte, den Grafen von Warwick, Richard Neville zu besuchen, um Material für sein Werk zu erbitten.
Im Prolog seiner Chronik erwähnt Wavrin seinen Neffen Waleran de Wavrin (ca. 1418 – nach 1480) auf dessen Anregung Wavrin sich entschlossen habe, eine Geschichte des Königreichs England niederzuschreiben.

Seine Chronik der Geschichte Englands beginnt mit den mythischen trojanischen Anfängen und endet im Jahre 1471. Die "Recueil des croniques et anciennes istoires de la Grant Bretaigne" bildet eine Kompilation von anderen historiographischen Werken. Für die ersten vier seiner insgesamt sechs Bände umfassenden Chronik dienten zahlreiche verschiedene Quellen, vor allem jedoch die "listoire de Brust", die Bearbeitung von Geoffreys von Monmouth, sowie die Chronik von Froissart. In der Darstellung des Zeitraums nach 1400 verwendete der Autor vor allem die Chronik Enguerrand de Monstrelets. So kopierte er daraus den größten Teil seiner Erzählung bis zum Jahr 1443. Dennoch kürzte er teilweise die Vorlage und ließ eigene Informationen und Deutungen einfließen. Es gibt auch Beziehungen zwischen Wavrin und Jean le Fèvre de St. Remy, dessen Werk ebenfalls auf Monstreets Darstellungen beruht.






</doc>
<doc id="678665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678665" title="Ruta Nacional 3">
Ruta Nacional 3

Die argentinische Ruta Nacional 3 ist eine der bedeutendsten Fernstraßen des Landes, obwohl sie nicht zum Panamericana-Netzwerk gehört.

Die Straße beginnt in Buenos Aires und führt von dort aus über 3045 Kilometer in südlicher Richtung durch ganz Ost-Patagonien über Bahía Blanca, Trelew, Comodoro Rivadavia und Río Gallegos nach Ushuaia, der südlichsten Stadt des Landes.

Zwischen Río Gallegos und Feuerland führt die Straße ein Stück weit durch Chile.


Die Fahrweg bei Comodoro Rivadavia wurde 1928 von der argentinischen Straßenbaubehörde Vialidad Nacional zu einer Autostraße ausgebaut.

Die Straße ist einer der beliebtesten Spielorte in argentinischen Roadmovies, wie z. B. "El Viaje" (1992) und "Caballos Salvajes" (1996).


</doc>
<doc id="678666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678666" title="ZYN!">
ZYN!

ZYN! war ein deutsches Online-Satiremagazin. Im Gegensatz zu klassischen Satiremagazinen erschien es nur im Internet. Es bezeichnete sich selbst als „das einzige deutsche Satiremagazin“. Der redaktionelle Sitz war Köln am Rhein.

Das ZYN!-Magazin wurde Ende 1992 von Arno Schürhoff und Markus Klein als Nachfolger verschiedener in der damaligen Mailbox-Szene populärer Literatur- und Satiremagazine gegründet. Weitere Gründungsväter waren Frank Meurer und Jörg Tochtenhagen.

Die ersten Ausgaben erschienen noch als ANSI-Text bzw. später als eine Art Newsletter in der Mailbox-Szene und im FidoNet, ab 1995 dann auch als eines der ersten deutschen Satiremagazine im Internet.

Herausgeber seit 1992 war Markus Klein, unter dem Namen "Sammy", Chefredakteur war ebenso lange Arno Schürhoff, unter dem Namen "Snorr".
Unter den bis zu 35 Redakteuren und Autoren schrieben in Beiträgen, Artikeln und Kolumnen unter anderem


sowie weitere Redakteure aus Deutschland und gelegentliche Gastautoren.

Seit dem Jahr 2000 kamen zudem noch die sogenannten „Stricher“ hinzu, die satirische Bezeichnung für die Zeichner und Cartoonisten des ZYN!-Magazins und des 2004 gegründeten eigenen toonster-Verlags.
Zu den Cartoonisten, die auch auf ZYN! veröffentlicht wurden, gehörten unter anderem


Zudem erfanden die technischen Programmierer der Redaktion, zu denen die IT-Experten Jörn Reder und Hrvoje Husic gehörten, eine redaktionseigene Publishing Software mit dem Namen „ZAS“, welche technische Möglichkeiten für die Redakteure bereitstellte, sowohl Artikel zu verfassen als auch zeitnah zu veröffentlichen.

Das Satiremagazin ZYN! gewann 2003 den 2. Platz des Alternativen Medienpreises.

Viele Jahre wies das Magazin täglich zwischen 120.000 und 150.000 Leser und Besucher auf.
Die kommerzielle Nutzung durch Werbeträger wurde von den Magazingründern und Redakteuren aus ideologisch-ethischen Gründen stets abgelehnt, um die Unabhängigkeit des Magazins zu gewährleisten. Damit stellte der Herausgeber sicher, dass die auf ZYN! veröffentlichten und auch oftmals politisch kritischen Texte nicht durch potenzielle Zensuren lobbyistischer Geschäftsbeziehungen gefährdet wurden.

Für enormes Medienecho sorgte auch die eigens als Satire-Aktion entwickelte Online-Parodie „Spiggl“ auf das deutsche Nachrichtenmagazin Spiegel Online.
Das originale Layout der Spiegel-Online-Webseite wurde von den ZYN!-Programmierern vollständig gekapert, um den Anschein zu erwecken, dass Leser sich auf der Spiegel-Seite befinden. Die Parodie „Spiggl“ enthielt viele Nachrichten und Artikel, die aus der Feder der Satire-Autoren stammten. Die Parodie führte sogar dazu, dass ein dort veröffentlichtes fiktives Interview mit Bundeskanzler Gerhard Schröder über deutsche Atomwaffenpläne von einer iranischen Nachrichtenagentur aufgegriffen und als „echte“ Meldung publiziert wurde. Anfang 2006 blamierte sich zudem der Politiker Friedrich Merz, als er einen "ZYN!"-Artikel bei einer Karnevalsveranstaltung als eigenes Werk vortrug und Medien auf den „Textklau“ aufmerksam wurden.


</doc>
<doc id="678669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678669" title="Ernst Gaupp">
Ernst Gaupp

Ernst Wilhelm Theodor Gaupp (* 13. Juli 1865 in Beuthen (Oberschlesien); † 23. November 1916 in Breslau) war ein deutscher Anatom und Wirbeltiermorphologe.

Nach dem Abitur 1884 in Elbing, studierte er ein Semester Naturwissenschaften in Jena, u. a. bei Ernst Haeckel und Karl von Bardeleben. Im Anschluss studierte Gaupp Medizin an den Universitäten Königsberg und Breslau, wo er 1889 mit einer Dissertation: "Über die Maß- und Gewichtsdifferenzen zwischen den Knochen der rechten und linken Extremität des Menschen" promoviert wurde. In seiner Breslauer Zeit stand er besonders durch den Umgang mit u. a. Hasse und Born stark unter dem Einfluss Gegenbaurschen Gedankengutes. Nach der Habilitation 1893 in Breslau arbeitete Gaupp in Freiburg im Breisgau, 1912 übernahm er das anatomische Institut in Königsberg. 1915 erhielt er einen Ruf an die Breslauer Universität. 

Ernst Gaupp schuf über 30, häufig äußerst umfangreiche Publikationen. Sein Name ist insbesondere mit seinen Arbeiten zum Wirbeltierschädel verknüpft, welche bis heute das Fundament jeglicher Untersuchungen zu Morphologie und Morphogenese von Cranien sind.

Im Jahr 1907 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.

1909 erhielt Ernst Gaupp den Carus-Preis.




</doc>
<doc id="678674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678674" title="Gutow">
Gutow

Gutow ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Stadt Güstrow verwaltet.

Die Gemeinde Gutow im Nordbereich der Mecklenburgischen Seenplatte grenzt an das südwestliche Stadtgebiet von Güstrow und liegt zwischen drei Seen (Parumer See, Sumpfsee und Inselsee). Das Gelände steigt im Süden des Gemeindegebietes von etwa 10 m auf 70 m ü. NN an.

Umgeben wird Gutow von den Nachbargemeinden Güstrow im Nordosten, Mühl Rosin im Südosten, Zehna im Süden, Lohmen im Südwesten sowie Gülzow-Prüzen im Westen.

Zu Gutow gehören die Ortsteile Badendiek, Bülow, Bülower Burg, Ganschow und Schönwolde.

Die Orte Gutow und Ganschow wurden 1226 erstmals urkundliche erwähnt. Bülow folgt einige Jahre später.

Badendiek gehört seit dem 1. Juli 1950 zu Gutow. Ganschow kam am 1. Februar 1973 hinzu. Am 1. August 1965 fusionierte Gutow mit der Nachbargemeinde Mühl Rosin zu der neuen Gemeinde "Bölkow", am 1. Januar 1984 wurde Gutow wieder aus Bölkow ausgegliedert. Bülow wurde am 13. Juni 2004 eingemeindet.

Das Wappen wurde am 4. Juni 1999 durch das Innenministerium genehmigt und unter der Nr. 190 der Wappenrolle von Mecklenburg-Vorpommern registriert.

Blasonierung: „In Blau über silbernem Wellenschildfuß ein vierspeichiges silbernes Rad, beheftet mit vier schragenweise angeordneten goldenen Ähren.“

Das Wappen wurde von dem Weimarer "Michael Zapfe" gestaltet.

Neben der Landwirtschaft prägt der Obstanbau das Gebiet um Gutow. In den letzten Jahren siedelten sich einige Gewerbebetriebe an. Im Ortsteil Ganschow wird ein Gestüt betrieben. Südlich befindet sich ein Naturschutzgebiet.

Durch die Nähe zu Güstrow ist auch Gutow an die gute Verkehrsinfrastruktur der Kreisstadt angeschlossen (Bundesautobahn 19, Bundesstraße 104 sowie diverse Bahnlinien).


</doc>
<doc id="678676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678676" title="McGyver">
McGyver


</doc>
<doc id="678677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678677" title="Johann-Gottfried-Herder-Gymnasium (Pirna)">
Johann-Gottfried-Herder-Gymnasium (Pirna)

Das Johann-Gottfried-Herder-Gymnasium Pirna-Copitz ist das einzige rechts-elbische Gymnasium in Pirna und hat 755 Schüler und 72 Lehrer. Durch die Schulpartnerschaft mit der chinesischen High School No. 1 aus Hefei und das 2004/2005 aufgeführte Musical "Fame – Der Weg zum Ruhm" bekam die Schule viel öffentliche Aufmerksamkeit. 

Am 12. November 2002 erhielt die Schule eine Auszeichnung als „Sportfreundliche Schule“ auf Grund der vielen Teilnahmen an Wettkämpfen und den außerschulischen sportlichen Aktivitäten wie das Skilager für Schüler, Eltern und Lehrer. Seit 2003/2004 ist das Gymnasium Teilnehmer am Medios-Projekt.

Benannt ist das Gymnasium nach dem Dichter und Philosophen Johann Gottfried Herder.




</doc>
<doc id="678678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678678" title="Systemwissenschaft">
Systemwissenschaft

Die Systemwissenschaft beschäftigt sich mit den Zusammenhängen und Wechselwirkungen in Systemen. 

Es ist das Ziel der "Systemwissenschaft", die Struktur eines Systems zu analysieren, um so das Verhalten des Systems zu verstehen und Aussagen über zukünftige Entwicklungen machen zu können. Die "Systemwissenschaft" geht dabei davon aus, dass gleiche Strukturen in verschiedenen Disziplinen auftreten und ist somit eine Interdisziplinäre Wissenschaft. So können beispielsweise aus der mathematischen Biologie einfache Modelle zur Populationsdynamik in der Ökonomie auf den Markt und dessen Sättigung mit einem neuen Produkt übertragen werden (vgl. Logistisches Wachstum).

Die Systemwissenschaft kann in folgende Gebiete unterteilt werden:


Diese Unterteilung ist in den meisten Fällen nicht exakt zu erkennen, die Grenzen der Bereiche sind fließend. Man kann jedoch einige Hauptmerkmale der einzelnen Gebiete festhalten. 

Die Systemtheorie behandelt eher grundlegende Prinzipien und Definitionen, beispielsweise was überhaupt unter einem System zu verstehen ist. Dabei wird ein möglichst allgemeiner Systembegriff angestrebt, der sich auf Probleme in den verschiedensten Disziplinen anwenden lässt.

Die Systemanalyse beschäftigt sich konkret mit dem Verhalten und der Struktur von Systemen. Wichtige Methoden hierbei sind die Modellierung und Simulation. Die Modellierungstechniken reichen dabei von Wortmodellen bis hin zu mathematischen Modellen, z. B. Differentialgleichungssysteme oder agentenbasierte Modelle, die oft auch eine Simulation des Systemverhaltens ermöglichen. Die unterschiedlichen Modelle ergänzen sich dabei und bauen meistens aufeinander auf. 

Die Systemtechnik (oder "Kybernetik") ist dagegen stärker an der Beherrschung und Steuerung von zumeist technischen Systemen interessiert. Der Systemtechnik, in Verbindung mit technischen Systemen, eng verwandt ist die Regelungstechnik.

Der sinngemäß von Aristoteles übernommene Leitsatz der Systemwissenschaft lautet ""Das Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile"". Dies soll darauf hinweisen, dass durch die Kenntnis der Eigenschaften einzelner Systembestandteile nicht auf das Verhalten des Gesamtsystems geschlossen werden kann. Man bezeichnet dieses Phänomen als Emergenz und das Leitbild dieser ganzheitlichen Betrachtungsweise als Holismus.





</doc>
<doc id="678679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678679" title="Mulder">
Mulder

Mulder ist der Familienname folgender Personen:



Fiktive Person:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="678683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678683" title="Klein Upahl">
Klein Upahl

Klein Upahl ist eine Gemeinde im Südwesten des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Stadt Güstrow verwaltet.

Die Gemeinde Klein Upahl inmitten der Mecklenburgischen Seenplatte liegt in einem hügeligen Gebiet zwischen den Städten Güstrow, Bützow und Goldberg. Das Gemeindegebiet Klein Upahls grenzt an den Landkreis Ludwigslust-Parchim. Westlich der Gemeinde befindet sich der unter Naturschutz stehende Groß Upahler See, einige Kilometer südlich der Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide. Neben einem Gutshaus mit einem Steakhaus-Restaurant hat Klein Upahl ein Landtechnik-Museum aufzuweisen.

Umgeben wird Klein Upahl von den Nachbargemeinden Gülzow-Prüzen im Norden, Lohmen im Osten und Süden sowie Mustin im Westen.

Die Gemeinde entstand am 16. Januar 1992 aus dem gleichnamigen Ortsteil der aufgelösten Gemeinde "Gerdshagen".

Die Gemeinde liegt an der Verbindungsstraße von Bützow nach Goldberg, durch die Nachbargemeinde Gülzow-Prüzen führt die Bundesstraße 104. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in der zwölf Kilometer entfernten Kreisstadt Güstrow.



</doc>
<doc id="678685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678685" title="Theodor von Guérard">
Theodor von Guérard

Karl Theodor von Guérard (* 29. Dezember 1863 in Koblenz; † 21. Juli 1943 in Ahaus) war ein deutscher Jurist und Politiker (Zentrum).

Guérard wurde als Sohn eines Obergerichtsprokurators geboren. Nach dem Abitur am Gymnasium in Düsseldorf nahm er ein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften an den Universitäten in Freiburg im Breisgau, Bonn und Berlin auf, das er 1885 mit dem ersten juristischen Staatsexamen beendete. Er trat 1886 als Gerichtsreferendar in den preußischen Justizdienst ein und wechselte zwei Jahre später als Regierungsreferendar in Verwaltungsdienst. Nach dem zweiten juristischen Staatsexamen 1891 wurde er Regierungsassessor. Von 1905 bis 1928 war er als Beamter beim Oberpräsidium der Rheinprovinz in Koblenz tätig, zuletzt als Geheimer Oberregierungsrat.

Guérard wurde bei der Reichstagswahl im Juni 1920 in den Deutschen Reichstag gewählt, dem er bis September 1930 angehörte. Im Parlament vertrat er den Wahlkreis Koblenz-Trier. Er sprach sich 1924 für eine Regierungskoalition mit der DNVP aus, befürwortete nach 1926 aber wieder eine Neuauflage der Weimarer Koalition. Außerdem war er seit 1926 Vizepräsident der Zentrums-Fraktion im Reichstag.

Guérard war von 1898 bis 1905 Landrat des Kreises Montjoie. Er wurde am 28. Juni 1928 als Reichsverkehrsminister in die von Reichskanzler Hermann Müller geführte Regierung berufen und übernahm gleichzeitig die kommissarische Leitung des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete. Nachdem die Forderung der Zentrumspartei nach drei Ministerien im Reichstag am Einspruch der DVP gescheitert war, schied er am 6. Februar 1929 zunächst aus der Reichsregierung aus, amtierte dann aber ab dem 13. April 1929 als Reichsjustizminister. Seit dem 31. März 1930 war Guérard in der von Reichskanzler Heinrich Brüning geleiteten Regierung erneut Reichsverkehrsminister. Auf Wunsch Paul von Hindenburgs legte er am 9. Oktober 1931 sein Amt nieder.

Guérard hatte 1891 Hedwig Mooren (* 1871), Tochter von Albert Mooren, geheiratet. Deren Tochter Annemarie vermählte sich 1921 mit dem Fabrikanten Paul Oldenkott



</doc>
<doc id="678693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678693" title="Überfall (Nachbarrecht)">
Überfall (Nachbarrecht)

Überfall (auch: "Separation") sind im Nachbarrecht die von einer auf dem Nachbargrundstück stehenden Pflanze hinüber fallenden Früchte.

Als fruchttragende Pflanzen kommen Bäume oder Sträucher in Betracht. Sie stehen auf und gehören zu einem Nachbargrundstück, so dass im Regelfall der Eigentümer des Nachbargrundstückes die Früchte ernten darf und ihr Eigentümer ist (oder Eigentum des Pächters). Das ergibt sich aus einzelnen Bestimmungen des BGB. Früchte einer Sache sind gemäß Abs. 1 BGB die Erzeugnisse der Sache (Obst) und die sonstige Ausbeute, welche aus der Sache ihrer Bestimmung gemäß gewonnen wird. Erzeugnisse einer Sache gehören auch nach der Trennung dem Eigentümer der Sache ( BGB). Frucht ist dabei rechtlich nicht nur der Apfel des Baumes, sondern auch der Baum als Frucht des Bodens, wenngleich dies biologisch zweifelhaft ist. 

Die Trennung der Frucht von der Pflanze geschieht durch Pflücken bei der Ernte oder auch durch Hinunterfallen oder Hinunterrollen reifer Früchte (Fallobst) auf das Nachbargrundstück.

Das Eigentumsrecht des Eigentümers an Früchten der Pflanze endet allerdings, wenn Früchte durch Wind oder Reife nicht auf sein Grundstück fallen, sondern auf das Nachbargrundstück. Dazu bestimmt BGB, dass Früchte, die von einem Baum oder einem Strauch auf ein Nachbargrundstück hinüber fallen, als Früchte dieses Grundstücks gelten. Diese unwiderlegbare Vermutung macht derartige Früchte endgültig zum Eigentum des Nachbarn, er darf sie behalten; sie „fallen“ wortwörtlich ins Eigentum des Nachbarn. Die Wegnahme des Fallobstes durch den Eigentümer der Pflanze würde ihn deshalb zum Dieb machen. Diese Vorschrift findet nur dann keine Anwendung, wenn das Nachbargrundstück dem öffentlichen Gebrauch dient. Fallen Früchte also auf öffentliche Straßen und Plätze, gehören sie weiterhin dem Eigentümer der Pflanze.

Der Überfall ist rechtlich vom Überhang zu trennen, bei dem Teile von Pflanzen hinüber auf das Nachbargrundstück wachsen. Weitere nachbarrechtliche Gebiete sind Überbau und Notweg.

Ein Nachbar in Österreich, der Schweiz und Liechtenstein kann nur das Eigentum an denjenigen Früchten erlangen, die durch überhängende Äste auf sein Grundstück gefallen sind. Fallen daher Früchte durch äußere Einwirkungen wie etwa Sturm und nicht von überhängenden Ästen auf das Nachbargrundstück, hat der Eigentümer des Baumes oder Strauches weiterhin das Eigentumsrecht an diesen Früchten und kann ihre Herausgabe verlangen. In Österreich findet sich diese Regelung in Abs. 1 Satz 1 ABGB, in der Schweiz in Abs. 2 ZGB und in Liechtenstein in Art. 82 Abs. 2 SR. 


</doc>
<doc id="678694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678694" title="Überfall (Wasserbau)">
Überfall (Wasserbau)

Ein Überfall ist im Wasserbau der Abflussvorgang über einem Wehr, manchmal wird auch das Wehr selbst als Überfall bezeichnet. Ähnlich wie bei der Messblende kann mit dem Überfall der Durchfluss ermittelt werden. Wesentlich bei einem Überfall ist der Übergang von "strömendem" zu "schießendem" (d. h. von langsam fließendem zu sehr schnell fließendem) Abfluss; dieser Übergang stellt sich genau an der Überlaufschwelle ein. 

Der Überfall ist zusammen mit dem Fortleitungsbauwerk (Gerinne) und dem Tosbecken ein grundlegender Bestandteil der Hochwasserentlastung.

Für die Berechnung von Überläufen kann die Wehrformel benutzt werden. Der Überfallbeiwert berücksichtigt dabei die Form der Strahlumlenkung. 


</doc>
<doc id="678696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678696" title="Überfall (Militär)">
Überfall (Militär)

Unter einem Überfall im militärischen Sinn versteht man eine taktische Maßnahme zum überraschenden Angriff auf einen Gegner, der sich im Zustand der Ruhe befindet und dem man sich erst annähern muss. Er unterscheidet sich insofern vom Hinterhalt, bei dem der Angriff aus einer verborgenen Stellung heraus gegen einen sich bewegenden Gegner erfolgt. Für beide sind jedoch Schnelligkeit, Information und Geheimhaltung bzw. Täuschung wichtige Voraussetzungen. Durch das Überraschungsmoment ist der Überfallene unvorbereitet und zu einer geordneten Gegenwehr unfähig.

Beide Maßnahmen sind typische Merkmale des Kleinen Krieges, in dem sie vor allem von kleineren Truppenabteilungen angewandt werden. Bis zum Ersten Weltkrieg (1914–1918) wurden vor allem Kavallerie-Einheiten eingesetzt. Mit dieser Art der Kriegführung waren selten große taktische Erfolge zu erreichen, doch bei längerer Dauer konnten sie den Gegner schwächen. Nur bei wenigen Gelegenheiten überfielen größere Truppenabteilungen die Lager ganzer Armeen, so beispielsweise in der Schlacht bei Herbsthausen (1645), der Schlacht bei Hochkirch (1758), der Schlacht bei Trenton (1776), der Schlacht bei Chancellorsville (1863) und dem Gefecht bei Beaumont (1870). Gewöhnlich erfolgten Überfälle kurz vor Tagesanbruch, um das Überraschungsmoment zu wahren und trotzdem bald das Tageslicht nutzen zu können.

Eine gewisse Spezialisierung erfuhr der Begriff des Überfalls im „Festungskrieg“. Hier beschrieb er die gewaltsame Überrumpelung einer Festung oder eines Teils derselben.



</doc>
<doc id="678698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678698" title="Jürgen Budday">
Jürgen Budday

Jürgen Budday (* 1948) ist ein deutscher Dirigent und Kirchenmusikdirektor. Er war bis 2019 Dirigent der Kantorei Maulbronn und bis 2016 des Maulbronner Kammerchores, außerdem bis zum 16. Oktober 2013 künstlerischer Leiter der Maulbronner Klosterkonzerte. Sein Schwerpunkt liegt im Genre der historischen und zeitgenössischen Vokalmusik sowie in der Aufführung von Oratorien mit historischen Instrumenten. Von Februar 1979 bis Juli 2012 war er darüber hinaus Studiendirektor am Evangelischen Seminar Maulbronn.

Jürgen Budday studierte an der Musikhochschule Stuttgart Schulmusik, Kirchenmusik und Musikwissenschaft und lehrte von 1979 bis 2012 als Gymnasialmusiklehrer am Evangelischen Seminar Maulbronn.

Für seine musikpädagogische und künstlerische Arbeit erhielt er u. a. das Bundesverdienstkreuz am Bande (1998) und den Bruno-Frey-Preis der Landesakademie Ochsenhausen. In Würdigung seiner Verdienste als „glänzender musikalischer Botschafter Baden-Württembergs“ wurde ihm 2011 vom Ministerpräsidenten des Landes Baden-Württemberg der Ehrentitel Professor verliehen. 2013 erhielt Jürgen Budday den "Georg-Friedrich-Händel-Ring" des Verbandes Deutscher Konzertchöre (VDKC). 

Seit 2002 führt Jürgen Budday auch den Vorsitz im Beirat Chor des Deutschen Musikrates. und ist in dieser Funktion Gesamtleiter des Deutschen Chorwettbewerbs

Im Juni 2014 hat Jürgen Budday die künstlerische Leitung des Internationalen Kammerchor-Wettbewerbs Marktoberdorf übernommen, er folgt in dieser Funktion Dolf Rabus nach. Im Juni 2016 dirigierte Jürgen Budday das letzte Konzert mit dem von ihm gegründeten Maulbronner Kammerchor und gab damit die künstlerische Leitung nach fast 33 Jahren ab.

Unter seiner Leitung entstanden in der Edition Kloster Maulbronn der K&K Verlagsanstalt etliche Mitschnitte von Konzerten auf CD, darunter u. a. die Händel-Oratorien "Jephtha", "Samson", "Judas Maccabäus" und "Saul" mit Emma Kirkby, Michael Chance, Nancy Argenta und Stephen Varcoe.

in historischer Aufführungspraxis




CD-Veröffentlichungen der K&K Verlagsanstalt / Diverse Presse-Artikel / Internetseiten: Seminar Maulbronn, Maulbronner Kammerchor, Klosterkonzerte Maulbronn, Jürgen Budday


</doc>
<doc id="678700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678700" title="Roberts">
Roberts

Roberts ist ein englischer Familienname.

Der patronymisch gebildete Familienname hat die Bedeutung „Roberts Sohn“.















































</doc>
<doc id="678703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678703" title="Überrock">
Überrock

Der Überrock (auch Interimsrock genannt) war Teil der militärischen Kleidung von Offizieren in Preußen und anderen deutschen Staaten.

Im altpreußischen Heer trugen Offiziere zur Interimsuniform außerhalb des Dienstes meist einen vereinfachten Uniformrock mit offenem Kragen ohne Rabatten und Knopflochstickereien, der als Interimsrock bezeichnet wurde. Die Grundfarbe war grundsätzlich die der jeweiligen Waffengattung mit Kragen und Schoßumschlägen in Abzeichenfarbe des Regiments. Abweichend dazu trugen Offiziere einiger eigentlich weiß uniformierter Kürassierregimenter rote Interimsröcke. Friedrich II. selbst trug unabhängig vom Anlass, also auch im Felde und bei Hof meist nur den schlichten Interimsrock des 1. Bataillons Regiments Garde No. 15, der durch zahlreiche Porträts prägend für das Bild des großen Königs wurde. Nach Friedrichs Tod scheinen Rockschöße nicht mehr wie beim Rock der normalen Uniform umgeschlagen worden zu sein. 
Durch Allerhöchste Kabinettsorder (A.K.O.) vom 23. Oktober 1808 wurden die bisherigen, in der Farbe des Truppenteils gehaltenen Interimsrröcke abgeschafft und durch einheitlich dunkelgraue Überröcke ersetzt, die bis eine Hand breit unter das Knie reichten und einen offenen Kragen hatten. Die alten Interimsrröcke durften aber bis 1814 aufgetragen werden. Das bedeutete, dass bereits beschaffte Stücke, die aber noch nicht so verbraucht waren, dass man sie in der Öffentlichkeit nicht mehr hätte tragen können, bis zum befohlenen Zeitpunkt weiter getragen werden durften. Auch der alte Name Interimsrock wurde als Synonym beibehalten. Der neue Name Überrock rührte daher, dass er über den eigentlichen Uniformrock getragen werden konnte. Die im Schnitt durchaus ähnliche Litewka war bei Landwehr und Freikorps verbreitet, war dort aber statt des normalen Uniformrockes Teil der Felduniform und wurde an den ganzen jeweiligen Truppenteil ausgegeben und nicht nur an die Offiziere. 

Das Nachfolgemodell, das 1814 sowohl für die Verwendung im wie außer Dienst eingeführt wurde, erhielt einen geschlossenen Kragen und reichte nur noch bis zum Knie, war jedoch – nach der damaligen Mode – so eng geschnitten, dass es nur noch ohne untergezogenen Rock passte. Trotzdem behielt es die amtliche Bezeichnung "Über"rock.
Eine A.K.O. vom 15. Dezember 1838 präzisierte nochmals, dass die Überröcke bis zum oberen Rand des Knies reichen sollten. Später wurde für Offiziere der Fußtruppen schwarze Tuchfarbe festgelegt. 1842 wurden die Kragen unter dem Kinn abgerundet.

Mit A.K.O. vom 5. April 1843 wurden die Überröcke abgeschafft, durften jedoch aufgetragen werden, dies fiel auch in die Zeit der Einführung des Waffenrocks. Inzwischen waren sie bei den Offizieren aber so beliebt, dass sich das "Auftragen" extrem lang hinzog, was stillschweigend geduldet wurde, wodurch er sich zum charakteristischen Kleidungsstück des deutschen Offiziers in damaliger Zeit entwickelte.

In der Bekleidungsvorschrift von 1899 und ihrer Fortschreibung bis 1911 wird der Überrock in Ziffer 75 ausführlich beschrieben. Die Grundfarbe war in der Regel die des Uniformrockes. Ausnahmen bildeten Kürassieroffiziere, die trotz des weißen Dienstanzuges preußischblaue Überröcke trugen, und Offiziere der 1901 aufgestellten Maschinengewehr-Abteilungen, die trotz des bereits feldgrauen Dienstanzuges dunkelgrüne Überröcke trugen. Husarenoffiziere trugen keinen Überrock. Der Überrock war nach wie vor zweireihig, mit je sechs (in Bayern sieben) Knöpfen pro Reihe. Die Knöpfe entsprachen in der Farbe den jeweiligen Uniformknöpfen (je nach Regiment golden oder silbern). Als einzige Abzeichen wurden die Schulterstücke getragen.
Der Stehkragen war vorn abgerundet und hatte die Farbe des Waffenrockkragens, die breiten Ärmelaufschläge waren in Rockfarbe mit schmalem Vorstoß in Kragenfarbe.

Die zivile Entsprechung des Überrocks war der Gehrock, der aufgrund der militärischen Durchdringung der wilhelminischen Gesellschaft oft auch als Überrock bezeichnet wurde. 

Auf Einladungskarten in konservativen Kreisen fand sich daher mitunter die Kleidervorschrift „Bitte Überrock“. Sie erbat ein Erscheinen im Überrock oder (als Zivilist) im bequemen Tagesanzug, meist Gehrock. Ein Frack, also feine Garderobe, wurde damit ausgeschlossen.



</doc>
<doc id="678706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678706" title="Mysterienspiel">
Mysterienspiel

Das Mysterienspiel (griechisch "mysterion", Geheimnis) ist eine seit dem Altertum praktizierte Form der Darstellung von religiösen Glaubensinhalten. Im Alten Ägypten sind bereits die Osiris-Mysterien belegt. Im 14. Jahrhundert hatten Formen des Dramas und Musiktheaters christlich-religiöse Motive. Der Begriff wird meist etwas weiter gefasst als der des liturgischen Dramas, das noch in den Zusammenhang mit dem Gottesdienst gehört und im Kirchenraum stattfindet. Das Mysterienspiel hat zumeist religiöse Inhalte, kann aber unabhängig von kirchlichen Zeremonien aufgeführt werden. Seine Renaissance hatte das Mysterienspiel unter anderem in Frankreich und England.

Volkstümliche Unterhaltung durch fahrende Schausteller war im Mittelalter beliebt, stand aber bei der Kirche in keinem hohen Ansehen. Andererseits hatten kirchliche Rituale selbst etwas Theatralisches an sich. So sind die Osterspiele hervorgegangen aus dem liturgischen Wechselgesang zwischen den von Geistlichen dargestellten drei Frauen und dem Engel am leeren Grab Christi (siehe Quem-quaeritis-Tropus). Der Wechselgesang entwickelte sich allmählich zu einer regelrechten Handlung, neue Personen wurden eingeführt, zum Beispiel Maria Magdalena oder Herodes. Die Spiele wurden auch mit komischen Einlagen erweitert, so zum Beispiel einem Wettlauf der Apostel zum Grab. 

Ursprünglich auf lateinisch gehalten, wurden die Szenen mehr und mehr mit Texten in den Volkssprachen versehen, aus den kirchlich gebundenen Spielen wurden selbstständige Dramen. Das älteste Osterspiel, das in deutscher Sprache verfasst ist, stammt aus dem Kloster Muri in der Schweiz (13. Jahrhundert), ist aber nur fragmentarisch überliefert. Daneben kennt man das Redentiner Osterspiel von 1464. 
Die Osterspiele entwickelten sich durch Einbeziehung der gesamten Leidensgeschichte zu Passionsspielen. Seit dem 14. Jahrhundert spielte man sie zunächst in kurzer Form, dann immer ausführlicher, bis sie oft mehrere Tage in Anspruch nahmen. Die Spiele wurden von Bürgern auf dem Marktplatz aufgeführt, wenngleich unter geistlicher Leitung. Man unterscheidet mehrere Zyklen, das St. Gallener Passionsspiel (seit dem 14. Jahrhundert), das Alsfelder (seit 1501), oder das von Bozen (seit 1514). Auch niederdeutsche Spiele sind überliefert, zum Beispiel aus Hamburg und aus Hildesheim.

In den verschiedenen Ausprägungen der Mysterienspiele wurden biblische Geschichten, Totentänze oder das Jüngste Gericht außerhalb der Kirchen auf Marktplätzen oder an anderen öffentlichen Orten dargestellt. Die Rollen wurden mehr und mehr von Mitgliedern der mittelalterlichen Zünfte übernommen, wobei jede Zunft für ein bestimmtes Stück zuständig war. Sie wurden nach und nach zu allen kirchlichen Feiertagen aufgeführt (vergleiche dazu zum Beispiel die Oberuferer Weihnachtsspiele). Aufgrund ihres gemeinsamen Ursprungs, zu großen Teilen hervorgegangen aus dem geistlichen Spiel, weist das Mysterienspiel mit dem Mirakelspiel in verschiedenen Aspekten starke Ähnlichkeiten auf.

Seit dem 15. Jahrhundert sind auch Fastnachtsspiele nachweisbar, ebenfalls als volkstümliche Unterhaltung und als Selbstdarstellung der Stadtbürger. Die ältesten erhaltenen Beispiele zeigen, wie einem unheilvollen Ereignis (zum Beispiel dem Winter) der Prozess gemacht wird. Später werden auch andere Aspekte des Lebens bis hin zu politischen Ereignissen dargestellt. Es sind etwa 150 solcher Stücke erhalten, die über ganz Deutschland verbreitet waren. Sind die anfänglichen Stücke noch anonym, so sind aus späteren Jahren auch einzelne Dichter bekannt, wie Hans Rosenplüt und Hans Folz (beide 15. Jahrhundert), sowie Hans Sachs (16. Jahrhundert).

Heute werden Mysterienspiele in der mittelalterlichen Bedeutung nur noch vereinzelt aufgeführt, so zum Beispiel in Meckenheim-Lüftelberg. Dort findet jedes Jahr um Fronleichnam eine Festspielwoche statt, in der ein Verein das Leben verschiedener Heiliger aufführt.

Moderne Mysterienspiele sind etwa der Salzburger "Jedermann" (1911) von Hugo von Hofmannsthal, der "Totentanz" (1934) von Hugo Distler oder die Oper "The Burning Fiery Furnace" (1966) von Benjamin Britten.





</doc>
<doc id="678710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678710" title="Adam Jerzy Czartoryski">
Adam Jerzy Czartoryski

Fürst Adam Jerzy Czartoryski (in deutschen Schriften auch "Adam Georg Czartoryski"; * 14. Januar 1770 in Warschau; † 15. Juli 1861 in Montfermeil) war ein polnischer Politiker, Außenminister des Russischen Kaiserreiches unter Alexander I. und Regierungschef der polnischen Revolutionsregierung von 1830.

Adam Jerzy Czartoryski gehörte der einflussreichen polnischen Magnatenfamilie Czartoryski an, die zur Zeit der Teilungen Polens zunächst mit Russland und dem Kaiserreich Österreich zusammengearbeitet hatte, und war der Sohn des Generals und Feldmarschalls Adam Kazimierz Czartoryski und dessen Frau Izabella Czartoryska geborenen Gräfin von Flemming. Nach dem Scheitern des polnischen Kościuszko-Aufstandes von 1794 kam er als Geisel an den russischen Hof. Dort freundete er sich mit Alexander I. an und wurde 1804 bis 1806 sein Außenminister. Er begleitete ihn zum Wiener Kongress und erreichte, dass Polen 1815 eine neue Verfassung erhielt.

Am 25. September 1817 heiratete Czartoryski in Radzyń Prinzessin Anna Zofia Sapieha (* 17. Oktober 1799 in Saint-Germain-en-Laye; † 24. Dezember 1864 in Montpellier). Sie war eine gute Freundin von Fryderyk Chopin, der ihr den zwischen 1828 1829 entstandenen "Krakowiak F-Dur für Klavier und Orchester" op. 14 widmete. Der Fürst war ab 1831, dem Beginn der Pariser Zeit Frédéric Chopins ein wichtiger Förderer des Komponisten.

Czartoryski war in Warschau Mitglied der Freimaurerloge '. Nach dem Scheitern des polnischen Aufstandes von 1830 musste er aus Polen fliehen, der Familienbesitz Puławy wurde konfisziert, die Mutter Izabella Czartoryska floh nach Galizien zu ihrer Tochter Maria Anna von Württemberg. Zunächst ging Adam Jerzy Czartoryski nach England, ließ sich dann aber dauerhaft in Paris nieder, wo er über seine politischen Kontakte, insbesondere zur englischen Freimaurerei, dem österreichischen und russischen Vordringen in Südosteuropa entgegenzuarbeiten versuchte. Der Stammsitz der Familie Czartoryski in Paris, das ', entwickelte sich zum politischen Zentrum der polnischen Emigration in Europa.

Als Zufluchtsort für seine Anhänger, die nach dem gescheiterten Aufstand von 1830 aus Polen fliehen mussten, begründete er 1842 die Siedlung Adampol – heute Polonezköy – bei Istanbul.

Czartoryski starb im französischen Exil. 1865 wurde der Sarg mit seinen sterblichen Überresten nach Polen überführt und in der Familiengruft im damals österreichischen Sieniawa beigesetzt.



</doc>
<doc id="678712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678712" title="Michał Fryderyk Czartoryski">
Michał Fryderyk Czartoryski

Michał Fryderyk Czartoryski (* 26. April 1696; † 13. August 1775 in Warschau) war Großkanzler von Litauen. Er gehörte der alten Hochadelsfamilie Czartoryski an, die zur Zeit der Ersten Teilung Polens mit Russland zusammengearbeitet hatte.

Als der Verfassungsentwurf unter August III. scheiterte, erreichte er zusammen mit seinem Bruder August mit Unterstützung von Katharina II. die Erhebung ihres früheren Günstlings und seines Neffen Stanisław Poniatowski zum polnischen König. 

Eines seiner Enkelkinder war Isabella Fortunata von Flemming (Izabela Czartoryska).


</doc>
<doc id="678714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678714" title="Franz von Uchatius">
Franz von Uchatius

Franz Freiherr von Uchatius (* 20. Oktober 1811 in Theresienfeld, Niederösterreich; † 4. Juni 1881 in Wien) war ein österreichischer Feldmarschallleutnant, Artillerieexperte und einer der genialsten Konstrukteure und Erfinder im Bereich der Österreichisch-Ungarischen Artillerie.

Franz Uchatius war ein Sohn des k.k. Straßenkommissär Vitus Uchatius, (* 1765 in Klattau (heute Klatovy), Westböhmen im Kaisertum Österreich) und dessen Ehefrau Barbara (geb. Mutzbauer) aus Leuchtenberg in der Oberpfalz. Er hatte einen Bruder, Josef Uchatius. Als Absolvent des Gymnasiums in Wiener Neustadt trat Franz 1829 als Kadett in das k.k. Artillerieregiment Nr. 2 ein. Er erhielt eine mehrjährige mathematisch-technische Ausbildung in der Schule des Elite-Bombardierkorps, vervollkommnete diese Ausbildung in der chemisch-physikalischen Lehranstalt als Laborant und Assistent eines Professors und fiel durch außergewöhnliche Intelligenz und Fleiß auf. Als der Sultan der Türkei einige Gruppen von Offizieren nach Wien schickte, wo sie von Artillerie-General und Polyhistor Franz von Hauslab ausgebildet wurden, war Uchatius deren Lehrer für Physik und Chemie. Er war einer der ersten, der Daguerreotypien und Fotografien herstellte. Uchatius maß dieser Erfindung keine größere Bedeutung zu und verkaufte sie mit allen Rechten an den Berufszauberer Ludwig Döbler, der nach einigen Jahren ein reicher Mann wurde.

Ab 1837 war Franz Uchatius Feuerwerker (Feldwebel bei der Artillerie). 1841 wurde er in die k.k. Geschützgießerei des Wiener Arsenals versetzt und 1843 zum Leutnant befördert. Von da an begann sich Uchatius noch mehr mit technischen Innovationen zu beschäftigen. Zu dieser Zeit gelang ihm auch die Erfindung des „Nebelbildapparates“, der gezeichnete Bilder projizieren konnte und der erste cinematographische Vorführapparat war. Uchatius gilt damit auch als Erfinder des „bewegten Bildes“.

In der Revolution von 1848/49 im Kaisertum Österreich machte er mit dem k.k. Feldartillerieregiment Nr. 3 den Feldzug in Italien und in Ungarn mit. Bei der Belagerung des revolutionären Venedig schlugen er und sein Bruder Josef, beide Artillerieoberleutnante, vor, durch heißluftgefüllte Papierballons mehrere 30 Pfund schwere Bomben auf die Stadt werfen zu lassen. 1849 erfolgte dann tatsächlich die Bombardierung Venedigs, welche damit den ersten Luftangriff der Weltgeschichte mit 110 von Uchatius konstruierten und hergestellten Ballonbomben darstellt. Restbestände dieser Bomben können heute noch im Heeresgeschichtlichen Museum in Wien besichtigt werden.

1856 veröffentlichte Franz Uchatius ein verbessertes Verfahren zur Erzeugung von Stahl, dem heute nach ihm benannten "„Uchatius-Stahl“". Bald darauf erfand er ein Herstellungsverfahren von sogenannter Hart- oder Stahlbronze, welche 75 % billiger war als Gussstahl war und als Geschützrohrmaterial beinahe dieselbe Qualität aufweisen konnte. Dadurch hatte Österreich-Ungarn einen billigeren Geschützwerkstoff als Stahl und konnte sich von ausländischen Importen unabhängig machen. Versuche, aus der Uchatius-Bronze auch Schiffsgeschütze herzustellen, waren jedoch erfolglos.

1851 wurde er zum Hauptmann befördert, 1857 wurde er mit dem Orden der Eisernen Krone 3. Klasse ausgezeichnet und aufgrund der Ordensstatuten als "Ritter von Uchatius" in den österreichischen erblichen Adelsstand erhoben. 1860 wurde er fünfzigjährig zum Major befördert und zum Vorsteher der Geschützgießerei bestellt. 1867 wurde er Oberst, 1871 erfolgte seine Ernennung zum Kommandanten des Artilleriezeugskommandos im Wiener Arsenal. 1874 wurden seine Leistungen durch die Beförderung zum Generalmajor gewürdigt. 1875 erfolgte die Verleihung des Kommandeurkreuzes des St.-Stephans-Ordens, sowie die Würde eines Geheimen Rats; 1876 die Erhebung in den Freiherrenstand. 1877 erhielt Franz Freiherr von Uchatius den Orden der Eisernen Krone 2. Klasse. 1879 folgte die Ernennung zum Feldmarschallleutnant.

Das Leben des Franz Freiherr von Uchatius endete unerwartet im 70. Lebensjahr ohne Andeutungen oder Aufzeichnungen durch Selbstmord. Ob ein Missgeschick mit den Schiffsgeschützen oder das Wissen um ein unheilbares Magenleiden die Ursache waren, bleibt bis heute unklar. Sein Ehrengrab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 14 A, Nummer 35).

Nebst der Stahlerzeugung, die seinen Namen als Uchatius-Verfahren trägt, erinnert die "Uchatiusgasse" in Wien-Landstraße (3. Bezirk) an ihn als einen der bedeutendsten Pioniere der Technik, die aus Österreich stammen. Auch die Kaserne des Bundesheeres in Kaisersteinbruch trägt nach ihm seit 1967 den Namen "Uchatius-Kaserne".

1845 führten seine filmtechnischen Versuche, die „Zauberscheiben“ von Simon Stampfer mit der Laterna magica zu kombinieren, zum Erfolg. Bewegte Bilder konnten nun dank dieses Projektors mehreren Personen gleichzeitig vorgeführt werden.

1856 veröffentlichte Uchatius ein verbessertes, günstigeres Verfahren für die Erzeugung von Gussstahl (Uchatius-Stahl).

1844, während seiner Zeit als Leutnant in der Geschützgießerei, projektierte er den ersten Friktionszünder und erfand eine neue Methode für die quantitative Bestimmung des Kohlenstoffs im Roheisen.

Bei der Belagerung von Venedig, das sich 1848 als unabhängig von Österreich erklärt hatte, schlug er vor, durch wasserstoffgefüllte Papierballons Bomben auf die Stadt werfen zu lassen. Am 2. Juli 1849 erfolgte tatsächlich dieser erste Luftangriff der Weltgeschichte mit 110 von Uchatius hergestellten Bomben – was trotz relativ geringer Sachschäden nicht ohne Folgen für die Moral der Bevölkerung der Stadt blieb, sie fühlte sich dieser neuartigen Waffe aus der Luft schutzlos ausgeliefert. Am 22. August 1849 kapitulierte Venedig.

Uchatius erfand ebenso ein Verfahren für die Erzeugung von Stahlbronze. Mit dieser, seiner Geschützbronze schuf Uchatius einen Geschützrohrwerkstoff, der erheblich preiswerter als Stahl war und der Österreich bei der Geschützerzeugung vom Ausland unabhängig machte. Das erste Geschütz aus Uchatius-Bronze wurde 1874 gegossen. Bald war die gesamte Feldartillerie mit Geschützen aus diesem Material ausgestattet. Die Konstruktionsverhältnisse entnahm Uchatius hauptsächlich den von Friedrich Krupp in Essen gelieferten Versuchsmodellen. Sein 1875 eingeführtes Artilleriematerial wurde noch bis ins 20. Jahrhundert verwendet. Für die Geschosse konstruierte er sogenannte Ringhohlgeschosse, die seitdem in fast allen Armeen angewendet wurden.

1861 ersann Uchatius ein Materialprüfungsverfahren für Geschützmetalle und erfand die „Pulverprobe“ zur Messung des im Geschützrohr herrschenden Gasdrucks.




</doc>
<doc id="678720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678720" title="Hugo zu Hohenlohe-Öhringen">
Hugo zu Hohenlohe-Öhringen

Friedrich Wilhelm Eugen Karl Hugo Fürst zu Hohenlohe-Öhringen, Herzog von Ujest (* 27. Mai 1816 in Stuttgart; † 23. August 1897 auf Schloss Slawentzitz) war ein deutscher Offizier im Range eines Generals, Politiker und Montanindustrieller.

Er war Sohn des Fürsten August von Hohenlohe-Oehringen (1784–1853) aus dem Haus Hohenlohe-Öhringen und der Luise von Württemberg (1789–1851), Tochter des Herzogs Eugen Friedrich Heinrich von Württemberg, dem Begründer der Linie Carlsruhe, Oberschlesien. Er selbst heiratete 1847 Prinzessin Pauline zu Fürstenberg (1829–1900).

Hohenlohe-Oehringen studierte in Berlin und an der Forstakademie Tharandt. Am 16. Februar 1835 trat er als Unterleutnant in die Garde zu Pferde der Württembergischen Armee ein. Als Rittmeister war er ab 28. Juni 1841 diensttuender Adjutant von König Wilhelm I. von Württemberg und stieg in dieser Stellung bis August 1849 zum Oberst auf. Am 16. Oktober 1851 wurde Hohenlohe-Öhringen auf sein Gesuch hin vom Militärdienst entbunden. In Erinnerung an einen Ausflug nach Alexisbad im Harz stiftete er 1845 die noch heute erhaltene Verlobungsurne.
Bereits 1849 übernahm er die Familiengüter in Öhringen und Neuenstein sowie die schlesischen Besitzungen. Sein Großvater Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe-Ingelfingen war 1782 durch Heirat in den Besitz der Herrschaft Slawentzitz in Oberschlesien gelangt. 1804 hatte er auch die Herrschaften Landsberg und Koschentin erworben. Der schlesische Besitz vereinte die Fideikommisse Slawentzitz, Ujest und Bitschin mit einer Fläche von 175 km². Hugo erreichte deren Ernennung zur Freien Standesherrschaft und erlangte 1861 bei der Krönungsfeier Wilhelms I. den Titel eines "Herzogs von Ujest".
Er erwarb in den 1840er Jahren einige Zinkgruben. Mit dem Einstieg in den Galmeibergbau und in die Zinkverhüttung in Oberschlesien baute der Fürst die familieneigenen Industrieunternehmen und insbesondere die Zinkindustrie aus. Im Jahr 1871 ließ er die Zinkhütte in Bittkow (Hohenlohe-Hütte) errichten. Er gründete auch die dazugehörige Siedlung Hohenlohehütte. Im Jahr 1888 wurde dort ein Zinkwalzwerk errichtet. In der Folge erwarb Hohenlohe-Oehringen weitere Zinkhütten. Außerdem erwarb er in den 1890er Jahren verschiedene Kohlegruben. Am Ende seines Lebens war Hohenlohe-Oehringen einer der größten Zinkproduzenten weltweit.

1867 wurde er erster Präsident des Union-Klubs, dem damaligen Gegenstück des heutigen Direktoriums für Vollblutzucht und Rennen. Hugo zu Hohenlohe-Öhringen war Besitzer von Rennpferden, darunter die Derbysieger "Pirat" von 1877 und "Künstlerin" von 1879.

Der Fürst war erbliches Mitglied des Preußischen Herrenhauses sowie der Kammer der Standesherren in Württemberg. Außerdem gehörte Hohenlohe-Oehringen ab 1852 dem Preußischen Abgeordnetenhaus an. Zudem war er preußischer General der Infanterie à la suite der Armee und württembergischer General der Kavallerie. Ab 1870 war er Senior des fürstlichen Gesamthauses Hohenlohe-Öhringen.

Am Deutschen Krieg 1866 nahm Hohenlohe-Öhringen als Generalleutnant im Großen Hauptquartier an der Schlacht bei Königgrätz teil. Anschließend fungierte er vom 20. Juli bis zum 7. September 1866 als Generalgouverneur von Mähren. Er war Mitbegründer der Deutschen Reichspartei und war von 1867 bis 1871 Mitglied des Norddeutschen Reichstages. Von 1871 bis 1875 gehörte er dem Deutschen Reichstag an und war dessen Vizepräsident.

Sein Reichstagsmandat für die Wahlperiode 1874–1877 musste er niederlegen, nachdem dieses am 21. Januar 1875 von der Wahlprüfungskommission des Reichstags für ungültig erklärt worden war. In der Wiederholungswahl vom 24. September 1875 trat er an und verlor gegen Carl Gratza (Deutsche Zentrumspartei). Nach dem Tode Gratzas kandidierte er in der Ersatzwahl vom 18. September 1876 und unterlag Dr. Adolph Franz (Deutsche Zentrumspartei).

Fürst Hugo war letztlich ein politischer Unternehmer, der wirtschaftliches Engagement mit politischem Ehrgeiz zu verbinden vermochte.






</doc>
<doc id="678722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678722" title="Pari">
Pari

Pari (von „gleich, gleich stark“) ist im Bank- und Börsenwesen ein Fachausdruck für den Börsenkurs von Wertpapieren, der mit ihrem Nennwert identisch ist.

Bei Aktien, Anleihen und Investmentzertifikaten gibt es zwei Wertangaben, den Nennwert (Nominalwert) und Börsenkurs. Sind beide identisch, so sind die beiden Wertangaben „pari“:

In der Regel weichen jedoch Nennwert und Emissionskurs oder aktueller Börsenkurs voneinander ab. Diese Abweichungen werden im Fachjargon dann „über pari“ und „unter pari“ genannt.

Liegt der Börsenkurs/Ausgabepreis eines Wertpapiers über seinem Nennwert, spricht man von „über pari“: 

Die Differenz zwischen Nennwert und Börsenkurs heißt entsprechend Agio.

Von „unter pari“ wird gesprochen, wenn der Börsenkurs unter dem Nennwert liegt: 

Die Differenz zwischen Nennwert und Börsenkurs heißt entsprechend Disagio.

Ob und wieweit der spätere Kurswert von Wertpapieren von ihrem Nennwert abweicht, hängt insbesondere von der Bestimmung ihres Emissionskurses ab. Emissionskurs ist der Kurs, zu denen Wertpapiere bei ihrer Erstausgabe an der Börse vom Emittenten angeboten werden. Bei Anleihen ist die "Unterpariemission" üblich, bei Aktien hingegen ist sie nach Abs. 1 AktG verboten, um das Grundkapital zu erhalten. Deshalb gibt es bei Aktien nur die "Überpariemission". Investmentzertifikate werden gewöhnlich mit einem Ausgabeaufschlag, also „über pari“, verkauft.

Insbesondere bei Festzinsanleihen wirkt sich die Abweichung von „pari“ auf die Rendite aus, da der Nominalzins der Anleihe nur bei „pari“ auch der Rendite entspricht. Liegt der Emissions- oder aktuelle Kurs einer Anleihe unter ihrem Nennwert („unter pari“), ist die Rendite höher als der Nominalzins und umgekehrt. Da sich der Börsenkurs einer Anleihe tendenziell vor dem Fälligkeitstag dem Nennwert nähert (Nennwertkonvergenz), gleicht sich auch die Rendite dem Nominalzins an.



</doc>
<doc id="678726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678726" title="Alexander Aronowitsch Knaifel">
Alexander Aronowitsch Knaifel

Alexander Aronowitsch Knaifel (auch: Knayfel; ; * 28. November 1943 in Taschkent/Usbekische SSR) ist ein russischer Komponist.

Knaifel wurde während der kriegsbedingten Evakuierung der Familie aus Leningrad in Taschkent geboren (Vater: Aron Knaifel, Soloviolinist und bekannter Violinpädagoge; Mutter: Muza Shapiro, Professorin für Musiktheorie). 1944 kehrte die Familie Knaifel nach Leningrad zurück. Im Alter von sechs Jahren begann Alexander Knaifel das Cellospiel und studierte von 1950 bis 1961 bei Emanuel Fishman an der Spezialmusikschule des Leningrader Konservatoriums und von 1961 bis 63 bei Mstislav Rostropovich am Moskauer Konservatorium. Von 1963 bis 1966 studierte er Komposition bei Boris Alexandrowitsch Arapow in Leningrad. Seither lebt er als freischaffender Komponist in Sankt Petersburg. Alexander Knaifel ist Autor von über 100 Kompositionen sämtlicher Sparten der E-Musik.

Von Anfang an schloss Knaifel sich den fortschrittlichen Kräften seines Landes an. „Als jüngster Vertreter der sowjetischen Nachkriegsavantgarde ist er für die russische Musikszene aufsehenerregende, eigene Wege gegangen.“ Grundlegend für seine Tonsprache war die Auseinandersetzung mit den Werken der 2. Wiener Schule (Arnold Schönberg, Alban Berg und Anton von Webern). Darauf aufbauend probierte er verschiedene Techniken der westlichen Avantgarde aus und entwickelte einen eigenen, unverwechselbaren Stil. Dabei kam er zu der Erkenntnis, dass hinsichtlich der Techniken in der musikalischen Sprache in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts bereits „alles gesagt“ sei und reagierte auf die Fortschrittsgläubigkeit der Avantgardisten mit einem auf die individuelle Freiheit der künstlerischen Persönlichkeit ausgerichteten Befreiungsschlag.

In seiner Musik lässt Knaifel seiner Vorliebe für tonal gebundene Zusammenklänge immer mehr freien Lauf, lehnt jedoch prinzipiell seine Einordnung in irgendein „Schubladen-System“ ab und fühlt sich mit seiner Musik vor allem nicht zu der mit „Neue Einfachheit“ benannten Gruppe von Komponisten zugehörig. Besondere Bedeutung misst er dem Einzelton bei, wobei jeder Ton Zentralfunktion annehmen kann. So gesehen hat die Musik von Alexander Knaifel zwar durchaus Ähnlichkeit mit den Werken von Morton Feldman und Giacinto Scelsi, doch zeichnet die Kompositionen des Russen eine „in der Tradition der russischen Kunst, Esoterik und Mystik“ beheimatete Spiritualität aus. Knaifels von kosmischem Denken getragene Religiosität hat in Werken wie "Prayer to the Holy Spirit" ihren Ausdruck gefunden. In seiner von Weite und Transzendenz geprägten Musik haben die Grundprinzipien der Musikanschauung der Pythagoreer Gestalt angenommen.

Ein wichtiger Bezugspunkt im kompositorischen Denken Knaifels ist auch die Musik von Johann Sebastian Bach. Besonders deutlich wird dies in seinem Werk "Bach – Die zweite Hymne der Solisten" (1992), wo er fünf Gesangssolisten, einen Kinderchor und ein Instrumentalensemble in einen „Dialog“ (Knaifel) mit dem Präludium und der Fuge in b-Moll aus dem 1. Band von Das Wohltemperierte Klavier eintreten lässt.

Für seinen Erfolg auf einem Festival der modernen Musik in Köln, wurde Knaifel 1979 auf dem 6. Kongress des Sowjetischen Komponistenverbands von dessen Vorsitzenden Tichon Nikolajewitsch Chrennikow heftig kritisiert. Mit sechs weiteren Komponisten (Jelena Olegowna Firsowa, Dmitri Nikolajewitsch Smirnow, Viktor Suslin, Vyacheslav Artyomov, Sofia Asgatowna Gubaidulina und Edisson Wassiljewitsch Denissow) wurde er dem Vorwurf ausgesetzt, dass seine Musik so „sinnlos“ sei wie „musikalischer Schlamm“, weil sie sich der echten Innovation verweigere. Ähnlich wie bei Dmitrij Schostakowitsch, der mit seiner Musik 1936 in Ungnade gefallen war, sollte sich aber auch für Knaifel das Blatt wenden. Der gegen ihn erhobene Vorwurf hatte längerfristig keine nachteiligen Folgen, und heute gilt Alexander Knaifel als international anerkannter Komponist.

Eine der Ursachen dafür dürfte Knaifels Hinwendung zu religiösen Themen sein, wie sie sich seit dem "Agnus Dei" (1985) abzeichnet. Das "Agnus Dei" gehört zu den wichtigsten Werken von Alexander Knaifel, mit einer Aufführungsdauer von ca. zwei Stunden beeindruckt das für vier Instrumentalisten komponierte Werk nicht allein durch seine extreme Länge und Ruhe, sondern vor allem durch seine geistige Tiefe. Texthintergrund ist das Tagebuch eines Mädchens, das während der Belagerung von Leningrad im Zweiten Weltkrieg den Tod sämtlicher Familienmitglieder miterlebt und aufgezeichnet hatte. Knaifel, dessen Großvater 1942 in der Folge von Hungersnot in Leningrad ebenfalls ums Leben gekommen war, fühlt sich als „Verräter“ an seinen Landsleuten, weil er das Glück hatte, in sicherer Entfernung vom Kriegsgeschehen geboren und aufgewachsen zu sein: „Möglicherweise habe ich "Agnus Dei" auch als Sühnezeichen für meine (nicht existierende) Schuld komponiert, außerhalb von St. Petersburg auf die Welt gekommen zu sein.“ Angesichts der Schönheit der Schöpfung, die er in jedem Moment seines Lebens in all ihrer Fülle erlebt, verzichtet er auf die verbale Rezitation des liturgischen Textes. Er spricht von der „Endlosigkeit und dem großen Eins-Sein des Wort-Ton-Geheimnisses“, durch welche die von ihm geschaffenen Töne mit dem Gebet "Agnus Dei" verbunden sind.

Große Erfolge feierte er in späteren Jahren unter anderem in Amsterdam bei der Uraufführung seiner Oper "Alice In Wonderland" im Jahre 2001 (nach Alice im Wunderland von Lewis Carroll) und mit einem Porträtkonzert beim Eclat Festival Neue Musik 2005 in Stuttgart.






</doc>
<doc id="678727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678727" title="Mal">
Mal

Mal steht für:


Geografie:

Personen:
mal steht für:
 Mal oder MAL steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="678735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678735" title="Zwergohreulen">
Zwergohreulen

Die Zwergohreulen ("Otus") sind eine Gattung der Eigentlichen Eulen (Strigidae). Diese enthält etwa 50 Arten, die in der Paläarktis, der Afrotropis, der Orientalis, in der indo-malaiischen Faunenregion und mit einer Art auch in der nördlichsten Australis vorkommen. Die größte Artenvielfalt besteht in der indomalaiischen Region, wo sich sehr viele Inselarten herausgebildet haben. Im südlichen Mitteleuropa lebt nur die namengebende Zwergohreule ("Otus scops"). Sie ist unter den Eigentlichen Eulen der einzige obligate Langstreckenzieher.

Eulen der Gattung "Otus" sind kleine bis mittelgroße Vögel mit maximal 28 Zentimetern Körperlänge. Die kleinsten Arten wiegen um die 50 g, die schwersten etwas über 300 Gramm.
Sie sind unauffällig, meist rindenfarben graubraun oder braun gefärbt; die Bauchseite ist bei vielen Arten deutlich dunkel längsgestrichelt. Einige Arten zeigen unterschiedliche (meist rötlichbraune oder graubraune) Farbmorphen. Die bei allen Arten vorhandenen Federohren stehen weit auseinander; bei einigen Arten enden sie stumpf, sodass der Kopf ein gehörntes Aussehen erhält. Die Federohren sind je nach Art unterschiedlich lang und werden häufig angelegt, sodass einige Arten als "ohrlos" bezeichnet werden. Alle Zwergohreulen weisen einen Gesichtsschleier auf, dessen Randbegrenzung meist deutlich ist. Bei einigen Arten sind die Beine bis zu den Zehen befiedert, bei anderen hingegen weitgehend federlos.

Die meisten Zwergohreulen sind nachtaktive Jäger großer Fluginsekten. Wirbeltiere wie Mäuse, Spitzmäuse, Vögel, Reptilien und Amphibien werden seltener und nur von den größeren Arten regelmäßig erbeutet, spielen aber als Gelegenheitsbeute bei allen Arten eine gewisse Rolle. Einzelne Arten haben sich auf nächtlich jagende Geckos spezialisiert.

Die meisten Zwergohreulen sind Standvögel. Außer der Eurasischen Zwergohreule, bei der die meisten Populationen obligate Fernzieher sind, ziehen auch die nördlichen Populationen der Streifen-Zwergohreule ("Otus brucei"), der Japan-Zwergohreule ("Otus semitorques") sowie jene der Orient-Zwergohreule ("Otus sunia"). Kleinräumige Wanderungen sowie vertikale Ausgleichsbewegungen werden aber auch von anderen Arten berichtet.

Soweit bekannt sind Zwergohreulen überwiegend Höhlenbrüter; sie nutzen Natur- oder Spechthöhlen als Nistgelegenheit. Bei wenigen Arten sind Bruten in Gebäuden, sowie die Verwendung von Greifvogel- oder Krähennestern als Nistunterlage bekannt.

 Zwergohreulen sind in Afrika mit Ausnahme der Wüstengebiete und des Regenwaldgürtels, im südlichen Europa sowie in Zentral-, Süd- und Südostasien verbreitet. Die Gattung fehlt in Zentral- und Nordeuropa sowie weitgehend in der borealen Zone Asiens. Am weitesten nach Norden dringen die Eurasische Zwergohreule und die Orient-Zwergohreule vor, deren nördlichste Siedlungsräume am Südrand der Taiga, beziehungsweise in flussbegleitenden Gehölzen auf Sachalin liegen. In Nord- und Südamerika ist die Gattung "Otus" nicht vertreten, auch in Australien brüten keine Eulen der Gattung "Otus".

Viele Arten sind in sehr kleinen Gebieten oder auf Inseln endemisch. Sehr große, zusammenhängende Areale werden von der Eurasischen Zwergohreule ("Otus scops"), der Orient-Zwergohreule ("Otus sunia"), der Streifen-Zwergohreule ("Otus brucei"), der Halsband-Zwergohreule ("Otus lettia"), der Hindu-Halsbandeule ("0tus bakkamoena") und der Afrika-Zwergohreule ("Otus senegalensis") bewohnt.

Die Lebensräume der Zwergohreulen sind sehr vielfältig; locker baumbestandene Landschaftsstrukturen unterschiedlichster Art scheinen für die meisten Arten dieser Gattung jedoch am attraktivsten zu sein. Einige Arten bevorzugen trockene Habitate und dringen bis in die Randgebiete von Wüsten vor. Die ostasiatischen Zwergohreulen dagegen sind auch Bewohner tropischer Wälder. Aber auch diese meiden meist dichte Waldbestände und bevorzugen offene Waldregionen, Störzonen nach Holzeinschlag, Bränden oder Sturmereignissen, sowie die Randgebiete der Wälder. Auch flussbegleitende Gehölze werden von vielen tropischen Arten bevorzugt besiedelt. Häufig werden auch stark anthropogen gestaltete Landschaftsstrukturen wie Kautschuk- oder Obstplantagen, Friedhöfe oder große Parks als Lebensräume genutzt. Für einige Arten bilden auch die Kokospalmensäume entlang der tropischen Küsten geeignete Lebensräume.

Arten der Gattung "Otus" kommen sowohl in Tieflandgebieten als auch in montanen Regionen vor. So brütet zum Beispiel die Manado-Zwergohreule ("Otus manadensis") in Parkanlagen und in den Randbereichen vieler Küstenstädte Sulawesis ebenso wie in den Bergnebelwäldern in Höhen von über 2500 Metern.

Je nach wissenschaftlicher Auffassung umfasst die Gattung "Otus" zwischen 43 und 51 Arten. Bei einigen Inselarten des Sundaarchipels und der Komoren ist der Artstatus unklar.

Gemeinsam mit den Gattungen "Megascops", "Macabra", "Pyrroglaux", "Gymnoglaux", "Psiloscops" und "Mimizuku" bildet "Otus" innerhalb der Unterfamilie Striginae die Tribus Otini. Die monotypischen Gattungen "Pyrroglaux", "Gymnoglaux", "Mimizuku" sowie die beiden Arten der neuen Gattung "Ptilopsis" wurden erst kürzlich von "Otus" getrennt. Die Trennung der Gattung "Mimizuku" von "Otus" wurde 2011 durch eine genetische Studie revidiert und die Rotohreule 2012 von der International Ornithological Union in die Gattung "Otus" zurückgestellt. Auch die früher den Zwergohreulen zugeordneten Kreischeulen der Nearktis und Neotropis sind genetisch bereits weit von der Gattung "Otus" getrennt und werden in der Gattung "Megascops" zusammengefasst.

Die Ponderosa-Zwergohreule ("Otus flammeolus"), die nach Abtrennung von "Megascops" als der einzige nearktische Vertreter der Zwergohreulen gilt, ist nach neuesten DNA-Untersuchungen weder mit "Otus" noch mit "Megascops" sehr nahe verwandt. Für sie schlagen König&Weick den Gattungsnamen "Psiloscops" vor. Einige, in der geltenden Systematik als Unterarten der Hindu-Halsbandeule ("Otus bakkamoena") gelistete Taxa erhalten bei König&Weick Artstatus.

König & Weick zählen 2008 folgende 51 Arten zur Gattung "Otus".

Die Bestandsverhältnisse vieler Arten dieser Gattung sind sehr schwer zu beurteilen. Die Mehrzahl der Arten bewohnt kleine Gebiete oder Inseln und kommt dementsprechend nur in geringer Individuenzahl vor, sodass bei manchen trotz zurzeit stabiler Bestandsverhältnisse ein erhöhtes Bedrohungspotential besteht. Die wachsende Bevölkerung engt den Lebensraum der Arten ein, zusätzlich sind vor allem die ostasiatischen Zwergohreulen und jene der Komoren durch den vielerorts völlig unkontrolliert fortschreitenden Holzeinschlag sowie durch die Umwandlung von Primärwäldern in Plantagen bedroht. Über sehr viele dieser Arten ist sehr wenig bekannt; insbesondere fehlen für viele der möglicherweise bedrohten Arten verlässliche Angaben zur Brutbiologie und Ernährungsweise fast völlig, sodass auch die Grundlagen wirkungsvoller Schutzmaßnahmen kaum bestehen.

Birdlife international listet in der Gattung "Otus" nur 43 Arten. Davon sind 18 in keiner Gefährdungsstufe. 11 Arten befinden sich auf der Vorwarnliste (""near threatened""). 13 Arten werden in den Gefährdungsstufen gelistet, davon 4 als vom Aussterben bedroht (""critically endangered""). Für eine Art ("Otus alius") von den Nikobaren ist die Datenlage für eine Bestandseinschätzung nicht ausreichend.

Vom Aussterben bedroht sind nach Birdlife international folgende Arten:




</doc>
<doc id="678736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678736" title="Czartoryski">
Czartoryski

Czartoryski steht für:

Czartoryski ist der Familienname folgender Personen: 

Czartoryska (weibliche Form):


</doc>
<doc id="678744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678744" title="August Aleksander Czartoryski">
August Aleksander Czartoryski

Fürst August Aleksander Czartoryski (* 1697 in Warschau; † 1782 ebenda) war ein polnischer Militär und Angehöriger der Magnatenfamilie Czartorysk.

Gemeinsam mit seinem Bruder Michał Fryderyk Czartoryski engagierte er sich in der polnischen Reformbewegung und war offiziell Vorsitzender der politischen Partei Familia. Mit dieser gelang ihm nach mehreren gescheiterten Verfassungsentwürfen im Zuge der Freien Wahl von 1764 und unter Einflussnahme von Katharina der Großen die Etablierung von Stanisław August Poniatowski als polnischem König.

Zu seinen politischen Nachfolgern zählt vor allem Ignacy Potocki.


</doc>
<doc id="678745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678745" title="Zeltmission">
Zeltmission

Zeltmission ist eine Form der Evangelisation. Dabei werden Zelte aufgebaut (meist für ca. eine Woche) und ein christliches Programm für Menschen in der Umgebung angeboten. Die größten Zelte der Zeltmission fassen mehr als 10.000 Menschen und wurden u. a. von dem deutsch-südafrikanischen Evangelisten Reinhard Bonnke in Afrika eingesetzt.

Die Zeltkirche ist der Versuch, kirchen- und glaubensdistanzierte Menschen an einem neutralen Ort für den christlichen Glauben zu interessieren. Charakteristisch für die Zeltmission ist eine volkstümliche Verkündigungsweise und aufgelockerte Programmgestaltung.

Die Zeltmission will allerdings nicht nur über Jesus Christus informieren, sondern auch zum Glauben einladen. Bei den meisten Zeltmissionen erfolgt im Anschluss an die Zeltpredigt ein Aufruf zur Entscheidung, auf den der Hörer auf unterschiedliche Weise reagieren kann.

Aufgrund ihrer Mobilität kann die Zeltmission außerdem flexibel auf die Bedürfnisse der missionierenden Gemeinden und Gemeinschaften eingehen.

Die Zeltmission hat ihren Ursprung in der Erweckungsbewegung. Als eigentlicher Begründer der kontinentaleuropäischen Zeltmission gilt Jakob Vetter. Er war innerlich beeindruckt von der sozialen und geistlichen Not des Industrieproletariats des 19. Jahrhunderts. Besonders bewegt war er von der großen Distanz, die durch die Verbürgerlichung der Kirchen in breiten Schichten der Bevölkerung zu den kirchlichen Angeboten erwachsen war. Vetter sah die tiefere Ursache dieser Entwicklung im theologischen Liberalismus und Rationalismus der Kirchen. Es stellte sich ihm in diesem Zusammenhang vor allem die Frage, wie denn das „einfache Volk“ mit dem Evangelium erreicht werden kann. In seinen Lebenserinnerungen berichtet Vetter von einer Vision 1895, die ihm Antwort auf seine Fragen gab. Er sah ein „großes Zelt“ und hörte dabei die Stimme Gottes: „Das ist der Ort, an dem du die Massen des Volkes unterbringen wirst.“ In dieser Vision sah Vetter nach eigenen Aussagen auch die gesamte Konstruktion sowie auch die Inneneinrichtung des Zeltes: „So wurde die Zeltmission von dem liebevollen Herrn geschenkt.“ Von ihm stammt die Aussage: „Wenn die Leute nicht mehr in die Kirche gehen, dann muss die Kirche zu den Menschen gehen!“

Die 1902 von Jakob Vetter gegründete Deutsche Zeltmission, die seit 1904 ihren Sitz in Geisweid bei Siegen hat, besteht noch heute und versteht sich als ein moderner Dienstleister für christliche Gemeinden. Mit zwei Zeltpavillons, dem dzm-Jubiläumszelt und einer großen Festzelthalle, einem umfangreichen und modularen Konzept für evangelistische Veranstaltungen und einem kompetenten Mitarbeiterstamm stellt die Deutsche Zeltmission diesen Gemeinden alle Möglichkeiten zur evangelistischen Arbeit kostenlos zur Verfügung. Das Missionswerk trägt sich auch heute noch allein durch Spenden. Außerdem wurden Konzepte für Veranstaltungen ohne Zelt mit ins Programm aufgenommen.

Noch 1934 begannen die deutschen Baptisten mit dem Aufbau einer eigenen Zeltmission, die sich hier aus der sogenannten Wagenmission entwickelt hat. Die Wagenmission, bei der zunächst ein Pferdefuhrwerk mit einem ausgebauten Wohn- und Materialwagen zum Einsatz kam, war ursprünglich ein Zweig der baptistischen Jugendarbeit. Auch die aufkeimende Zeltmission war bei den Baptisten zunächst im Jugendsektor ihrer Missionsarbeit angesiedelt. Am 10. Mai 1934, dem Himmelfahrtstag, wurde das erste Missionszelt der Baptisten in Goslar eingeweiht. Als erster Zeltevangelist wirkte Franz Lüllau.

Neben der Deutschen Zeltmission und dem Bund Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden (Baptisten- und Brüdergemeinden) betreiben auch die Evangelisch-methodistische Kirche, der Bund Freier evangelischer Gemeinden in Deutschland, der Jugendverband Entschieden für Christus (EC), die Berliner Stadtmission, die Deutsche Indianer Pionier Mission (DIPM / Evangelisation in Deutschland), die Barmer Zeltmission der Brüderbewegung und die Zeltmission des Missionswerk Neues Leben. Daneben gibt es noch kleinere Zeltmissionen wie die Neulandmission Plettenberg, die der Brüderbewegung nahesteht sowie die von Claas Aeilts gegründete "Bibel- und Missionsschule Ostfriesland", die sich dem "Ostfriesischen Gemeinschaftsverband" verbunden weiß. Insgesamt sind für die verschiedenen evangelischen Kirchen, Freikirchen und Gemeinschaften rund 50 Zelte unterwegs, von denen die meisten zwischen 300 und 1.000 Besucher fassen.

Insgesamt ist innerhalb Deutschlands eine Abnahme der zeltmissionarischen Einsätze zu verzeichnen. Im Jahr 1992 waren es noch 240 Einsätze, 2000 noch 102 und 2015 noch 54 Einsätze. Die Ursachen dafür sind vielschichtig. Die Gründe werden zum einen darin gesehen, dass viele Gemeinden die Evangelisationsarbeit in den Gemeindealltag integriert haben und lieber regelmäßige Gästegottesdienste und evangelistische Glaubensgrundkurse veranstalten, als eine Zeltmission zu organisieren. Zum anderen scheinen neue evangelistische Großveranstaltungen wie zum Beispiel ProChrist und JesusHouse jenen Platz eingenommen zu haben, der früher von der Zeltmission eingenommen wurde. Allerdings ist auch festzustellen, dass generell die missionarische Motivation der traditionellen Gemeinden in Deutschland stark abgenommen hat. Das schränkt zum einen auch Zeltmission ein, öffnet aber ebenso neue Türen für missionarische Zeltevangelisationen mit neuen Gemeindeformen und -konzepten. Einige der Zeltmissionen in Deutschland haben diesen neuen Weg erkannt und sind wieder stärker nachgefragt.

In der sogenannten Neulandmission, die in Gebieten mit einem hohen Anteil kirchendistanzierter Bevölkerung durchgeführt wird, sowie beim Aufbau neuer Gemeinden ist die Zeltmission nach wie vor ein wichtiges Werkzeug.

Zu den neueren Zeltevangelisten gehören auch Nichttheologen – so zum Beispiel der Informatiker Werner Gitt.





</doc>
<doc id="678749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678749" title="Valkenburg">
Valkenburg

Valkenburg steht für:

Valkenburg ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="678756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678756" title="Salzburger Fenster">
Salzburger Fenster

Das Salzburger Fenster ist eine 1979 vom Salzburger Publizistik-Studenten Erich Ebner gegründete Gratiszeitung.
Die Zeitung erschien zunächst monatlich, dann 14-täglich und nunmehr 36 × jährlich. Aktuell gehört das "Salzburger Fenster" zur Mediengruppe der Salzburger Nachrichten.
Die 2019 veröffentlichte österreichische Media-Analyse (MA 2018) bescheinigt dem "Salzburger Fenster" einen Leserkreis im Bundesland Salzburg (LpA) von 113.000 Lesern. Jede Ausgabe erscheint auch als gratis e-paper auf der APP der Salzburger Nachrichten.



</doc>
<doc id="678759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678759" title="Sperlingskäuze">
Sperlingskäuze

Die Sperlingskäuze ("Glaucidium") sind eine Gattung der Eigentlichen Eulen (Strigidae). Die Gattung enthält etwa 30 Arten, die weltweit verbreitet sind. Es handelt sich um meist kleine Eulen. Die meisten Sperlingskauz-Arten sind nachtaktiv und jagen vor allem große Insekten und andere kleine Beutetiere. In Mitteleuropa lebt nur der namensgebende Sperlingskauz ("Glaucidium passerinum").

Die folgende Liste stellt die einzelnen Arten der Sperlingskäuze vor.





</doc>
<doc id="678768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678768" title="Vittoria">
Vittoria

Vittoria ist eine Stadt im Freien Gemeindekonsortium Ragusa in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Vittoria liegt an den südlichen Ausläufern der Monti Iblei in einer Höhe von , 28 km westlich von Ragusa entfernt. Der Weinanbau hat in Vittoria eine lange Tradition. Durch den Bau von Treibhäusern hat die Produktion von Gemüse und Obst an Bedeutung gewonnen.

Vittoria liegt an der Bahnstrecke Canicattì–Syrakus.

Die Nachbargemeinden sind Acate, Chiaramonte Gulfi, Comiso und Ragusa.

Am 24. April 1607 wurde die Gemeinde von der Gräfin Vittoria Colonna, Tochter des spanischen Vizekönigs Marcantonio Colonna, gegründet. 1693 wurde die Stadt von einem Erdbeben stark beschädigt und danach streng geometrisch wieder aufgebaut.



Seit 2008 findet an zwei Wochen im Juni das Vittoria Jazz Festivali statt, von der Stadt Vittoria und der der Jazz-Vereinigung Siziliens (Sicily Jazz Music) getragen. Musikalischer Leiter ist der in Vittoria geborene Altsaxofonist Francesco Cafiso (* 1989). Hier traten unter anderem Stefano Bollani, Aldo Romano, Andrew McCormack, Marzio Scholten, Enzo Zirilli, Bassist Nello Toscano und Carlo Cattano auf. Die Veranstaltungen sind frei. Häufig sind Wein-Gustationen (Rotwein Cerasuolo di Vittoria) mit den Konzerten, die oft unter freiem Himmel auf Plätzen der Stadt stattfinden, verbunden. Es finden Jazz-Workshops statt und ein Nachwuchswettbewerb, gesponsert vom örtlichen Rotary Club.

Partnerstädte Vittorias sind
Mátészalka in Ungarn, Medina de Rioseco in Spanien und Siġġiewi auf Malta.




</doc>
<doc id="678773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678773" title="Borová">
Borová

Borová heißen folgende geographische Objekte:



</doc>
<doc id="678776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678776" title="Zeitschrift für Vermessungswesen">
Zeitschrift für Vermessungswesen

Die zfv – Zeitschrift für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement (früher: "Zeitschrift für Vermessungswesen") ist eine technisch-wissenschaftliche Fachzeitschrift, die seit 1872 vom Deutschen Verein für Vermessungswesen e. V. (DVW) – Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement herausgegeben wird.

Die zfv erscheint alle zwei Monate und unterrichtet ihre Leser über neue Entwicklungen in den Bereichen Ausgleichungsrechnung und Wertermittlung, Berechnungsverfahren, Bodenordnung, Erdmessung, Geoinformationssysteme, Grundbuch, Grundlagen- und Nachbarwissenschaften, Ingenieurgeodäsie und Sondergebiete des Vermessungswesens, Kartographie, Landentwicklung, Landesvermessung, Liegenschaftskataster, Management, Navigation, Organisation und Recht, Photogrammetrie und Fernerkundung, Stadtplanung und Regionalplanung, Statistik, sowie Verfahren der Positionsbestimmung.

Die zfv informiert außerdem über nationale und internationale Tagungen und Fachveranstaltungen sowie Fachmessen und veröffentlicht Informationen aus Lehr- und Forschungsstätten sowie aus Verwaltung und Wirtschaft. Buchbesprechungen über aktuelle Neuerscheinungen aus dem gesamten Fachgebiet runden das Spektrum ab.

Mit der zfv erscheinen die "dvw-nachrichten", die schwerpunktmäßig aus der Arbeit des Vereins berichten. Sie umfassen hierzu die Bereiche Mitteilungen des DVW Bund, Mitteilungen aus den Ländern und der Arbeitskreise. Daneben werden die Leser mit aktuellen Informationen aus den Verwaltungen, aus der Wissenschaft und von anderen nationalen und internationalen Fachverbänden und Vereinen versorgt. In der Fortbildungsbörse finden sich eine Vielzahl von Angeboten zur Fort- und Weiterbildung. Über die jährliche Großveranstaltung Intergeo, Kongress und Fachmesse für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement, wird ebenso regelmäßig berichtet wie über Aktivitäten der Studentenorganisationen ARGEOS und KonVerS.



</doc>
<doc id="678777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678777" title="Steinkäuze">
Steinkäuze

Die Steinkäuze ("Athene") sind eine Gattung der Eigentlichen Eulen (Strigidae). Die Gattung enthält drei Arten. Es handelt sich um meist kleine dämmerungs- und nachtaktive Eulen. Das Nahrungsspektrum der Steinkäuze ist sehr breit. Insekten können einen sehr großen Anteil in ihrer Ernährung ausmachen. Es sind jedoch in der Regel Kleinsäuger, die energetisch den größten Teil an der Ernährung ausmachen. 

In Mitteleuropa lebt nur der namensgebende Steinkauz ("Athene noctua"), dessen gesamtes Verbreitungsgebiet sich über Eurasien und Nordafrika streckt. In Mitteleuropa besiedelt er ausschließlich Sekundärhabitate. Seine Primärhabitate sind Steppen, Halbwüsten und Wüsten, aber auch durch Großpflanzenfresser gestaltete Weidelandschaften könnten in Mitteleuropa, im Sinne der Megaherbivorenhypothese, dazugehört haben. Die einzige Art, die in der Neuen Welt vorkommt, ist der Kaninchenkauz. Nach Morphologie und Verhalten ist der Kaninchenkauz die am meisten auf ein Leben am Boden spezialisierte Art. Dies zeigt sich unter anderem an seinen langen Läufen. 

Zeitweise gehörte auch der Blewitt-Kauz in diese Gattung, heute steht er jedoch wieder in der monotypischen Gattung "Heteroglaux".


Umbrüche bezogen auf die Artabgrenzung gibt es vor allem beim Steinkauz. Nach klassischer Taxonomie werden wegen Unterschieden im Körperbau und der Gefiederfärbung für den Steinkauz bis zu 13 Unterarten unterschieden. Auf Grund von phylogenetischen Untersuchungen ist diese Einteilung derzeit im Umbruch. So unterscheiden sich die mittel- und südeuropäischen Formen auf Basis des Cytochrom b-Vergleichs deutlich von Formen in Kleinasien und Israel. Nach den bislang vorliegenden Ergebnissen ist es möglich, dass es sich bei den Unterarten "noctua", "vidalii", "indigena", "lilith" und "plumipes" um Arten handelt, die einer Superspezies angehören. Claus König und Friedhelm Weick nennen in ihrer 2008 erschienenen Eulenmonographie nur noch acht Unterarten und behandeln "lilith" und "spilogastra" als eigenständige Arten. Diese werden dann entsprechend geführt als:

Der Gattungsname "Athene" geht auf die griechische Göttin der Weisheit, Strategie und des Kampfes, Pallas Athene, zurück, deren Symbol die Eule ist.



</doc>
<doc id="678778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678778" title="Arbeitsgebiet">
Arbeitsgebiet

Unter Arbeitsgebiet ("Arbeitsfeld", "Geschäftsfeld", "Geschäftsgebiet", "Geschäftsbereich", "Sparte") versteht man in der Arbeitsorganisation den auf ein bestimmtes Fachgebiet begrenzten Tätigkeitsbereich in Wirtschaft und Wissenschaft.

Die Begriffe "Arbeitsgebiet", "Arbeitsfeld", "Geschäftsfeld", "Geschäftsbereich" oder "Geschäftssparte" werden sehr uneinheitlich verwendet. So kann ein Arbeitsgebiet aus mehreren Geschäftsgebieten und diese aus mehreren Geschäftsfeldern bestehen; umgekehrt kann ein Geschäftsfeld aus mehreren Arbeitsgebieten als kleinster Organisationseinheit zusammengesetzt sein. Gemeinsam ist den Begriffen, dass jeder von ihnen identische oder artverwandte Tätigkeiten in einer Organisation zu einer Organisationseinheit zusammenfasst. Der Begriffsinhalt ist also meist gleich, während der Begriffsumfang unterschiedlich sein kann. 

Die Arbeitsteilung in der Wirtschaft (bei Unternehmen, Behörden, Arbeitnehmern) führt dazu, dass sich Wirtschaftssubjekte wie Unternehmen und Arbeitnehmer spezialisieren und ihre Fachkompetenzen auf eng begrenzte Fachgebiete bündeln. Das hat zur Folge, dass in Unternehmen oder Behörden Arbeitsgebiete gebildet werden, in deren Bereich identische oder zumindest ähnliche Tätigkeiten oder Verrichtungen vorkommen. Diese werden in Stellenbeschreibungen genau voneinander abgegrenzt. Die Stellenbeschreibung ist in diesem Sinne ein Katalog von Arbeitsinhalten in einem bestimmten Arbeitsgebiet.

Das Arbeitsgebiet in Unternehmen leitet sich vom vorgegebenen Unternehmenszweck ab. Die Führungsorganisation besitzt eine optimale Besetzung, wenn jeweils ein Vorstandsmitglied für ein Arbeitsgebiet und ein Fachgebiet zuständig ist. Dem Vorstandsvorsitzenden sind meist die Ressorts für Organisation und Planung vorbehalten. Die technologisch und betriebswirtschaftlich bedingten Eigenheiten der Arbeitsgebiete sollen noch so weit verwandt und in ihrer Breite begrenzt sein, dass die Führungsorganisation auch fachlich effizient bleibt. In den Hierarchiestufen unterhalb des Vorstands müssen im Rahmen der Aufbauorganisation die Abteilungen nach einem einheitlichen Arbeitsgebiet zusammengefasst werden. 

Die Zusammensetzung der einzelnen Arbeitsgebiete kann unter Marktgesichtspunkten (Kundenorientierung) oder nach technisch-wirtschaftlichen Aspekten (Produktarten) geschehen. Unternehmen unterscheiden oft auch zwischen "Kerngebieten" und "Spezialgebieten". Kerngebiete (auch Kerngeschäft) sind Arbeitsgebiete, die den Haupterfolgsträger für das Unternehmensergebnis und seine technische Kompetenz darstellen. Spezialgebiete haben dagegen kaum Bezug zu den Kerngebieten, erbringen jedoch einen dauerhaften und angemessenen Ertrag. Innovation oder Diversifikation sorgen für die Erschließung neuer, Outsourcing für die Abschaffung bisheriger Arbeitsgebiete. Im Rahmen der divisionalen Organisation können die Arbeitsgebiete organisatorisch voneinander getrennt werden. Die Segmentierung teilt in Mehrproduktunternehmen die Arbeitsgebiete systematisch auf, um der Öffentlichkeit bessere Markttransparenz zu verschaffen.

Der Wirtschaftswissenschaftler Hans H. Hinterhuber versteht unter einem "Geschäftsfeld" die Organisationseinheit für relativ autonome Produktlinien oder Arbeitsgebiete. Nur beim Begriff des strategischen Geschäftsfelds besteht eine weitgehende Einigkeit in der Fachliteratur über die Benutzung des Begriffs Geschäftsfeld. 

Im Zusammenhang mit Arbeitnehmern ist das Arbeitsgebiet eng mit dem Beruf verknüpft. Der Pädagoge Georg Kerschensteiner wies bereits 1926 darauf hin, dass technischer Fortschritt, Wirtschaft und Handel zahlreiche Arbeitsgebiete schufen, für die es keine innere Berufenheit geben könne. Der Wirtschaftspädagoge Wolfgang Stratenwerth definierte 1956 das Berufsbild als „die zusammengefasste, systematische Darstellung und Beschreibung der für einen bestimmten Beruf in Betracht kommenden Merkmale in sachlicher und personaler Beziehung“. Das Arbeitsgebiet umfasst dagegen die objektiven Berufsanforderungen, die an einen Berufsanfänger gestellt werden. Das Berufsbild wird zuweilen auch als Arbeitsgebiet bezeichnet. 

Steuerrechtlich wird der Begriff Arbeitsgebiet ausnahmsweise auch räumlich benutzt, wenn als Arbeitsstätte ein regional zusammenhängendes Gebiet wie ein Forstrevier, Werksgelände oder der Postzustellbezirk eines Arbeitnehmers gemeint ist. 

Die Arbeitsgebiete einer Einzelwissenschaft sind durch deren Erkenntnisobjekt vorgegeben. Die sich aus dem Erkenntnisobjekt ergebenden Forschungsmöglichkeiten sind meist so umfangreich, dass sie in Arbeitsgebiete aufgeteilt werden müssen. Arbeitsgebiete sind methodisch eingegrenzte Themenbereiche. Ein Arbeitsgebiet muss eigene Methoden und Fragestellungen entwickeln, weil es ansonsten im Rahmen des universellen Wissenszweiges verbleibt. So entwickelte sich in der Paläontologie das spezifische Arbeitsgebiet der Biostratigraphie, die sich mit der Gliederung und der relativen chronologischen Bestimmung von Gesteinseinheiten mit Hilfe von Fossilien befasst.

 


</doc>
<doc id="678781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678781" title="Verwaltungsgemeinschaft Altfraunhofen">
Verwaltungsgemeinschaft Altfraunhofen

Die Verwaltungsgemeinschaft Altfraunhofen liegt im niederbayerischen Landkreis Landshut und wird von folgenden Gemeinden gebildet: Altfraunhofen und Baierbach.

Die Verwaltungsgemeinschaft Altfraunhofen wurde am 1. Mai 1978 gegründet. Ursprünglich gehörte ihr als drittes Mitglied die Gemeinde Vilsheim an, die mit Wirkung ab 1. Januar 1998 entlassen wurde.

Zum 31. Dezember 2013 betrug die Einwohnerzahl 2.939. Bis zum 31. Dezember 2014 hat sie sich auf 2.992 erhöht, was einem Wachstum von 1,80 Prozent entspricht. Zum 31. Dezember 2015 ist die Einwohnerzahl abermals auf nun 3108 gestiegen.

Der rechtliche Rahmen für Verwaltungsgemeinschaften wird durch die Verwaltungsgemeinschaftsordnung für den Freistaat Bayern (Verwaltungsgemeinschaftsordnung – VGemO) gesetzt.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Altfraunhofen. Sie erbringt 301 verschiedene behördliche Leistungen. Den Vorsitz führt Katharina Rottenwallner, 1. Bürgermeisterin aus Altfraunhofen.


</doc>
<doc id="678782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678782" title="Verwaltungsgemeinschaft Ergoldsbach">
Verwaltungsgemeinschaft Ergoldsbach

Die Verwaltungsgemeinschaft Ergoldsbach liegt im niederbayerischen Landkreis Landshut und wird von folgenden Gemeinden gebildet: Bayerbach und Ergoldsbach.

Die Verwaltungsgemeinschaft Ergoldsbach wurde am 1. Mai 1978 gegründet.

Zum 31. Dezember 2013 betrug die Einwohnerzahl 9.311. Bis zum 31. Dezember 2014 hat sie sich auf 9.355 erhöht, was einem Wachstum von 0,47 Prozent entspricht. Zum 31. Dezember 2015 ist sie erneut auf nunmehr 9.518 gestiegen.

Der rechtliche Rahmen für Verwaltungsgemeinschaften wird durch die Verwaltungsgemeinschaftsordnung für den Freistaat Bayern (Verwaltungsgemeinschaftsordnung – VGemO) gesetzt.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Ergoldsbach. Sie erbringt 301 verschiedene behördliche Leistungen. Den Vorsitz führt Ludwig Robold, 1. Bürgermeister von Ergoldsbach.


</doc>
<doc id="678784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678784" title="Friedrich Hesekiel">
Friedrich Hesekiel

Friedrich Christoph Hesekiel (* 27. Oktober 1794 in Rehsen; † 14. April 1840 in Altenburg) war ein deutscher lutherischer Theologe.

Hesekiel wurde als Sohn des Pfarrers in Rehsen Johann Christoph Hesekiel und dessen Frau Charlotte Sophie Ellinger geboren. Nachdem er die Schule in Dessau besucht hatte, absolvierte er ein Studium der Theologie an der Universität Wittenberg, der Universität Leipzig und Universität Halle. Während seines Studiums wurde er 1816 Mitglied der "Burschenschaft Teutonia Halle". 1818 wurde er Pfarrer an der Moritzkirche in Halle und später Hospitalprediger. Nachdem ihm die theologische Fakultät der Hallenser Hochschule 1830 die Ehrendoktorwürde verliehen hatte, ging er 1834 als Generalsuperintendent und Konsistorialassessor nach Altenburg. Er trat für die Kirchenunion zwischen Lutheranern und Reformierten ein und schrieb religiöse Gedichte und Erbauungsschriften. 1834 wurde ihm die Ehrenbürgerschaft Halles verliehen. Er war Mitglied der Hallenser Freimaurerloge "Zu den drei Degen".

Hesekiel war zwei Mal verheiratet. Er war der Vater des Publizisten George Hesekiel und des Generalsuperintendenten Johannes Hesekiel.




</doc>
<doc id="678785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678785" title="Hans-Eberhard Piepho">
Hans-Eberhard Piepho

Hans-Eberhard Piepho (* 15. Februar 1929 in Hannover; † 11. September 2004 ebenda) war Professor für die Didaktik der englischen Sprache und Literatur an der Universität Gießen von 1973 bis 2004.

Nach seinem Abitur studierte Hans-Eberhard Piepho von 1949 bis 1953 in Hannover und den USA und war danach als Lehrer am Differenzierten Mittelbau (Gesamtschule) in Hannover tätig. Von 1958 bis 1961 war er Assistent an der Universität Hannover, von 1961 bis 1973 Schulleiter, von 1973 bis 2004 Professor am Institut für Anglistik der Justus-Liebig-Universität Gießen.

Hans-Eberhard Piepho hat mit seinem Buch ""Kommunikative Kompetenz als übergeordnetes Lernziel im Englischunterricht"" (1974) die kommunikative Wende in Deutschland eingeleitet und den Fremdsprachenunterricht in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts entscheidend geprägt. Als Professor, Autor zahlreicher Lehrwerke, Herausgeber von Fachzeitschriften und Handbüchern und als Lehrerfortbilder erzielte Piepho sowohl in Deutschland als auch im internationalen Kontext eine außerordentliche Breitenwirkung.

In Erinnerung an Piepho wird zweijährlich der "Hans-Eberhard-Piepho-Preis für Ideen im kommunikativen Fremdsprachenunterricht" vergeben.




</doc>
<doc id="678786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678786" title="Bahnstrecke Schaesberg–Simpelveld">
Bahnstrecke Schaesberg–Simpelveld

Die Bahnstrecke Schaesberg–Simpelveld, die auch Millionenlinie (niederländisch "Miljoenenlijn") genannt wird, ist eine 12,5 km lange und 1934 eröffnete Eisenbahnstrecke zwischen Simpelveld und Schaesberg in der heutigen Gemeinde Landgraaf in der Provinz Limburg in den Niederlanden und verbindet die Bahnstrecke Aachen–Maastricht mit der Bahnstrecke Sittard–Herzogenrath. Der Name der einzigen Bergstrecke der Niederlande leitet sich von den hohen Baukosten ab, die insgesamt 12,5 Mio. Niederländische Gulden betrugen, da die hügelige Landschaft umfangreiche Erdarbeiten mit tiefen Einschnitten und hohen Dämmen erforderlich machte. Im Jahr 1988 wurde der Abschnitt von Simpelveld bis Kerkrade zunächst stillgelegt, aber bereits 1995 nach Übernahme durch die Zuid-Limburgse Stoomtrein Maatschappij (ZLSM) als Museumsbahn wieder eröffnet. Regulärer Personenverkehr findet derzeit lediglich auf dem seit 1986 elektrifizierten Teilstück zwischen Landgraaf und Kerkrade-Centrum statt. Dieser Abschnitt wird seit 2007 durch das Unternehmen Veolia Transport betrieben, welches im Halbstundentakt durchgehende Züge von Kerkrade über Heerlen und Valkenburg zur limburgischen Provinzhauptstadt Maastricht anbietet.

Die Idee der Anlage der Bahnstrecke Simpelveld–Schaesberg entstand aus der Notwendigkeit, eine weitere Zechenbahn zum Abtransport der Steinkohle aus den Gruben des Aachen-Limburger Reviers zu ihren Bestimmungsorten zu installieren. Nach Genehmigung des niederländischen Staates wurde 1924 mit dem Bau der zweispurigen Strecke begonnen, die über eine Tochtergesellschaft in den Händen der staatlichen Eisenbahngesellschaft Nederlandse Spoorwegen lag. Bedingt durch zahlreiche geologische und geografische Hindernisse auf dieser Strecke in Südlimburg, die auch als „Niederländische Schweiz“ bekannt ist, verzögerte sich der Ausbau bis 1934 und die Kosten stiegen für die Trasse, Wälle und Dämme, Brücken und Tunnel auf oben erwähnte 12,5 Millionen Gulden. Dabei konnte auch die vorhandene und bereits seit 1871 als Kohlenbahn in Betrieb genommene Teilstrecke von Simpelveld über Spekholzerheide zur Domaniale Mijn in Kerkrade mit in den Streckenverlauf integriert werden. Schließlich wurde die Verbindung Simpelveld–Schaesberg am 15. Juni 1934 feierlich eröffnet.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde eine der beiden Spuren stillgelegt und abgebrochen, wobei nach dem Krieg die verbliebene für den weiteren Betrieb wieder instand gesetzt wurde. Ab 1949 wurde die Strecke auch für den Personenverkehr freigegeben, da der Güterverkehr mit zunehmendem Zechensterben, spätestens mit Schließung der Domaniale Mijn im Jahr 1969, bedeutungslos wurde. Schließlich wurde 1986 die Teilstrecke Landgraaf–Kerkrade Centrum, die zugleich auch von der Bahnstrecke Sittard–Herzogenrath genutzt wird, elektrifiziert. Zwei Jahre später, am 28. Mai 1988, kam dann das endgültige Aus für die Millionenlinie von Schaesberg nach Simpelveld und die Bahnstrecke musste stillgelegt werden.

Wenige Wochen zuvor gründete sich am 24. März 1988 die „Zuid-Limburgse Stoomtrein Maatschappij“ mit Sitz in Simpelveld, die sich ausschließlich mit dem Erhalt und dem Betrieb historischer Eisenbahnlinien in Südlimburg befasst. Nach Einholen aller notwendigen Genehmigungen wurde am 28. Juli 1994 ein Abkommen zwischen der ZLSM und den Nederlandse Spoorwegen zur Einrichtung einer Museumsbahn auf der Strecke von Kerkrade-Centrum nach Simpelveld unterzeichnet, die schließlich 1995 eröffnet werden konnte. Darüber hinaus erhielt die ZLSM zugleich auch die Genehmigung, den nicht zur Millionenlinie gehörenden Abschnitt der seit 1992 stillgelegten Bahnstrecke Aachen–Maastricht von Schin op Geul über Simpelveld nach Vetschau als eigenständige Museumsbahn zu betreiben, wodurch ein Netz von historischen Bahnstrecken entstanden ist, die mit regulären Bahnstrecken verbunden sind und miteinander kombiniert werden können. 2007 wurde eine Weiche in Schin op Geul wieder eingebaut, so dass durchgehende Fahrten auch nach Valkenburg aan de Geul auf der alten Bahntrasse der Bahnstrecke Aachen–Maastricht wieder möglich sind, wodurch eine weitere Verbindung zur seit 1915 vorhandenen Strecke und später elektrifizierten Bahnstrecke Heerlen–Maastricht entstand. Zum Einsatz auf der Millionenlinie kommen dabei unter anderem schwedische Dampflokomotiven und Uerdinger Schienenbusse.

Nachdem die ZLSM im Jahr 2012 Liquiditätsprobleme bekam, erwarben die Provinz Limburg und die vier Anliegergemeinden Valkenburg, Simpelveld, Kerkrade und Gulpen-Wittem die Strecke am 12. Dezember 2013 und sicherten mit notwendigen Investitionen in die kostspielige Wartung der Infrastruktur den Erhalt der Strecke zu.

Sowohl auf niederländischer als auch auf deutscher Seite sind seit geraumer Zeit Planungen im Gange, eine neue direkte Verbindung zwischen Aachen und Maastricht unter Einbeziehung des Campus West und des Gewerbegebietes Avantis sowie eventuell über Kerkrade-Centrum und von dort über die alte Millionenlinie nach Simpelveld zu bewerkstelligen. Allerdings gehen da die Vorstellungen über Streckenführung und Finanzierung noch weit auseinander und werden – wenn überhaupt – erst in unbestimmter Zukunft umgesetzt werden können.




</doc>
<doc id="678790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678790" title="Talsperrenweg">
Talsperrenweg

Der Talsperrenweg ist ein Anfang des 20. Jahrhunderts geschaffener Hauptwanderweg im Vereinsgebiet des Sauerländischen Gebirgsvereins und besitzt wie auch all die anderen Hauptwanderstrecken als Wegzeichen das weiße Andreaskreuz X, an Kreuzungspunkten um die Ziffer 3 erweitert. 

Er führt mit einer Länge von insgesamt 164 km von Hagen (Westfalen) nach Biedenkopf (Hessen) über Ennepetal, Marienheide, Bergneustadt, den Biggesee, Krombach und Hilchenbach. 

Der Wanderweg ragt nicht nur durch seine landschaftlichen Schönheiten heraus, sondern überschreitet vielfach politische, kulturhistorische und regionale Grenzen. 

So liegt der Startpunkt im westfälischen Hagen, weiter geht es durch das märkische Sauerland, ein Abstecher geht ins Oberbergische. Durch das Südsauerland und Siegerland geht es dann dem Ziel im hessischen Biedenkopf zu. 

Namensgebend für den Weg sind die elf Talsperren, die von ihm berührt werden. Diese sind in der Reihenfolge von Hagen aus die Hasper Talsperre, die Ennepetalsperre, das Vorstaubecken der Neyetalsperre, die Kerspetalsperre, die Lingesetalsperre, die Brucher Talsperre, die Aggertalsperre, die Biggetalsperre und die Breitenbachtalsperre.

Zwischen der Ennepetalsperre und der Kerspetalsperre wurde der Wanderweg im Jahr 2006 auf einer Strecke von 22 km verlegt. Seitdem verläuft der Weg nicht mehr durch das Stadtgebiet von Halver, sondern durch den ca. 4 km westlich an der B 229 gelegenen Ortsteil Schwenke und anschließend über überwiegend Wipperfürther Gebiet nach Kierspe-Rönsahl. Dabei kreuzt er östlich der Ortschaft Egen die Hauptwanderstrecke 7, die nach Halver führt. Im weiteren Verlauf führt der Weg unmittelbar unterhalb der Sperrmauer der Kerspetalsperre entlang.

Zu empfehlende Wanderkarten: Freizeitkarten des Landesvermessungsamtes Nordrhein-Westfalen, Maßstab 1:50.000 (nur noch in Restbeständen oder antiquarisch zu erhältlich) 




</doc>
<doc id="678792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678792" title="Verwaltungsgemeinschaft Furth">
Verwaltungsgemeinschaft Furth

Die Verwaltungsgemeinschaft Furth liegt im niederbayerischen Landkreis Landshut und wird von folgenden Gemeinden gebildet: Furth, Obersüßbach und Weihmichl.

Die Verwaltungsgemeinschaft Furth wurde am 1. Mai 1978 gegründet.

Zum 31. Dezember 2013 betrug die Einwohnerzahl 7.634. Bis zum 30. September 2014 hat sie sich auf 7.680 erhöht, was einem Wachstum von 0,6 Prozent entspricht. Zum 31. Dezember 2015 ist sie erneut gestiegen auf 7.746.

Der rechtliche Rahmen für Verwaltungsgemeinschaften wird durch die Verwaltungsgemeinschaftsordnung für den Freistaat Bayern (Verwaltungsgemeinschaftsordnung – VGemO) gesetzt.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Furth. Sie erbringt 301 verschiedene behördliche Leistungen. Den Vorsitz führt Andreas Horsche, 1. Bürgermeister von Furth.


</doc>
<doc id="678793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678793" title="Verwaltungsgemeinschaft Gerzen">
Verwaltungsgemeinschaft Gerzen

Die Verwaltungsgemeinschaft Gerzen liegt im niederbayerischen Landkreis Landshut und wird von folgenden Gemeinden gebildet: Aham, Gerzen, Kröning und Schalkham.

Die Verwaltungsgemeinschaft Gerzen wurde am 1. Mai 1978 gegründet.

Zum 31. Dezember 2013 betrug die Einwohnerzahl 6.435. Bis zum 30. September 2014 hat sie sich auf 6.464 erhöht, was einem Wachstum von 0,45 Prozent entspricht.

Der rechtliche Rahmen für Verwaltungsgemeinschaften wird durch die Verwaltungsgemeinschaftsordnung für den Freistaat Bayern (Verwaltungsgemeinschaftsordnung – VGemO) gesetzt.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Gerzen. Sie erbringt 301 verschiedene behördliche Leistungen. Den Vorsitz führt Lorenz Fuchs, 1. Bürgermeister von Schalkham.



</doc>
<doc id="678798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678798" title="Zuid-Limburgse Stoomtrein Maatschappij">
Zuid-Limburgse Stoomtrein Maatschappij

Die Zuid-Limburgse Stoomtrein Maatschappij (ZLSM; ) ist eine niederländische Eisenbahngesellschaft mit Sitz in Simpelveld, die 1988 ausschließlich zu dem Zweck gegründet wurde, auf einigen stillgelegten Bahnstrecken in der niederländischen Provinz Limburg eine Museumsbahn zu betreiben.

Sie betreibt heute mit der Strecke von Aachen-Vetschau über Simpelveld nach Schin op Geul den zeitweise stillgelegten Teil der Strecke Aachen-Maastricht sowie den Teil der Miljoenenlijn von Kerkrade nach Simpelveld. 

Nachdem 1969 im Rahmen des allgemeinen Zechensterbens im Aachen-Limburger Revier die Grube Domaniale Mijn bei Kerkrade geschlossen wurde, wurde die ursprünglich als Zechenbahn angelegte und von den Nederlandse Spoorwegen (NS) nur noch zum Personenverkehr betriebene Bahnstrecke Schaesberg–Simpelveld, regional als „Millionenlinie“ bekannt, unrentabel und am 28. Mai 1988 stillgelegt. Bereits wenige Monate zuvor fand sich vorausschauend eine Gruppe freiwilliger Eisenbahnenthusiasten, die diese Strecke nach ihrer Stilllegung als Museumsbahn mit historischen Zügen betreiben wollten. Dazu gründeten diese am 24. März 1988 die "Zuid-Limburgse Stoomtrein Maatschappij" mit Sitz in Simpelveld, die ausschließlich dem Erhalt und dem Betrieb historischer Eisenbahnlinien in Südlimburg dienen sollte.

Nun begann eine mehrjährige Planungsphase, in der sowohl Gelder akquiriert, Schienenfahrzeuge gekauft und Genehmigungen eingeholt, sowie mit angeworbenen und auszubildenden Freiwilligen der laufende Betrieb organisiert werden musste. Zunächst fiel das Hauptaugenmerk auf die alte Bahnstrecke Schaesberg–Simpelveld. Der Verein plante jedoch, diese bis Valkenburg aan de Geul betreiben zu wollen, was von den Nederlandse Spoorwegen vorerst abgelehnt wurde. Nachdem am 30. Mai 1992 die benachbarte Bahnstrecke Aachen–Maastricht stillgelegt worden war, bot sich hier für die ZLSM eine zweite Einsatzmöglichkeit an.

Mittlerweile erhielt die ZLSM seitens des niederländischen Wirtschaftsministeriums und des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung verbindliche Zusagen über Fördergelder, denen sich später die betroffenen Gemeinden anschlossen. Hiermit konnten zunächst sieben K1A-Personenwagen angeschafft werden. Des Weiteren wurden der ZLSM von einer Metallwarenfabrik aus Born eine Diesel-Rangierlokomotive und durch den „Prinz Bernhard-Kulturfonds“ eine erste schwedische Dampflokomotive gespendet. Schließlich überließ die Nederlandse Spoorwegen am 28. Juli 1994 der ZLSM die gewünschte Strecke für zunächst zehn Jahre und erteilte ihr am 23. Dezember 1994 die Genehmigung, den 16,4 km langen Streckenabschnitt von Schin op Geul bis Kerkrade zu betreiben. Im April 1995 wurde auf dieser Strecke der Bahnbetrieb mit Dampflokomotiven offiziell aufgenommen, jedoch erst im September des Jahres durch den Vorsitzenden des Rates für Verkehrssicherheit, Pieter van Vollenhoven, feierlich eröffnet. Zwischen 2004 und 2006 verkehrte die ZLSM über Kerkrade hinaus bis nach Heerlen. Nachdem die Bahnstrecke Maastricht–Heerlen über Kerkrade ("Heuvellandlijn") durch die Veolia Transportation übernommen worden war, blieb hier für die Museumsbahn kein Platz mehr. Schließlich wurde 2007 eine in früheren Jahren entfernte Weiche in Schin op Geul wieder neu eingebaut, so dass auf der alten Bahntrasse der Bahnstrecke Aachen–Maastricht nun durchgehende Fahrten bis nach Valkenburg aufgenommen werden konnten.

Zwischenzeitlich hatte die ZLSM zusätzlich den fünf Kilometer langen Abschnitt der stillgelegten Bahnstrecke Aachen–Maastricht von Aachen-Vetschau, einen Kilometer vor der niederländischen Grenze auf deutscher Seite, bis Simpelveld übernommen und konnte daraufhin ab dem Jahr 2000 auf dieser Strecke die zweite Museums-Bahnlinie eröffnen, welche seitdem überwiegend mit Schienenbussen betrieben wird.

Nachdem die ZLSM 2012 Liquiditätsprobleme bekommen hatte, erwarben am 12. Dezember 2013 die Provinz Limburg und die vier Anliegergemeinden Valkenburg, Simpelveld, Kerkrade und Gulpen-Wittem die Strecke und sicherten zusammen mit dem niederländischen Eisenbahninfrastrukturunternehmen ProRail den Erhalt der Strecke mit notwendigen Investitionen in die kostspielige Wartung der Infrastruktur.

Dreh- und Angelpunkt aller Aktivitäten der ZLSM ist der nostalgisch hergerichtete Bahnhof Simpelveld, der 2010 seinen 100. Geburtstag gefeiert hat und in dem der Vereinssitz eingerichtet wurde. Auf dem Bahnhofsgelände werden unter anderem eine Drehscheibengrube, ein Wasserturm und eine Wassersäule, ein Kohlenbunker sowie Werk- und Wagenhallen mit Lokomotivwerkstatt präsentiert. Der ehemalige Visitationsraum des Zolls wurde als Restaurant im Stile der 1920er-Jahre hergerichtet.

Zwischen Mai und Oktober verkehrt die Museumsbahn in der Regel zweimal wöchentlich sowie zusätzlich an Feiertagen auf den Strecken Schin op Geul–Kerkrade und Simpelveld–Vetschau, wobei für die vielen Radausflügler ein Radtransport ermöglicht wird. Zusätzlich wird die Bahn an den Sonntagen von Januar bis März für Winter-Panoramafahrten eingesetzt. Darüber hinaus steht sie für besondere Aktionen zu Verfügung wie beispielsweise für Fahrten zum Weihnachtsmarkt nach Valkenburg, für Nostalgie- und Mottotage oder für Betriebsausflüge, die jeweils separat angekündigt werden.

Organisiert und durchgeführt werden diese Aktivitäten von nur wenigen hauptberuflichen Mitarbeitern, denen rund 240 ehrenamtliche Kräfte aus den verschiedensten Berufen zur Seite stehen. Diese Freiwilligen halten, soweit dies in ihren Möglichkeiten steht, die Infrastruktur in Stand und sorgen sich um den Erhalt und die Wartung des Fuhrparks. Dazu bietet die ZLSM für seine Helfer Kurse und Schulungen zum Diesel- und Dampflokführer, Heizer, Fahrdienstleiter, Rangierer oder Schaffner an.

Der Fahrbetrieb auf den beiden Bahnstrecken wird gemäß den alten Richtlinien der Nederlandse Spoorwegen durchgeführt und von den beiden Stellwerken in Simpelveld und im Gulpener Ortsteil Wijlre gelenkt, wobei das Stellwerk in Wijlre abschaltbar ist und bei Bedarf von Simpelveld aus mitgesteuert werden kann. Diese waren 1992 von den Nederlandse Spoorwegen stillgelegt worden und wurden ebenso wie die Streckenbeschilderung und die Signalanlagen von den Ehrenamtlichen der ZLSM wieder aufgebaut. Das Stellwerk in Wijlre befindet sich im Bahnhofsgebäude. Es regelt den Betrieb auf den dort vorhandenen zwei Gleisen, wo ein manuell betriebener Streckenblock aus dem Jahr 1913 reaktiviert wurde. Das Stellwerk in Simpelveld ist in zwei unter Denkmalschutz stehende Stellwerkhäuschen untergebracht und befindet sich an der Abzweigung der Strecken nach Aachen bzw. Kerkrade ("Millionenlinie"). An Tagen, an denen kein Museumsfahrdienst vorgesehen ist, steht kein Bahnwärterpersonal zur Verfügung und die Strecke kann nur mittels eines Chips genutzt werden, welcher zentral und nur für Gleisarbeiten, Rangierdienste oder ähnliche Aktivitäten ausgegeben wird.

Die Strecken der ZLSM sind überwiegend eingleisig, zwei Gleise liegen nur zwischen Wijlre und Schin op Geul. Erst in Kerkrade sind drei Gleise vorhanden, wobei Gleis drei für den Schienenbusverkehr in Richtung Aachen-Vetschau reserviert ist.

Das technische Herz der ZLSM befindet sich in der 1996 eingeweihten Werkstatt, welche durch eine Verlängerung des Gleis 14 inzwischen rund 75 m Werkstattgleis bietet, inklusive einer Grube, mehreren einfachen Deckenkränen und einem großen Maschinenpark, welcher neben Senkbohrmaschinen, einer Presse, Öfen und einer Schmiede mehrere manuelle, Teil-Digitele und eine CNC Drehbank umfasst. 

Mit einem hauptamtlichen Mitarbeiteter und etwa 20 bis 30 Freiwilligen die über die Woche verteilt regelmäßig in der Werkstatt sind, ist die ZLSM in der Lage mehrere Projekte gleichzeitig voran zu treiben. Neben der Wartung des aktiven Fuhrparks befinden sich zur Zeit (Stand Sommer 2017) ein belgischer Reisezugwagen und die Dampflok 52 532 in Generalüberholung. Die Miljoenenlijn ist dabei weitest gehend autonom, lässt lediglich einzelne Bauteile außerhalb aufarbeiten bzw. herstellen. 

Im Laufe der Jahre hat sich die ZLSM einen historisch bedeutsamen Fuhrpark zusammengestellt, wobei zwar nicht mehr alle Fahrzeuge einsatzbereit sind, dafür aber zu Ausstellungszwecken zur Verfügung stehen. Bei den anfangs erworbenen und sich noch immer im Einsatz befindenden neun K1A-Personenwagen handelt es sich um Fahrzeuge aus dem Jahre 1934 der Firma "Baume & Marpent", die von der Nationalen Gesellschaft der Belgischen Eisenbahnen (NMBS) zur Verfügung gestellt wurden. Diese wurden zwischenzeitlich unter anderem ergänzt durch zwei belgische 1934er Gepäckwagen und drei 1955 K3B-Modelle ebenfalls von der NMBS sowie von der Compagnie Internationale des Wagons-Lits durch zwei 1927-Pullman Salonwagen der Firma „Metropolitan-Cammell Carriage and Wagon Company Ltd“ aus Birmingham.

Die von der Metallwarenfabrik aus Born gesponserte und noch einsatzbereite dieselhydraulische Rangierlokomotive ist ein 1954 gebautes Fahrzeug der Klöckner-Humboldt-Deutz AG und wurde auf dem Namen „Lommaert“ getauft. Nachdem die ZLSM von der ehemaligen Schwedischen Staatsbahn Statens Järnvägar eine erste Dampflokomotive erhalten hatte, folgte die Anschaffung von drei weiteren Lokomotiven der Firma Nydqvist och Holm, von denen aktuell nur eine fahrbereit ist. Dazu kamen im Laufe der Zeit noch weitere dieselhydraulische Lokomotiven wie beispielsweise die Loc 244-02 „Esslingen“, Baujahr 1961, von der Maschinenfabrik Esslingen, die Loc 233-03 „Spaniol“, Baujahr 1964, von der Arnold Jung Lokomotivfabrik, die Loc 332-06 „Conrad“, Baujahr 1964, von der Firma Orenstein & Koppel sowie zwei dieselelektrische Rangierloks von der schottischen Firma "Dick, Kerr & Co" hinzu. Außerdem stellte die Nederlandse Spoorwegen noch den dieselelektrischen Triebwagenwagen NS 179 aus dem Jahr 1952 zur Verfügung, der als „Blauer Engel“ bekannt ist.

Für den Fahrbetrieb auf der Strecke nach Vetschau wurden zwei Uerdinger Schienenbusse der Baureihe 798 von der Deutschen Bundesbahn angeschafft, die im Laufe der Jahre noch um einen Steuerwagen und drei Beiwagen ergänzt wurden. Ferner wurde für Arbeiten an den Gleisen eine derzeit nicht einsatzbereite Kranlokomotive erworben.

2005 erhielt die ZLSM ausschließlich zu Ausstellungszwecken von dem Nederlands Spoorwegmuseum die elektrische Straßenbahn LTM 610 aus dem Jahr 1931 der Firma Beijnes geschenkt, die in früheren Jahren für die Limburgsche Tramweg Maatschappij fuhr. 2010 wurde diese der Straßenbahn-Stiftung in Den Haag überlassen, die sie als „Limburger HTM 90“ ebenfalls zu Ausstellungszwecken einsetzt.




</doc>
<doc id="678802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678802" title="Religionsmündigkeit">
Religionsmündigkeit

Religionsmündigkeit ist das – an die Erreichung eines bestimmten Lebensalters gebundene – Recht eines Kindes oder eines Jugendlichen, selbst über seine Konfessions- und Religionszugehörigkeit zu entscheiden. 

Artikel 14 der Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen fordert die Vertragsstaaten auf, das Recht des Kindes auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit zu achten, ebenso wie die Rechte und Pflichten der Eltern, das Kind bei der Ausübung dieses Rechts seiner Entwicklung entsprechend zu leiten.

In Deutschland ist die Religionsmündigkeit im Gesetz über die religiöse Kindererziehung vom 15. Juli 1921 geregelt. Ab Vollendung des 10. Lebensjahres ist das Kind zu hören, wenn es in einem anderen Bekenntnis als bisher erzogen werden soll. Ab Vollendung des zwölften Lebensjahres darf ein Kind nicht mehr gegen seinen Willen in einem anderen Bekenntnis als bisher erzogen werden. Ab Vollendung des 14. Lebensjahres besteht in Deutschland eine uneingeschränkte Religionsmündigkeit. 

Die Religionsmündigkeit beinhaltet sowohl das Recht, aus der bisherigen Gemeinschaft oder Konfession auszutreten, als auch das Recht zu konvertieren. Mit Eintritt der Religionsmündigkeit kann der Jugendliche eigenverantwortlich entscheiden, ob er am Religionsunterricht teilnehmen möchte oder nicht. In Bayern und im Saarland wird jedoch bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres die Zustimmung der Eltern zur Abmeldung bekenntnisangehöriger Schüler vom Religionsunterricht verlangt, beim Kirchenaustritt (auch ohne Zustimmung der Eltern) entfällt die Teilnahmepflicht ohne Abmeldung.

Im Irak tritt die Religionsmündigkeit mit 18 Jahren ein. Ende Oktober 2015 scheiterte ein Reformentwurf mit dem Ziel der Senkung des Mindestalters.

Verfassung und Gesetz Liechtensteins regeln den Eintritt der Religionsmündigkeit nicht. Der Staatsgerichtshof musste die Frage nach dem Alter, in dem Jugendliche in religiösen Belangen mündig werden, ebenfalls noch nicht beantworten. Gemäß dem Antrag der Regierung vom 2. Oktober 2012 betreffend die Neuregelung des Verhältnisses zwischen Staat und Religionsgemeinschaften (BuA Nr. 114/2012) wäre die Religionsmündigkeit mit Vollendung des 14. Lebensjahres eingetreten. Der Gesetzesentwurf für die Neuregelung des Verhältnisses zwischen Staat und Religionsgemeinschaften ist jedoch bis heute vom Landtag nicht verabschiedet worden.

Gemäß dem norwegischen Religionsgemeinschaftsgesetz von 1969 können Personen ab 15 Jahren Religionsgemeinschaften beitreten oder aus ihnen austreten. 

In Österreich kann ein Jugendlicher nach der Vollendung des 14. Lebensjahrs selbst entscheiden, an welches Bekenntnis er sich hält. Nach Vollendung des 12. Lebensjahrs kann ein Kind nicht gegen seinen Willen in einem anderen Bekenntnis als bisher erzogen werden.

In Polen wird der Begriff der Religionsmündigkeit nicht verwendet, da die Religionsmündigkeit im Rahmen der allgemeinen Mündigkeit eintritt, das heißt mit der Vollendung des 18. Lebensjahres. Folgerichtig dürfen sich ausschließlich volljährige Schüler selbst vom Religionsunterricht abmelden. Polen hat in diesem Zusammenhang 1991 bei der Annahme der Kinderrechtskonvention folgenden Vorbehalt gegen den Artikel 14 ("Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit") geäußert: "Die Polnische Republik vertritt die Meinung, dass die Ausübung dieser Kinderrechte unter Beachtung der Elternhoheit,[sowie] im Einklang mit polnischen Sitten und Traditionen hinsichtlich der Verortung des Kindes innerhalb der Familie und außerhalb der Familie erfolgt".

In der Schweiz entscheidet ein Jugendlicher gemäss Art. 303 Abs. 3 Zivilgesetzbuch (ZGB) mit dem vollendeten 16. Lebensjahr selbständig über sein Bekenntnis.



</doc>
<doc id="678803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678803" title="Interflex">
Interflex

Interflex Datensysteme GmbH entwickelt, produziert und vertreibt kombinierte Soft- und Hardwarekomplettlösungen für Zeit- und Sicherheitsmanagement. Die Lösungen bestehen aus Software für Zeiterfassung, Projektzeitmanagement, Personaleinsatzplanung, Zutrittskontrolle, Betriebsdatenerfassung und Mobile Zeiterfassung.

Terminals mit berührungslosen RFID-Lesern in Touchscreenausführung, Ausweissysteme, biometrische Komponenten sowie CCTV-Videoüberwachung bilden die Hardware-Peripherie.

Das im Jahr 1976 vom Social Entrepreneur Wilhelm Haller in Stuttgart mit idealistischen Prinzipien gegründete Unternehmen führte in Europa die softwarebasierende Zeit- und Zutrittskontrolle ein und leistete damit einen wichtigen Beitrag bei der Umsetzung der Gleitzeit. Es werden etwa 14000 Installationen betreut.

Seit über 10 Jahren ist Interflex zertifizierter Software-Partner der SAP AG. Interflex gehörte seit Juli 2000 zum US-amerikanischen Mischkonzern Ingersoll Rand. Seit Dezember 2013 gehört Interflex zum neu gegründeten Security-Konzern Allegion. 
Im Jahr 2015 erzielten etwa 400 Mitarbeiter einen Umsatz von rund 64 Millionen Euro.

Die Fertigung der Systeme und das Forschungs- und Entwicklungszentrum für Hardware sind in Durchhausen konzentriert, Software-Entwicklungsstandorte befinden sich neben Durchhausen in Karlsruhe und Erlangen. Darüber hinaus ist Interflex weltweit über 35-mal mit Vertriebs- und Servicestandorten vertreten.



</doc>
<doc id="678804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678804" title="Verwaltungsgemeinschaft Velden">
Verwaltungsgemeinschaft Velden

Verwaltungsgemeinschaft Velden ist der Name folgender bayerischer Verwaltungsgemeinschaften:



</doc>
<doc id="678805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678805" title="Lindenberg (Ahrensfelde)">
Lindenberg (Ahrensfelde)

Lindenberg ist ein Ortsteil der Gemeinde Ahrensfelde im Landkreis Barnim in Brandenburg. Er ging aus dem mittelalterlichen Dorf gleichen Namens hervor. 

Die nordöstlich von Berlin liegende Ortschaft besteht neben dem namensgebenden Dorf Lindenberg aus den Gemeindeteilen Neu-Lindenberg und Siedlung Klarahöh. Bis zum 26. Oktober 2003 war Lindenberg eine eigenständige Gemeinde im Amt Ahrensfelde/Blumberg.

Das eigentliche Dorf Lindenberg ist ein Angerdorf. 

Wichtige Gewässer sind der Fließgraben Laake, ein rechter Zufluss der Panke, und der Rohrpfuhl südlich der Kirche im Dorfkern.

Die erste urkundliche Erwähnung von Lindenberg erfolgte 1327. Die Dorfkirche in ihrer ursprünglichen Form als Feldsteinkirche wurde nach aufgefundenen Dokumenten bereits 1270 fertiggestellt. Im Jahr 1450 wurde Lindenberg vom Jungfrauenkloster zu Zehdenick aufgekauft. Es umfasste zu dieser Zeit 84 mittelalterliche Hufen. Davon besaß die Pfarrei 4 Hufen, die Kirche belegte eine Fläche von einer Hufe, und die übrigen 79 Hufe waren verpachtet.

Um 1550 war Lindenberg im Besitz des Spandauer Klosters. 1590 kommt es zum sog. „Lindenberger Hammelstreit“ zwischen den Lindenberger Bauern und den Grundherren von Röbel. Die Röbels behaupteten vom Markgrafen die Schäfergerechtigkeit auf der Gemeindeweide erhalten zu haben, konnten diese jedoch nicht mit Urkunden nachweisen. Die Bauern machten hingegen von ihrem Viehpfandrecht Gebrauch und behielten jedes Mal Hammel vom Röbelschen Vieh ein. Der langjährige Prozess wurde erst im 17. Jahrhundert zugunsten der Lindenberger entschieden.

Im Jahr 1652 lebten 13 Bauern und 6 Kossäten im Dorf. 1697 wurde auf Befehl des Markgrafen die erste Windmühle errichtet, zuvor mussten die Bauern ihr Korn in abgelegenen landesherrlichen Mühlen mahlen lassen. 1722 hatte Lindenberg an Handwerkern eine Wohnschmiede, einen Garnweber und zwei Schneider. 1740 gehörte das Dorf zum Amt Biesenthal.

1801 wurden nur geringfügig mehr Bewohner als 150 Jahre zuvor gezählt: 19 Bauern, 8 Kossäten und 12 Familien, insgesamt 258 Personen. Das Dorf Lindenberg gehörte 1830 zum Landkreis Niederbarnim. Ein 1848 durch Brandstiftung entstandener Großbrand zerstörte viele der einfachen Siedlungshäuser.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts (1908) erhielt Lindenberg ein eigenes Elektrizitätswerk, das 1938 jedoch stillgelegt wurde. 1912 gründeten die Siedler die Freiwillige Feuerwehr.

1927 entstand die Siedlung Neu-Lindenberg, 1931 folgte die Anlage der Siedlung Klarahöh. Der Name wurde von dem früheren Gutshaus übernommen. Die zuerst angelegte Straße in der Siedlung erhielt die bezeichnung Eckeltallee nach dem damaligen Besitzer. Später wurde die Straße in Stresemannstraße zu Ehren des Reichskanzlers Gustav Stresemann, in der DDR in Thälmannstraße umbenannt. Das älteste Haus der Siedlung soll das unter der Hausnummer 8 sein.

Im Zweiten Weltkrieg, im Januar 1944 zerstörten abgeworfene Bomben ein Wohnhaus, sechs Ställe und acht Scheunen. Die entstandenen Brände und einsturzgefährdete Bauwerke konnte die Feuerwehr erst nach achttägigem Einsatz unter Kontrolle bekommen. 

Nach dem Krieg wurden die großen Landwirtschaftsflächen durch die Bodenreform aufgeteilt und an 52 Neubauernfamilien vergeben. Mit der Kollektivierung der Landwirtschaft entstanden 1954 die LPGn "Frieden" und "Freundschaft". 1960 schlossen sich beide zur LPG "Einheit" zusammen.

Mit dem zunehmenden Verkehr auf der damaligen Fernverkehrsstraße 2 ließ die DDR eine Ortsumfahrung bauen. Nur eine Zubringerstraße zu den Ostberliner Neubaugebieten Neu-Hohenschönhausen und Marzahn verläuft noch direkt durch das Ortszentrum.
Seit der deutschen Wiedervereinigung sind alle Gemeindeteile durch Nachverdichtung und die Ausweisung neuer Baugebiete stark gewachsen. 

Am 26. Oktober 2003 wurde Lindenberg in die neue Gemeinde Ahrensfelde-Blumberg eingegliedert, die am 1. Oktober 2004 in Ahrensfelde umbenannt wurde. Die Postleitzahl 16356 von Ahrensfelde gilt nun im gesamten Gemeindegebiet.

Die Wirtschaft Lindenbergs wird zum Teil durch die Lage des Dorfes im Speckgürtel Berlins bestimmt. Von der dominierenden Landwirtschaft und dem vorhandenen Handwerk ging die Entwicklung nach der Wende hin zum Autohandel, Tankstellengewerbe, Ansiedlung diverser Transport- und Handelsunternehmen in einem eigens neu angelegten Gewerbegebiet.
Eine wohl in vergangenen Jahrhunderten vorhandene Windmühle nördlich des Dorfkerns erhielt sich in dem Namen der später dort errichteten Gebäude: "Lindenberger Mühle". Die DDR hatte hier ein Kieswerk betrieben, das nach 1990 von der Firma Heidelberg Cement übernommen wurde. Die Großsilos und die Verwaltungsgebäude wurden saniert und sind weiterhin in Benutzung. 
In den 2010er Jahren wurden mehrere Windräder auf dem Gebiet von Lindenberg errichtet.

Daneben gibt es viele Firmen, die sich in Lindenberg niedergelassen haben. Im Gewerbepark Lindenberg befindet sich einmal eine große Zustellbasis von DHL, sowie ein großer Standort des Selbstbedienungs-Großhandelsunternehmens SELGROS, und ein Standort der Baumarktkette Globus. 

Das Dorf Lindenberg liegt an der Bundesstraße 2 zwischen Berlin-Malchow und dem Autobahndreieck Barnim, wo sich eine Anschlussstelle der A10, wie auch der A11 befindet. Die Siedlungen Klarahöh und Neu-Lindenberg liegen abseits der großen Bundesstraße und sind nur über Landstraßen erreichbar.

Der Omnibusverkehr ist mittelmäßig ausgebaut. Zu den meisten Nachbarorten existieren Verbindungen, so auch nach Berlin-Malchow, Berlin-Buch, Schwanebeck, Ahrensfelde, Berlin-Marzahn und Berlin-Wartenberg. Auch die beiden Siedlungen Klarahöh und Neu-Lindenberg sind an das Busnetz angeschlossen. Es existieren drei Buslinien, darunter auch die Berliner Buslinie 259 der BVG. Über die Linie 893 der Barnimer Busgesellschaft ist der Berliner Bahnhof Hohenschönhausen mit Übergang zur S-Bahn, wie auch dem Regionalverkehr erreichbar.

Das Dorf verfügt über einen Radweg entlang der Hauptstraße.


</doc>
<doc id="678808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678808" title="Endre Ady">
Endre Ady

Endre Ady de Diósad, [] (* 22. November 1877 in Érmindszent, Komitat Sathmar, Österreich-Ungarn; † 27. Januar 1919 in Budapest) war ein ungarischer Dichter. Die Erneuerung der ungarischen Kunstdichtung ist vor allem ihm zu verdanken.

Ady entstammte einer adligen, aber verarmten Familie. Er studierte in Debrecen, verließ dann die ungeliebte Stadt und war als Journalist in Großwardein (Oradea) tätig. Dort lernte er seine Geliebte, Adél Brüll (eine verheiratete Frau, in den Gedichten "Léda" genannt), kennen und reiste mit ihr nach Paris, wo er die neusten Strömungen der europäischen Literatur kennen lernte. Ady begann für die Zeitung "Budapesti Napló" zu arbeiten, in der er mehr als 500 Artikel und viele Gedichte veröffentlichte.

Er begann sich für Politik zu interessieren und wurde Mitglied einer radikalen Gruppe namens "Huszadik Század" (Zwanzigstes Jahrhundert). Mit den Erfahrungen aus Paris bildete er Schritt für Schritt einen neuen Stil heraus, die sog. kritische Heimatliebe, d. h., er wollte durch seine Gedichte die sozialpolitischen Probleme Ungarns entlarven und eine politische Umordnung herbeiführen. Die Gedichtbände "Új versek" (1906) und "Vér és arany" (1907) erregten großes Aufsehen. Ady musste seine Tätigkeit bei "Budapesti Napló" beenden und ging wieder nach Paris. Ab 1908 schrieb Ady für die neue Zeitschrift "Nyugat" (Der Westen), für die er den Rest seines Lebens tätig sein sollte, ab 1912 als einer der Herausgeber. Ebenfalls 1908 gründete Ady in Großwardein den literarischen Zirkel "A Holnap" (Das Morgen). 
1912 beendete er seine Beziehung mit Adél Brüll. 1914 lernte er die zwanzigjährige Berta Boncza kennen, mit der er bereits seit 1911 in Briefkontakt stand. Sie heirateten 1915 gegen den Willen ihres Vaters. In seinen Gedichten taucht sie als "Csinszka" auf.
Ady wurde heftig angegriffen, sowohl wegen seiner politischen, unpatriotischen Haltung als auch wegen einiger erotischer Gedichte. Zum Missfallen des Dichters schlossen sich ihm einige Dichter an, da er bei den Jungen als eine Art Trendsetter galt. Mit seiner Erkrankung (Syphilis) ließ seine literarische Kraft nach, jedoch erhob er während des Ersten Weltkrieges seine Stimme gegen den ungarischen Nationalismus.

Die Autorin und Dichterin Mariska Ady (1888–1977) war eine Nichte von Endre Ady.

Ady war mit seiner Lyrik stark vom französischen Symbolismus und von Baudelaire und Verlaine beeinflusst. In seinem Werk spiegelt sich die dekadente Endzeit und soziale Ungerechtigkeit der ungarischen Monarchie. Endre Ady war mit dem aus Siebenbürgen stammenden rumänischen Schriftsteller Octavian Goga eng befreundet. Dieser hatte dessen Werke ins Rumänische übersetzt.

Die internationale Rezeption Adys hält trotz solcher Unternehmungen mit dem Rang, den er in seiner Heimat hat, nicht Schritt, wie der Nachdichter Wilhelm Droste (Budapest), in seinem Nachwort von 2011 zu einem neuerlichen Versuch, Adys Lyrik nach Deutschland zu tragen, bemerkt: „So unbestritten Ady in Ungarn auch heute als der klassische Dichter der Moderne und Bahnbrecher einer literarischen Sprache des 20. Jahrhunderts gilt, so wenig ist es bislang trotz vielfältigster Versuche geglückt, sein Werk europäisch oder gar weltweit hörbar und verständlich zu machen.“
In Rumänien gilt Ady heute vor allem als Poet der Ier-Sümpfe.
Zu den bisherigen Nachdichtern Adys deutscher Zunge gehört auch der aus Pressburg (Pozsony) stammende jüdische Exilautor Alfred Marnau (1918–1999), der unter anderem auch Christopher Marlowe übersetzte.

Verschiedene Museen tragen seinen Namen, so das Museum Endre Ady in Oradea, das Museum Endre Ady Budapest und das Memorialmuseum Endre Ady Érmindszent. Sein Geburtsort Érmindszent trägt heute seinen Namen.




</doc>
<doc id="678810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678810" title="Verwaltungsgemeinschaft Wörth an der Isar">
Verwaltungsgemeinschaft Wörth an der Isar

Die Verwaltungsgemeinschaft Wörth an der Isar liegt im niederbayerischen Landkreis Landshut und wird von folgenden Gemeinden gebildet: Postau, Weng und Wörth an der Isar.

Die Verwaltungsgemeinschaft Wörth an der Isar wurde am 1. Mai 1978 gegründet. Ihr gehörte anfangs bis 31. Dezember 1979 auch die Gemeinde Niederaichbach an.

Zum 31. Dezember 2013 betrug die Einwohnerzahl 5.689. Bis zum 30. September 2014 hat sie sich auf 5.733 erhöht, was einem Wachstum von 0,77 Prozent entspricht. Zum 31. Dezember 2015 ist sie erneut auf 5.891 gestiegen.

Der rechtliche Rahmen für Verwaltungsgemeinschaften wird durch die Verwaltungsgemeinschaftsordnung für den Freistaat Bayern (Verwaltungsgemeinschaftsordnung – VGemO) gesetzt.

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Wörth an der Isar. Sie erbringt 301 verschiedene behördliche Leistungen. Den Vorsitz führt Johann Angstl, 1. Bürgermeister von Postau.


</doc>
<doc id="678811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678811" title="Schlacht von Abukir">
Schlacht von Abukir

Schlacht von Abukir kann sich auf eine von zwei Schlachten während Napoleons Invasion von Ägypten beziehen:



</doc>
<doc id="678812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678812" title="Verkehrsmenge">
Verkehrsmenge

Verkehrsmenge ist ein Begriff aus der Verkehrstheorie (Nachrichtentechnik) und aus der Verkehrswissenschaft.

Beobachtet man ein Kanalbündel, stellt man fest, dass sich Belegungen c mit unterschiedlich langen Belegungszeiten und unterschiedlich lange Pausenzeiten abwechseln. Die Addition aller Belegungszeiten des beobachteten Kanalbündels ist die Verkehrsmenge Y. Die mittlere Belegungszeit formula_1 ergibt sich dann zu formula_2.

Die Verkehrsmenge Y ist das Produkt Anzahl der Belegungen c und der mittlere Belegungsdauer formula_1. formula_4

Die Einheit der Verkehrsmenge ist die Erlangstunde (Erlh).

Verkehrsmengen werden im Zusammenhang mit der Dimensionierung fernmeldetechnischer Anlagen oder Anlagenteile bestimmt. Hieraus wird der Verkehrswert berechnet.

Als Verkehrsmenge (VM) bezeichnet man in der Verkehrswissenschaft eine Menge an ortsverändernden Objekten („Verkehrselementen“)( VE) formula_5. 

Diese Objekte können technische Einheiten wie Fahrzeuge, Flugzeuge oder Schiffe sein, aber auch Personen oder Gütermengen. Bezieht man sich speziell auf die beiden letztgenannten Verkehrsmengen, so wird von Verkehrsaufkommen gesprochen. 

Abgeleitet von der Verkehrsmenge wird die Verkehrsarbeit (VA) (formula_6 mit s =Strecke), die Verkehrsstärke (VS) (formula_7 mit t=Zeit), sowie die Verkehrsleistung (VL) (formula_8).


</doc>
<doc id="678816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678816" title="Peter Pander">
Peter Pander

Peter Pander (* 19. Januar 1951 in Hannover) ist ein ehemaliger deutscher Fußball-Funktionär.

Nach dem Ende seiner aktiven Laufbahn, während der er unter anderem für Hannover 96 in der Jugend spielte, übte sich der Niedersachse als (Spieler-)Trainer im Amateurfußball. So war er unter anderem beim TSV Heiligendorf und bei der SG Brackstedt im Wolfsburger Amateurfußball tätig und feierte dort nebenberuflich (als gelernter Bankkaufmann arbeitete er hauptberuflich für den Volkswagen-Konzern) Erfolge.

Unter der Führung von Fußball-Abteilungsleiter Manfred Aschenbrenner wechselte Pander 1991 zum damaligen Oberligisten VfL Wolfsburg, bei dem er zunächst nebenberuflich Manageraufgaben übernahm. Trotz eines Trainerwechsels von Ernst Menzel zu Uwe Erkenbrecher gewann eine vorwiegend aus Routiniers (Ansorge, Plagge, Siggi Reich) bestehende VfL-Mannschaft in der Saison 1991/92 erneut die Meisterschaft und setzte sich nun auch in der folgenden Aufstiegsrunde zur 2. Bundesliga durch. So kehrten die Wolfsburger nach fünfzehnjähriger Abstinenz (der Verein war 1977 aus der damaligen 2. Bundesliga Nord abgestiegen) in den Profifußball zurück und schafften in der Saison 1992/93 den Klassenverbleib.

Unter den Trainern Eckhard Krautzun und Gerd Roggensack erreichte der VfL Wolfsburg im Mai 1995 das DFB-Pokal-Finale gegen den Bundesligisten Borussia Mönchengladbach und unterlag diesem im Berliner Olympiastadion deutlich mit 0:3. Gleichzeitig schnitten die Wolfsburger in der 2. Bundesliga mit Achtungserfolgen ab und klopften zeitweise an das Tor zur 1. Fußball-Bundesliga, welches sie erst 1997 unter Trainer Willi Reimann durchschritten. Zu diesem Zeitpunkt hatte der Volkswagen-Konzern Peter Pander längst für den Job als hauptamtlicher Manager des VfL Wolfsburg freigestellt.

Nach dem vorzeitig sichergestellten Klassenerhalt in der Saison 1997/98 schaffte der Verein, der nun von Trainer Wolfgang Wolf betreut wurde, zur Spielzeit 1999/2000 die Qualifikation für den UEFA-Pokal, wo in der dritten Runde an Atlético Madrid kein Vorbeikommen war. Unter Panders Führung beschloss der Verein den Bau eines neuen Stadions (Volkswagen Arena), das das teilweise unter Denkmalschutz stehende VfL-Stadion am Elsterweg ersetzen sollte. Die Volkswagen-Arena wurde nach knapp zweijähriger Bauzeit schließlich auch eingeweiht.

Auf Trainer Wolfgang Wolf folgte Jürgen Röber und Manager Pander, der im August 2002 den beim FC Bayern München ausgeschiedenen Ex-Nationalspieler Stefan Effenberg von einer Vertragsunterschrift überzeugen konnte, schlug aus der unter seiner Federführung mit dem argentinischen Spitzenverein CA River Plate Buenos Aires geschlossenen Kooperation Kapital und verpflichtete für den Preis von umgerechnet 9 Millionen Euro den hochgehandelten argentinischen Nationalspieler Andrés D’Alessandro. Nach einsetzender und anhaltender Talfahrt verlor der VfL Wolfsburg die Geduld mit Trainer Jürgen Röber und entließ diesen fast genau ein Jahr nach Beginn seines Engagements. Auf Röber folgte der kurz zuvor beim Bundesliga-Konkurrenten 1. FC Kaiserslautern entlassene Belgier Eric Gerets, der in den Restwochen der Saison 2003/2004 mit den Wolfsburgern den Klassenerhalt sicherstellte und sich mit der Mannschaft für den UEFA Intertoto Cup qualifizierte.

Zum Ende des Panderschen Arbeitsverhältnisses kam es im August 2004 nach einem Erstrundenspiel im DFB-Pokal bei der U23-Mannschaft des 1. FC Köln. Der VfL hatte das Spiel gewonnen, Trainer Gerets hatte aber den von seinem Ex-Klub 1. FC Kaiserslautern verpflichteten bulgarischen Nationalspieler Marian Hristov eingesetzt, der allerdings aufgrund einer Sperre nicht spielberechtigt gewesen war. Dies bemerkten die Kölner Verantwortlichen und legten umgehend Protest ein, dem das Sportgericht des DFB statt gab und anstelle des VfL Wolfsburg die U23-Mannschaft des 1. FC Köln in die zweite Hauptrunde einziehen ließ. Infolge dieser Entscheidung des Sportgerichts, die beim VfL Wolfsburg höchste Verstimmung auslöste, übernahm Pander die volle Verantwortung und reichte am 24. August seinen sofortigen Rücktritt ein. Nach mehrmonatiger Vakanz berief der Verein den ehemaligen Nationalspieler Thomas Strunz zu Panders Nachfolger.

Im April 2005 verpflichtete Borussia Mönchengladbach Peter Pander als Nachfolger des im Zuge aufflackernden Misserfolgs zurückgetretenen Christian Hochstätter.

Pander sorgte für den bis dahin teuersten Transfer in der Mönchengladbacher Vereinsgeschichte, als er den argentinischen Fußballspieler Federico Insúa für geschätzte 4,5 Millionen Euro verpflichtete. Trotz weiterer Einkäufe neuer Spieler und einem vollzogenen Trainerwechsel blieb der erhoffte Erfolg aus.

Am 8. März 2007 trennte Borussia Mönchengladbach sich von Pander, nachdem dieser zuvor seinen Rücktritt angeboten hatte.



</doc>
<doc id="678818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678818" title="Vietnamesische Volksarmee">
Vietnamesische Volksarmee

Als Vietnamesische Volksarmee (vietnamesisch: "Quân Đội Nhân Dân Việt Nam") werden die Streitkräfte der Sozialistischen Republik Vietnam bezeichnet.

Die Vietnamesische Volksarmee gliedert sich bei einer Gesamtstärke von 484.000 Mann in die "Landstreitkräfte" (412.000), "Luftstreitkräfte" (30.000) und die Vietnamesische Volksmarine (42.000). In die "Volksmarine" integriert ist eine Marineinfanterie von 27.000 Mann.
Des Weiteren gibt es paramilitärische Einheiten im Umfang von 40.000 und eine Reserve von 3 bis 4 Millionen Mann.

Es existiert eine allgemeine Wehrpflicht für alle Männer, die in der Regel zwei Jahre dauert. Vietnam sieht sich aber momentan keinen Bedrohungen von außen gegenübergestellt. Die Regierung hat deshalb in den vergangenen Jahren die Truppenstärke und Verteidigungsausgaben reduziert.
Es wird geschätzt, dass 2017 5,074 Milliarden US-Dollar für Verteidigungszwecke aufgewendet wurden. Das vietnamesische Militär gehört zu den schlagkräftigsten in der Region. Auch innenpolitisch ist das Militär stark, viele ranghohe Militärs nehmen einflussreiche Positionen in Partei- und Staatsführung ein. Nach den militärischen Auseinandersetzungen mit Frankreich, den Vereinigten Staaten und China hat es in der Bevölkerung starken Rückhalt.

Die Ursprünge der Vietnamesischen Streitkräfte liegen in der Việt Minh Ho Chi Minhs, die seit 1941 die französische Kolonialmacht in Vietnam bekämpfte. Zunächst wurde am 22. Dezember 1944 eine Propaganda-Einheit gebildet, die im Mai 1945 in "Vietnamesische Befreiungsarmee" umbenannt wurde. Im September 1945 wurde die Armee erneut in "Vietnamesische Nationale Verteidigungsarmee" umbenannt. Seit 1950 trägt sie den heutigen Namen. Die Volksarmee kämpfte im Indochinakrieg für die Unabhängigkeit unter kommunistischer Führung. Zu Ende des Krieges umfasste sie fünf Infanterie- und eine schwere Division nach dem Modell der sowjetischen Artilleriedivision. Gegen Ende des Krieges konnte die Volksarmee mit chinesischer Hilfe ein Luftverteidigungskorps aufbauen, das mit leichten Flugabwehrgeschützen gegen die französische Luftwaffe vorging. 1959 bildete die Vietnamesische Volksarmee ihr erstes Panzerregiment, das mit 35 T-34-Panzern und 16 SU-76-Selbstfahrlafetten ausgerüstet war. Im selben Jahr begann der Aufbau einer Luftwaffe, die zunächst auf erbeutete französische Transportflugzeuge US-amerikanischer Bauart zurückgriff.

Im Vietnamkrieg waren neben im Süden des Landes ausgehobenen Guerillas Soldaten der Volksarmee maßgeblich beteiligt. Gegen Ende 1965 waren die regulären Truppen der Volksarmee auf rund 400.000 Mann angewachsen. Diese waren in 10 Divisionen, 6 unabhängigen Regimentern und einer ungenannten Zahl von unabhängigen Bataillonen organisiert. Die Stärke der Artillerietruppe wurde verdoppelt. Ebenso wurde ein zweites Panzerregiment geschaffen. Die Luftverteidigungsartillerie wurde auf 21 Regimenter und 41 Bataillone aufgestockt. Im Sommer 1965 wurden die ersten raketenbestückten Luftabwehreinheiten aufgestellt.

1975 führte eine Offensive konventionell ausgerüsteter Volksarmeetruppen zum Zusammenbruch Südvietnams und damit zum Ende des Krieges. Die im Indochinakrieg aufgebauten lokalen Guerillaverbände wurden während des Vietnamkriegs auf ganz Nordvietnam ausgedehnt. So verfügte jedes Dorf über rund 100 Teilzeitguerillas. Insgesamt waren nach offiziellen Angaben rund 1,4 Millionen Menschen in diesem Milizsystem erfasst. Zum Ausbau und zur Regularisierung der Streitkräfte erhielt Vietnam massive Militärhilfe aus dem Ostblock. Die Luftabwehrkräfte wurden während des Vietnamkriegs deutlich ausgebaut und um sowjetische Luftabwehrraketensysteme erweitert. Ihnen gelangen nach US-Angaben 1096 Abschüsse von US-Flugzeugen. Die Luftwaffe wurde während des Vietnamkriegs mit sowjetischer und chinesischer Hilfe aufgebaut und erzielte 1965 ihren ersten Luftsieg. Nach dem Ende des Vietnamskriegs 1975 übernahmen die Luftstreitkräfte der Volksarmee rund 1500 Flugzeuge westlicher Bauart aus dem Bestand der südvietnamesischen Luftwaffe.

1978 intervenierte Vietnam in Kampuchea und beendete im Januar 1979 das Regime von Pol Pot. Bis zum Ende der 1980er-Jahre blieben rund 150.000 vietnamesische Soldaten im Nachbarland stationiert.

1979 wurde eine chinesische Invasion an der Nordgrenze abgewehrt.

Nach dem Ende des Kalten Kriegs wurde die Personalstärke der Armee verringert.

Stand: Ende 2019





</doc>
<doc id="678819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678819" title="Ohreulen">
Ohreulen

Die Ohreulen ("Asio") sind eine Gattung der Eigentlichen Eulen (Strigidae). Die Gattung ist weltweit verbreitet mit acht rezenten Arten. Es handelt sich um mittelgroße bis große Eulen. Die meisten Ohreulen sind nachtaktiv und jagen vor allem Kleinsäugetiere. In Europa leben die Sumpfohreule ("Asio flammeus") sowie die Waldohreule ("Asio otus").

Die folgende Liste stellt die einzelnen Arten der Ohreulen vor.




</doc>
<doc id="678821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678821" title="Besetztes Nachkriegsösterreich">
Besetztes Nachkriegsösterreich

Österreich war nach dem Zweiten Weltkrieg von 1945 bis 1955 von Streitkräften der Alliierten besetzt, die das Land im Sinne ihrer Moskauer Deklaration von 1943 von der nationalsozialistischen Diktatur befreit hatten. Der Staat wurde in den Grenzen, wie sie bis zum „Anschluss“ an das Deutsche Reich 1938 bestanden hatten, wiederhergestellt und in vier Besatzungszonen aufgeteilt. Ab 1938 an die Gaue der „Ostmark bzw. der Alpen- und Donau-Reichsgaue“ des Großdeutschen Reiches angegliederte Gebiete kamen 1945 an die Tschechoslowakei (südböhmische und südmährische Gebiete) und Jugoslawien zurück. Im Gegenzug wurden das Vorarlberger Kleinwalsertal und die Tiroler Gemeinde Jungholz, die nach dem „Anschluss“ an den Gau Schwaben gefallen waren, wieder Teile Österreichs.

Diese Phase der österreichischen Geschichte war der wichtigste Teil der Nachkriegszeit in Österreich, die manche Historiker erst Anfang der 1970er Jahre zu Ende gehen sahen. Das besetzte Österreich (in Unterscheidung zum „angeschlossenen“ Österreich innerhalb „Großdeutschlands“) dauerte jedenfalls bis zum Staatsvertrag von 1955, mit dem Österreich nach 17 Jahren wurde und seine volle Souveränität erlangte.

Am 16. März 1945 begann die Rote Armee mit dem Angriff auf Wien. Am 15. April war die Stadt letztlich erobert. Keine zwei Wochen später, am 27. April 1945, trat in Wien die neu gebildete provisorische Staatsregierung Renner zusammen und proklamierte die Wiedererrichtung der Republik Österreich, während in den westlichen Teilen Österreichs noch weiter Kampfhandlungen zwischen den Alliierten und der Deutschen Wehrmacht stattfanden. Der Zweite Weltkrieg endete auch in Österreich offiziell durch die bedingungslose Kapitulation der deutschen Wehrmacht am 8. Mai 1945 (vgl. Chronologie des Zweiten Weltkrieges).

Die provisorische Staatsregierung Renner bzw. die sie tragenden drei Parteien ÖVP, SPÖ und KPÖ nutzte die Begriffe Befreiung und Besatzung. So nahm man in der Unabhängigkeitserklärung vom 27. April darauf Bezug, dass 1943 in der Moskauer Deklaration der Alliierten das Ziel angeführt war, dass "Österreich […] von deutscher Herrschaft befreit werden soll." Man zitierte den Passus, dass Österreich für die Beteiligung am Krieg Verantwortung trägt und dass „bei der endgültigen Regelung unvermeidlich sein eigener Beitrag zu seiner "Befreiung" berücksichtigt werden wird“.

Die Begriffe Besatzung, Besatzungszonen und Besatzungssektoren wurden ab Sommer 1945 in der militärischen und politischen Praxis der Alliierten verwendet. Da sich die zehnjährige Besatzungszeit auf Grund der Länge der Besetzung und der vielen Versuche von österreichischer Seite, sie abzukürzen, stark einprägte, wird dieser Begriff in Österreich bis heute synonym für die Jahre von 1945 bis 1955 verwendet. Die in der Moskauer Deklaration genannte "endgültige Regelung" wurde 1955 mit dem Staatsvertrag der vier Alliierten mit Österreich getroffen.

Die Kämpferamnestie für Gewalttaten im Zusammenhang mit dem Kampf gegen den Nationalsozialismus in Österreich trat bis Ende 1945 in Kraft.

Die Besatzungszonen und die gemeinsame Verwaltung der Stadt Wien wurden im "Abkommen über die Alliierte Kontrolle" vom 4. Juli 1945 und im "Abkommen der Alliierten über die Besatzungszonen" vom 9. Juli 1945 festgelegt. Der ungefähre Grenzverlauf der Zonen war aber bereits in der Moskauer Deklaration vom 30. Oktober 1943 beschlossen worden. Kleine Änderungen und Verschiebungen erfuhr diese Einteilung nur durch das Hinzukommen Frankreichs als Besatzungsmacht. Der Verlauf dürfte der deutschen militärischen Führung wie auch dem Generalstab schon im Jänner 1945 bekannt gewesen sein, weshalb zahlreiche NS-Belastete der Alpen- und Donau-Reichsgaue knapp vor Kriegsende in das später amerikanisch besetzte Salzkammergut flüchteten.

Auf einer Außenministerkonferenz in Paris im Juni 1949, an der die Außenminister der USA, Großbritanniens, Frankreichs und der Sowjetunion teilnahmen, wurde für Österreich eine grundsätzliche Einigung für eine friedensvertragliche Regelung erzielt, während in der Deutschlandfrage die Differenzen weiter bestehen blieben.

Die Besatzungszonen hatten außerhalb Wiens (in seinen Grenzen von 1937) in ihrer definitiven Form folgenden Umfang:

Um die Demarkationslinien zwischen den Besatzungszonen zu überschreiten, benötigte man einen von den Alliierten ausgestellten Identitätsausweis, der in vier Sprachen (Deutsch, Englisch, Französisch, Russisch) ausgefertigt war und Bestätigungsvermerke jeder der vier Besatzungsmächte trug (insgesamt elf Stempel). Zwischen den Zonen der westlichen Mächte kam es bald zu Reiseerleichterungen; das Überschreiten der Demarkationslinie zur sowjetischen Zone oder aus dieser gestaltete sich hingegen wie eine Auslandsreise. Die sowjetischen Grenzkontrollen wurden erst im Juni 1954 beendet.

Wien war seit April 1945 nur von der Roten Armee besetzt, die die Stadt auch erobert hatte. Aufgrund des Potsdamer Abkommens übernahmen am 1. September 1945 die westlichen alliierten Siegermächte in Wien ihre vereinbarten Sektoren. Dabei wurde Wien in den Grenzen von 1937, also vor der Zeit von Groß-Wien, wie folgt eingeteilt:


Die 1938 eingemeindeten Gebiete Groß-Wiens, darunter der heutige 23. Bezirk, die erst 1938 an Wien angeschlossenen Ortschaften Stammersdorf, Süßenbrunn, Neuessling, Essling, Albern, Oberlaa, Rothneusiedl und Hadersdorf-Weidlingau sowie der Lainzer Tiergarten, lagen außerhalb der vier Sektoren und gehörten zur sowjetischen Besatzungszone, die Wien umgab. 1954 wurde Albern, heute 11. Bezirk, von der sowjetischen Zone (besatzungsrechtlich: Niederösterreich) zum sowjetischen Sektor Wiens (2. Bezirk) umgegliedert; dies erfolgte im Zuge der definitiven Auflösung Groß-Wiens und der teilweisen Neugliederung der verbliebenen Wiener Bezirke.

Das Hauptquartier

Am 29. April 1945 überschritten französische Truppen die Vorarlberger Grenze bei Lochau und Hohenweiler. Bevor sie am 6. Mai den Arlberg erreichen konnten, lieferten ihnen Einheiten der Wehrmacht und der SS noch Kämpfe (bei Bregenz, Götzis, Bings und Dalaas), welche Todesopfer auch unter der Zivilbevölkerung forderten und Sachschäden verursachten. Durch die Zerstörung von Brücken und das Errichten von Panzersperren versuchten die deutschen Truppen, den Vormarsch der französischen Truppen noch aufzuhalten und ihre eigenen Truppenteile nach Tirol in die amerikanische Gefangenschaft zu „retten“.

Der Gauleiter von Tirol und Reichsverteidigungskommissar Franz Hofer – sich noch an den „Mythos der Alpenfestung“ klammernd – ordnete an, die Anlagen der Vorarlberger Illwerke zu verteidigen oder gleich zu zerstören. Einer Widerstandsgruppe gelang es, die Soldaten zu entwaffnen und zu verhaften und die Sprengkapseln unschädlich zu machen.

Die französische Besatzungsmacht als Teil der Forces françaises en Allemagne (FFA) richtete in Vorarlberg sechs Lager ein, in denen im August 1946 947 politisch belastete Personen interniert waren. Die französische Besatzungszone, zu der auch Teile Süddeutschlands gehörten, erwarb aber bald den Ruf als „Eldorado der Duldsamkeit“.

Anfangs 15.000 Mann stark, wurden die französischen Besatzungstruppen in Österreich schon im Mai 1946 auf 7.000 Mann reduziert. Im Oktober 1954, kurz vor Ende der Besatzung, belief sich das französische Kontingent auf 542 Mann. Der Hauptteil war in Wien stationiert und in der Besatzungszone Tirol/Vorarlberg taten 150 französische Gendarmen ihren Dienst.

Im Gegensatz zu den anderen drei Besatzungsmächten, die die Säuberung vom Nationalsozialismus strikt und vor allem selbst vornahmen, mussten die Franzosen mangels eigener ausreichender Organisationsstrukturen verstärkt auf deutsche bzw. Vorarlberger Stellen zurückgreifen. In Vorarlberg, wo Besatzer und Besetzte sich gleichermaßen als „Opfer des Nationalsozialismus“ verstanden und da die Säuberungen ohnehin auf Schwierigkeiten stießen, bestand daher alsbald der Konsens, Personen mit NS-Vergangenheit möglichst rasch wieder zu integrieren.

Die gesamten zehn Jahre der Besatzung stand Österreich unter der Verwaltung der "Alliierten Kommission für Österreich". Diese wurde schon mit dem "Ersten Kontrollabkommen" vom 4. Juli 1945 eingerichtet. Am 11. September 1945 konstituierte sich der "Alliierte Rat" aus den vier Oberbefehlshabern der in Österreich einmarschierten Großverbände. Die ersten Mitglieder waren für die Sowjetunion Marschall Konew, für die Vereinigten Staaten General Clark, Generalleutnant Richard McCreery für Großbritannien und Korpsgeneral Béthouart für Frankreich.

Im "Zweiten Kontrollabkommen" vom 28. Juni 1946 wurde die Kommission umstrukturiert. Sie bestand aus dem "Alliierten Rat", dem "Exekutiv-Komitee" und jeweils einem Stab der Besatzungsmächte. Oberstes Verwaltungsorgan der einzelnen Zonen waren die "Hochkommissare", die auch den Rat stellten. Ab 1950 wurde die Militärverwaltung sukzessive in eine Zivilverwaltung überführt, sodass mit dem Staatsvertrag eine funktionierende bilaterale Infrastruktur vorhanden war.

Die österreichische Verwaltung blieb im Zustand von 1933/1934. Das heißt: Es gab eine österreichische Regierung, Landeshauptmänner und Bundes- und Landesparlamente, eine österreichische Gemeindeverwaltung und geordnete freie Wahlen.

Dem Alliierten Rat waren von der Bundesregierung alle vom Parlament beschlossenen Gesetze vor ihrer Kundmachung zur Genehmigung vorzulegen. Wurde die Zustimmung nicht erteilt, konnte das Gesetz nicht in Kraft treten. So geschah es z. B. beim Wiener Gebietsänderungsgesetz 1946, mit dem die meisten 1938 zu Groß-Wien gelangten Randgemeinden wieder an Niederösterreich rückgegliedert werden sollten. Die sowjetischen Vertreter stimmten nicht zu und gaben ihren Widerstand erst 1954 auf. Erst dann konnte das Gesetz kundgemacht werden und in Kraft treten. Wie das Beispiel zeigt, genügte anfangs das Veto einer Besatzungsmacht, um ein Gesetz zu Fall zu bringen. Später einigte sich der Alliierte Rat darauf, dass ein Veto nur in Kraft tritt, wenn alle vier Mächte es gemeinsam einlegen. In der Folge reduzierten sich die Einsprüche sehr stark.

Die anfänglich im Land verbliebenen Kampfverbände wurden in eine stehende Besetzungstruppe umgewandelt, deren Hauptaufgaben kontrollierender Natur waren. Nur die britischen Truppen in Kärnten waren in den Nachkriegsmonaten noch in militärische Aktionen verwickelt, zum einen, um marodierende Kosakentruppen aus der britischen Zone zu vertreiben, zum anderen, um in Kärnten einmarschierte Verbände der kommunistischen Jugoslawischen Volksbefreiungsarmee (JVA) zurückzudrängen. Die Briten waren am Vormittag des 8. Mai in Klagenfurt eingerückt, nur wenige Stunden vor dem Eintreffen von JVA-Einheiten, die nach Kärnten vorgedrungen waren, um die jugoslawischen Gebietsansprüche durchzusetzen.

Die Briten stellten sogleich klar, dass sie einen Verbleib der jugoslawischen Truppen in Kärnten nicht dulden würden, und demonstrierten dies unter anderem mit dem Aufstellen von Artilleriegeschützen auf dem Neuen Platz und vor dem Landhaus in Klagenfurt. Nachdem diplomatischer Druck und militärische Drohgebärden erfolglos blieben, wurden die jugoslawischen Truppen am 16. Mai unter sowjetischen Befehl gestellt. Die Sowjetunion war an einer Einhaltung der ausgehandelten Besatzungszonen interessiert und befahl den Rückzug aus Kärnten, der innerhalb der nächsten Tage ausgeführt wurde.
Für die Kosten der anfangs 700.000 Mann umfassenden Besatzungstruppen, die später sukzessive auf 60.000 Mann reduziert wurden, musste der Staat Österreich aufkommen. Im Jänner 1946 standen etwa 150.000 Rotarmisten, 40.000 GIs, etwa 55.000 Briten und 15.000 Franzosen im Land, letztere wurden schon bis Mai 1946 auf 7.000 Mann reduziert. Im Oktober 1954 belief sich das sowjetische Kontingent auf 36.000 Mann, das amerikanische auf 15.000, das britische auf 2800 und das französische auf 540, davon 150 Gendarmen (die französischen Militärs waren im Wiener Sektor im Einsatz). Tirol und Vorarlberg – und in geringerem Ausmaß auch Kärnten und die Steiermark – waren vor Abschluss des Staatsvertrages schon de facto besatzungsfrei, während Wien, Niederösterreich und Burgenland noch spürbar unter militärischer Kontrolle standen. Die starke Präsenz der US Army konzentrierte sich auf den Stadtraum Salzburg und das südliche Oberösterreich, sie war dort als Wirtschaftsfaktor gern gesehen.

Die Verbände, die die alliierte Besatzungsmacht in Österreich stellten, waren:

Millionen Angehörige der Wehrmacht befanden sich bei Kriegsende in Kriegsgefangenschaft. Bereits in den Sommermonaten 1945 konnten nach Appellen der Regierung Figl die ersten aus Österreich stammenden Kriegsgefangenen aus den Gefangenenlagern der drei westlichen Alliierten heimkehren. Ende 1947 waren alle Gefangenen der Amerikaner, Briten und Franzosen freigelassen. Im Gegensatz dazu konnten die ersten Kriegsgefangenen aus der Sowjetunion erst nach einer Intervention der KPÖ bei Josef Stalin heimkehren. Der erste Zug mit rund 1.200 Heimkehrern kam am 11. September 1947 in Wiener Neustadt an, sodass dort bis Ende 1947 ca. 162.000 ehemalige Kriegsgefangene eintrafen. Erst nach Abschluss des Staatsvertrages kam am 25. Juli 1955 der letzte offizielle Heimkehrerzug aus der UdSSR an.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs in Österreich lag die gesamte Medienlandschaft brach. Die Alliierten Mächte benutzten eigens gegründete Medien, um gezielt gute Stimmung für die eigene Nation zu machen und so sanfte Propaganda zu betreiben. Das geschah vor allem auf dem Sektor der Presse.

Wien blieb nur etwa zwei Wochen lang ohne Tageszeitung. Bereits am 15. April 1945, als in Westösterreich der Krieg noch nicht beendet war, brachten die Sowjets bereits ein Propagandablatt (siehe Frontzeitung) heraus. Es hieß „Österreichische Zeitung“, erschien anfangs wöchentlich, nach fünf Monaten täglich in einem Umfang von zunächst vier Seiten. Die Zeitung wurde am 31. Juli 1955 eingestellt.

Alleine im Jahr 1945 wurden insgesamt 32 Tages- oder Wochenzeitungen gegründet, nur acht davon wurden von einer der alliierten Mächte herausgegeben. So erfolgte bereits am 21. April die erste österreichische Gründung, die Tageszeitung „Neues Österreich“, von den drei Parteien ÖVP, SPÖ und KPÖ herausgegeben. Die ersten parteiunabhängigen Zeitungen, „Die Presse“ und die „Kleine Zeitung“, wurden erst 1948 gegründet.

Die britischen Besatzer brachten im Mai 1945, als sich auch langsam österreichische Zeitungen zu entwickeln begannen (anfangs lediglich Parteizeitungen), als Heeresgruppenzeitungen die „Kärntner Nachrichten“ und die „Neue Steirische Zeitung“ heraus. Beide wurden am 31. Dezember 1945 wieder eingestellt. Die britische Wochenzeitung „Die Weltpresse“ erschien erstmals am 18. September und wurde erst im Mai 1958 eingestellt.

Die Franzosen versuchten sich mit nur einem Blatt im österreichischen Markt. Im Oktober 1946 gründen sie die „Welt am Abend“, die sie im Oktober 1948 wieder einstellten.

Die Amerikaner stellten sich in ihren Zeitungsgründungen geschickter an. Alle von ihnen als Besatzungsmedien installierten Zeitungen erscheinen heute noch. Sie gründeten im Juni 1945 die „Oberösterreichischen Nachrichten“ und die „Salzburger Nachrichten“ sowie im Juli die „Tiroler Tageszeitung“. Alle drei Blätter gingen noch im selben Jahr in den Besitz österreichischer Privatleute über.

Die im August von den amerikanischen Besatzern gegründete Wochenzeitung „Wiener Kurier“ erwies sich als höchst erfolgreiche Boulevardzeitung und erschien bis Mai 1955 jedes Wochenende. Schon 1954 wurde er von Ludwig Polsterer und Alfred Maleta gekauft und erschien wochentags parallel als Tageszeitung „Kurier“.

Die Wiedergeburt des freien Hörfunks in Österreich erfolgte sehr improvisiert: Zwei Wochen nach dem Ende der Schlacht um Wien und zugleich neun Tage vor dem definitiven Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa begann am 29. April 1945 der einstige RAVAG-Mitbegründer Oskar Czeija mit etwa 20 Helfern den Sendebetrieb im Wiener Funkhaus. Die sowjetischen Besatzer tolerierten den Sender vorerst, wiewohl ein Zensuroffizier stets über die geplanten Sendungen informiert werden musste. Die erste Sendung hätte ein Live-Bericht über die konstituierende Sitzung der Regierung unter Karl Renner werden sollen. Wegen technischer Probleme mussten Staatskanzler Renner und Bürgermeister Theodor Körner nach der Sitzung ins Funkhaus kommen, um ihre Reden für die Radiosendung zu wiederholen. Den Tausenden Zuhörern wurden die Aufnahmen als Übertragung aus dem Parlament „verkauft“.

In Vorarlberg gelang es Otto Schubert, der schon vor 1938 in Klagenfurt Sendeleiter gewesen war, in ein unterirdisches Studio im Rathaus von Dornbirn einzudringen und dort am 2. Mai 1945 die Ankunft der Franzosen in Vorarlberg mit der ersten Sendung zu feiern.

Am 3. Mai wurde in Innsbruck zum ersten Mal nach der NS-Zeit gesendet. Eine Widerstandsgruppe rund um den späteren Außenminister Karl Gruber berichtete damals von der Kapitulation der Südfront, die in Wahrheit erst einen Tag später erfolgte. Wenig später begannen auch in Graz und Klagenfurt provisorische Sendungen.

Nachdem Österreich in vier Besatzungszonen aufgeteilt worden war, etablierte jede Besatzungsmacht ihre eigenen Radioprogramme. Der Österreichische Rundfunk "(Radio Wien)" stand unter sowjetischer Aufsicht; sehr populär wurde der von den USA geleitete Sender „Rot-Weiß-Rot“ mit seinen satirisch-kritischen Sendungen wie der von Jörg Mauthe und anderen jungen Intellektuellen getexteten Sendeserie "Der Watschenmann".

Kurz vor der Unterzeichnung des Staatsvertrags begannen österreichische Radiomacher mittels neuer UKW-Technik damit, eigene, unzensierte Programme auszustrahlen. Nach 1955 wurden die Sendergruppen wieder zu einer gesamtösterreichischen Gesellschaft zusammengeführt, die im Besitz der öffentlichen Hand blieb. Mehrere private Investoren, allen voran Zeitungsgesellschaften wie der "Kurier" unter Ludwig Polsterer, hatten sich zur Übernahme der Sender angeboten.

Nach einer Umstrukturierung der RAVAG und zwei Jahren der Debatten zwischen ÖVP und SPÖ über die zukünftige Organisationsform des Rundfunks wurde der Hörfunk 1957 gemeinsam mit dem 1956 installierten ersten österreichischen TV-Sender in der neu gegründeten Österreichischen Rundfunkgesellschaft m.b.H. zusammengelegt.

Schon im November 1945 wurde Oskar Czeija, inzwischen „öffentlicher Verwalter“ des wiedererstandenen Wiener Hörfunks, wegen eines von der kommunistischen Zeitung "Volksstimme" veröffentlichten Dokuments, das angebliche Bestrebungen, in die NSDAP aufgenommen zu werden, dokumentierte, zum Rücktritt gezwungen. Das Dokument gilt heute aufgrund fehlender Unterschriften als dubios. Seine Nachfolge trat Sigmund Guggenberger an.

Die sowjetisch kontrollierte "RAVAG" und deren Sender "Radio Wien" unterlagen restriktiver Zensur der Besatzer. Zeitzeugen berichteten später von vielen Vorfällen, bei denen sowjetische Offiziere das Radiostudio unangemeldet betraten und die Verlesung vorgefertigter Texte verlangten. Die offiziell von der Sowjetunion verantwortete Sendung "Russische Stunde" wurde 1950 auf 16 Wochenstunden verlängert.

Der von den United States Forces in Austria (USFA) kontrollierte "Sender „Rot-Weiß-Rot“" sendete aus Salzburg, Linz und ab November 1945 auch aus Wien. Das Programm bestand aus in den USA äußerst populären Elementen: Unterhaltungssendungen und Service-Programme, dazwischen Musik von Disk Jockeys. Die offiziellen Programmteile der Besatzungsmacht wurden auch als solche ausgewiesen.

Für ihre Soldaten installierten die Amerikaner in Wien den Sender "Blue Danube Network (BDN)". Das Studio befand sich in einer großen Villa am Schreiberweg in Grinzing im 19. Wiener Bezirk. Das spätere englischsprachige Radioprogramm "Blue Danube Radio (BDR)" des ORF trug bis in die 1990er Jahre fast den gleichen Namen.

Nach der Unterzeichnung des Staatsvertrags 1955 wurden die letzten von den Amerikanern verwalteten Sendeanlagen und damit die Kontrolle des Radios wieder an die österreichische Verwaltung übergeben.

Die britisch kontrollierte Sendergruppe Alpenland sendete ab Juli 1945 aus Graz, Klagenfurt und Wien. Die Sendestationen wurden 1954 wieder an Österreich übergeben, wobei vom Sender in Wien noch bis zum Juli 1955 einzelne britisch kontrollierte Sendungen ausgestrahlt wurden.

Für ihre stationierten Truppen installierten die Briten in Klagenfurt, Graz und Wien ihren eigenen Sender "British Forces Network (BFN)", der bis 1955 sendete.

Ab Juli 1945 sendete die französisch kontrollierte "Sendergruppe West" von Innsbruck und Dornbirn aus und wurde schon im August 1952 an die jeweilige Landesregierung übergeben.

Die einzige überregionale Sendung war die sogenannte "Alliierte Stunde", die für offizielle Bekanntmachungen und Nachrichten der Besatzungsmächte verwendet wurde.

Das Verhältnis der Besatzungsmächte zur Bevölkerung war von der weltpolitischen Lage geprägt und sehr unterschiedlich.

In Wien stand man unter dem Eindruck der „schweren Kriegsschäden während der jüngsten Kampfhandlungen und der Welle von Plünderungen und Vergewaltigungen, die ihnen folgte“. Die als Befreier vom Naziregime willkommene, von vielen wegen der vorangegangenen NS-Propaganda gegen die „asiatischen Horden“ aber auch gefürchtete Rote Armee wurde ihrem „Befreierbonus“ aufgrund zahlreicher Übergriffe auf die Zivilbevölkerung, die nur sehr lückenhaft geahndet wurden, und durch das willkürliche Verschleppen von Menschen in die Sowjetunion nicht gerecht. Dazu zwei Beispiele aus damaligen Medien:

Ein weiteres prominentes Opfer war Wilhelm Franz von Habsburg-Lothringen; er wurde am 26. August 1947 vor dem Wiener Südbahnhof von sowjetischen Agenten entführt.

Außerdem errichteten "die Russen", wie die Sowjetsoldaten bis heute umgangssprachlich genannt werden, mit ihrer „USIA“ genannten Verwaltung beschlagnahmter Großbetriebe in der sowjetischen Zone ein eigenes, von österreichischen Instanzen nicht kontrollierbares Wirtschaftsimperium, dem u. a. die Ölförderung im Marchfeld und die österreichische Donauschifffahrt angehörten.

In der sowjetischen Besatzungszone in Österreich wurden frühere Mitglieder der NSDAP beziehungsweise einer ihrer Unterorganisationen oder der Waffen-SS in die Sowjetunion deportiert. Dasselbe konnte mit Österreichern geschehen, denen „Agitation gegen die Sowjetunion“ vorgeworfen wurde. Zum Teil wurden deren Angehörige über die Gründe der Festnahme im Unklaren gelassen. Viele Deportierte kamen erst 1955 heim. Die Suizidrate stieg in der sowjetischen Zone stark an.

Die Truppenstärke der Besatzungsmächte war bereits seit Ende 1945 deutlich im Sinken begriffen. Anfang 1949 befanden sich rund 65.000 Mann in Österreich, darunter ca. 48.000 Angehörige der Sowjetarmee und etwa 8.000 US-Soldaten. Großbritannien und Frankreich hatten jeweils weniger als 5.000 Mann stationiert.

Als die KPÖ im Herbst 1950 in Wien den von ihr später Oktoberstreik, von den anderen Parteien "KP-Putschversuch" genannten Ausstand ausrief, erwartete sie – so der Verdacht der anderen Parteien – das Eingreifen der sowjetischen Besatzungsmacht zu ihren Gunsten. Mit Beton ausgegossene Straßenbahnschienen sollten den Verkehr lahmlegen und zeigen, dass die österreichische Obrigkeit zu schwach war, die öffentliche Ordnung zu schützen. Die Sowjetarmee mischte sich aber nicht ein, als Bauarbeitergewerkschafter unter Franz Olah gegen die Kommunisten vorgingen und sie von den Straßen vertrieben.

Die „Amerikaner“ genannten Soldaten der US Army waren als Besatzungssoldaten zumeist beliebt, weil sie, aus reichhaltigen Ressourcen schöpfend, der Bevölkerung Hilfe leisteten. Am 2. Juli 1948 schlossen USA und Österreich (Bundesregierung Figl I) das Marshallplan-Abkommen; danach erhielt Österreich Sachgüter als Geschenk (→ Marshallplan in Österreich). Die „Engländer“ genannten Briten und die Franzosen konnten als Besatzungsmächte materiell mit den USA nicht konkurrieren, waren aber sehr bestrebt, den Österreichern ihre Kultur zu präsentieren. Die von ihnen in Wien eingerichteten Kulturinstitute bestehen bis heute.

Personen, die zwischen 1933 und 1945 der NSDAP oder einer ihrer Organisationen angehört hatten, mussten sich in ganz Österreich einem Entnazifizierungsverfahren stellen. Mit dem Einsetzen des Kalten Krieges zwischen West und Ost erlahmte das Interesse der westlichen Besatzungsmächte an der Bestrafung von NS-Aktivisten aber sehr stark; waren doch (Ex-)Nationalsozialisten oft willkommene Verbündete gegen die „Russen“, da sie diesen Gegner schon kannten. Die Österreicher selbst traten spätestens ab 1949 für Versöhnung ein, die großen Parteien ÖVP und SPÖ begannen um die ehemaligen Nationalsozialisten zu werben, um sie als Wähler nicht dem politischen Gegner zu überlassen. Im Zuge dessen gelang es auch ehemaligen Nationalsozialisten, vor allem in der Wirtschaft, wieder in leitende Positionen zu kommen.

In der sowjetischen Zone wurden Besitztümer, die schon freigegeben worden waren, in der durch die Berlin-Blockade 1948 und den Beginn des Koreakriegs 1950 verschärften Atmosphäre des Kalten Krieges wieder beschlagnahmt. Auch in Wien war die Situation zu dieser Zeit sehr angespannt. Die Einrichtung einer Luftbrücke ähnlich wie in Berlin wäre bei einer Abschnürung der Westsektoren der Stadt durch die Sowjets nicht möglich gewesen, da sowohl der amerikanische Flugplatz in Langenlebarn, als auch der britische in Schwechat in der sowjetischen Zone lagen.

Deshalb wurden in Wien behelfsweise so genannte "Air strips" auf der Heiligenstädter Straße und der Simmeringer Haide angelegt, ebenso vor dem Schloss Schönbrunn. Auf diesen improvisierten Landebahnen konnten allerdings nur kleinere Maschinen landen und starten. Deshalb wurden von den Westmächten Lebensmittelvorräte unter dem Codenamen "Aktion Eichhörnchen" angelegt, mit denen die Bevölkerung im Falle einer Blockade kurzfristig versorgt werden sollte. Diese fand jedoch in Wien nicht statt.

Das anfängliche teilweise Verbot der Fraternisierung mit den Besatzungssoldaten wurde zumindest in den westlichen Zonen bald aufgehoben. Die Franzosen verhängten keines. Die Amerikaner hoben es bereits am 3. September 1945 wieder auf. Aus der Not heraus entstanden so viele Verbindungen mit Soldaten – sowohl kurzfristige Liaisons, als auch dauerhafte Verbindungen. Zu dieser Zeit wurden auch viele Besatzungskinder geboren, deren Herkunft aber auch oft verheimlicht wurde. Die Frauen, die sich mit den Besatzungssoldaten „einließen“, wurden vom Großteil der Bevölkerung mit Geringschätzung betrachtet. Die verschiedensten Schimpfworte für diese Frauen und deren Kinder entstanden, wie beispielsweise "Schokomädels" oder "Russenkinder" für Besatzungskinder in der sowjetischen Zone.

Die Anzahl der betroffenen Soldatenkinder, wie die in der Zeit von 1946 bis 1953 geborenen Kinder allgemein bezeichnet wurden, dürfte österreichweit nach Forschungen bei etwa 20.000 Kindern liegen.

Durch die Massenmedien und das Kino wurde versucht, für die Menschen des neuen Österreich eine neue Identitätsstruktur aufzubauen. In den damals sehr beliebten Heimatfilmen wurden zumeist nur positive Bilder aus einer idyllischen Quasi-Vorkriegswelt gezeigt und alle politischen und wirtschaftlichen Probleme ausgeblendet. (Schon in den letzten Kriegsjahren war in den Wiener Filmstudios auf Befehl Joseph Goebbels’ nur nostalgische Unterhaltung produziert worden.) Dies sollte bei der Bevölkerung zu einer Verdrängung der leidvollen Zeiten führen: „Glücklich ist, wer vergisst, was nicht mehr zu ändern ist.“ "„Nicht daran rühren“" war noch Jahrzehnte später die Meinung der Mehrheit.

Wirtschaftlich bot der Schwarzmarkt anfangs oft die einzige Möglichkeit des Überlebens für die hungernde Stadtbevölkerung, während die – oft nur vermeintlich – reiche Landbevölkerung genügend Lebensmittel besaß.

Am 3. Juni 1945 traf in Wien die so genannte "Vienna Mission" ein, etwa 200 US-Amerikaner, Briten und Franzosen, die von den Westalliierten mit Zustimmung Stalins entsandt worden waren, um die Lage in Wien vor der Anfang September 1945 stattfindenden Übernahme von Besatzungssektoren zu prüfen. Sie gab einen unerfreulichen Bericht über Kriegszerstörungen, Nahrungsmittelknappheit und Krankheitsanfälligkeit in der Stadt ab. Der Bericht der Mission ging aber auf die Massenvergewaltigungen in Wien und auf das Schicksal der jüdischen Wiener kaum ein.

Zu starkem Geldmangel führte die erste Währungsreform 1945, als die Reichsmark bis zu 150 Schilling getauscht wurde, und die Abwertung 1947 auf ein Drittel des Wertes. Aber auch die notwendigen Güter, wie Baumaterial, das für den Wiederaufbau notwendig war, waren knapp.

Dadurch setzte ein starker Tauschhandel ein, wobei – durch den Geldmangel bedingt – oft teure, über den Krieg gerettete Kostbarkeiten gegen eine kleine Menge an Lebensmitteln den Besitzer wechselten. Da auch Heizmaterial kaum vorhanden war, gingen die Städter zu Fuß in umliegende Wälder und sammelten dort jegliches brauchbare Brennmaterial ein. Jeder Fleck freien Bodens wurde benutzt, um sich selbst versorgen zu können. Mitten in der Stadt wurden in den Parks Kartoffeln angebaut.

Wie die Situation unmittelbar nach Kriegsende war, kann sehr gut durch die Weihnachtsrede 1945 von Bundeskanzler Figl nachempfunden werden:

Speziell bei den Kindern war die Unterernährung sehr groß, daher richtete Österreich einen Hilferuf an andere durch den Krieg nicht so stark betroffene Staaten. Als erste reagierte die Schweiz, wie schon 1920 nach dem Ersten Weltkrieg. Durch Vermittlung des Roten Kreuzes wurden noch im Herbst 1945 und in den kommenden Jahren über 30.000 sogenannte "Schweizer Kinder" in die Schweiz zu Gastfamilien geschickt, wo sie mindestens drei Monate verbrachten. Auch in andere Länder kamen so in den ersten zwei Nachkriegsjahren über 100.000 so genannte "Butterkinder" auf Erholung. Manches erinnert noch heute an diese Hilfsaktionen, wie die Per-Albin-Hansson-Siedlung in Wien. Auch die Säuglingssterblichkeit lag sehr hoch, unmittelbar nach Kriegsende über 15 % (zum Vergleich: Im heutzutage nicht von Krieg betroffenen Land mit der höchsten Sterblichkeitsrate, Angola, beträgt sie 9,6 %).

Aber auch soziologisch änderte sich sehr viel. So wandelte sich die Rolle der Frau in dieser Zeit stark. Viele Männer waren gefallen, viele weitere aufgrund des Krieges und der Kriegsgefangenschaft lange abwesend und erst spät nach Hause gekommenen. So bildete sich in gewisser Weise ein Matriarchat. Die Frauen waren nicht nur für die Kindererziehung, sondern jetzt auch für das Überleben der ganzen Familie verantwortlich. Die Kinder kannten ihren Vater kaum und hatten oft keine Beziehung zu ihm. Auch kam es vor, dass als vermisst Geltende doch noch heimkehrten, ihre Frauen aber inzwischen wieder geheiratet hatten.

Der wirtschaftliche Aufschwung war in Österreich regional sehr unterschiedlich. Während der westliche Teil relativ bald mit dem Wiederaufbau beginnen konnte, empfand sich der Osten Österreichs durch die sowjetische Besatzung als sehr benachteiligt. Als Symbol für den Wiederaufbau galt beispielsweise die Fertigstellung des Tauernkraftwerkes Glockner-Kaprun, mit dessen Bau schon vor dem Krieg von den Nationalsozialisten unter Einsatz von Zwangsarbeit begonnen worden war.

Ein weiteres Problem stellte die Situation der Millionen Flüchtlinge und Vertriebenen dar, darunter ehemalige Zwangsarbeiter und KZ-Insassen, die in Österreich bleiben wollten. Schon die eigene Bevölkerung konnte kaum ernährt werden; deshalb bemühte sich keine der Nachkriegsregierungen, ehemalige und emigrierte Österreicher ins Land zurückzuholen.

Eine Flüchtlingsepisode wurde sechzig Jahre später thematisiert: Krimml ist die einzige Gemeinde des Landes Salzburg, die an Italien beziehungsweise Südtirol grenzt. Dieser Umstand führte im Sommer 1947 zur "Krimmler Judenflucht". Nachdem die zuvor benützten Alpenübergänge in den britischen und französischen Besatzungszonen Österreichs für die Tausenden von jüdischen Flüchtlingen aus Osteuropa gesperrt worden waren, überquerten 5000 jüdische Flüchtlinge auf dem Weg über Italien nach Palästina den Krimmler Tauernpass (amerikanische Besatzungszone), wobei sie am Krimmler Tauernhaus Zwischenstation machten und von der Hüttenwirtin Liesl Geisler-Scharfetter aufopfernd betreut wurden.

Schon kurz nach dem April 1945 wurden die Alliierten in Österreich nicht mehr als Befreier, sondern vor allem als Besatzer gesehen. Der Begriff „Besatzungsmacht“ wurde offiziell und privat von 1945 an verwendet und wird dies bis heute. Die Dankbarkeit speziell gegenüber den „Russen“ hielt sich emotional in sehr engen Grenzen. Allein bei der Schlacht um Wien hatte die Rote Armee Tausende von Gefallenen zu verzeichnen. An sie erinnert das Heldendenkmal der Roten Armee in Wien. Nach der Befreiung bewahrte sie Ostösterreich anfangs allein vor der Hungersnot, obgleich die Sowjetunion von allen kriegführenden Staaten des Zweiten Weltkriegs bei weitem die größten Schäden davongetragen hatte. Karikaturen zeigten Österreich als kleines Boot, in das sich vier Elefanten zwängen.

Die Chancen auf Abzug der fremden Truppen – die Bundesregierung bat regelmäßig darum – wurden in Österreich schon 1949 optimistisch eingeschätzt, doch wurde das Land jahrelang Spielball der weltpolitischen Auseinandersetzungen im Zeichen des Kalten Krieges. Zahlreiche Verhandlungsrunden der vier Mächte mit Österreich verliefen ergebnislos, zumeist wegen Einsprüchen der Sowjetunion.

Erleichterungen waren erst ab 1953 zu spüren. So wurden die Kontrollen an den beiden Zonenübergängen von der sowjetischen Zone über die Enns und am Semmering so weit gelockert, dass Eisenbahnzüge nicht mehr anhalten mussten. Es gab wieder einen einheitlichen Reisepass und man benötigte keine Identitätskarte mehr. Auch die letzten Lebensmittelkarten wurden abgeschafft.

Nachdem am 15. Mai 1955 der Österreichische Staatsvertrag abgeschlossen und der Vertrag von allen fünf Staaten bis zum 27. Juli ratifiziert worden und damit an diesem Tag in Kraft getreten war, verließ am 19. September der letzte sowjetische und am 25. Oktober 1955 – dem letzten Tag der laut Vertrag von seinem Inkrafttreten an laufenden 90-tägigen Frist – der letzte britische Besatzungssoldat österreichisches Hoheitsgebiet. (Die „Vier im Jeep“ hatten ihre Patrouillenfahrten durch Wien bereits im Juli 1955 eingestellt.)

Daraufhin erklärte Österreich, wie der Sowjetunion zugesagt, per Bundesverfassungsgesetz vom 26. Oktober 1955 seine immerwährende Neutralität. Der 26. Oktober wurde vorerst als „Tag der Fahne“ Staatsfeiertag, heute ist es der österreichische Nationalfeiertag. Die politische und militärische Bündnisfreiheit besteht nicht mehr: Österreich ist 1995 der EU beigetreten und beteiligt sich (durch andere, neuere Verfassungsgesetze festgelegt) an der „schnellen Eingreiftruppe“, die von der EU aufgestellt wird. Außerdem ist Österreich Mitglied der NATO-Partnerschaft für den Frieden.

Die Zeit der Besatzung (1945–1955) ist im Wiener Heeresgeschichtlichen Museum in der Dauerausstellung "Republik und Diktatur" dokumentiert. Unter anderem ist ein „Willys Jeep“ (Baujahr 1943) ausgestellt, mit dem die „Vier im Jeep“ während der Besatzungszeit unterwegs waren.







</doc>
<doc id="678823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678823" title="Comdirect Bank">
Comdirect Bank

Die Comdirect Bank Aktiengesellschaft (Eigenschreibweise "comdirect bank") ist ein deutsches Kreditinstitut mit Sitz in Quickborn. Sie ist mit 2,75 Millionen Privatkunden im Geschäftsjahr 2020 eine der größten Direktbanken in Deutschland. Im Laufe der Jahre entwickelte sich das Institut immer stärker zur Universalbank. Zu den Produkten zählen beispielsweise ein kostenloses Girokonto und ein Wertpapierdepot mit einer Vielzahl digitaler Services wie Google Pay und Apple Pay sowie Cominvest. Die Comdirect Bank wurde 1994 als Tochtergesellschaft der Commerzbank gegründet. Seit dem Börsengang im Juni 2000 befindet sich ein Minderheitsanteil im Streubesitz, dessen Übernahme die Commerzbank seit 2019 anstrebt.

1994 beschloss die Commerzbank die Gründung einer Direktbank, die heute standardisierte Produkte für den Zahlungsverkehrs-, Einlagen-, Wertpapier- und Kreditbereich anbietet. Die Angebote konnten zunächst per Telefon, Fax oder Brief genutzt werden. Mit diesem Schritt wollte die Commerzbank ihre Geschäfts- und Kundenbasis verbreitern. Das Kreditinstitut wurde als Gesellschaft mit beschränkter Haftung am 5. Dezember 1994 ins Handelsregister eingetragen. Im Januar 1995 nahm die Comdirect Bank ihren Geschäftsbetrieb mit 50 Mitarbeitern und 50 Millionen Deutsche Mark Eigenkapital auf. Ihr erstes Produkt war das sogenannte „Wahnzins-Konto“, ein Tagesgeldkonto für kurzfristige Anlagen und zur Abwicklung von Wertpapiergeschäften. Im Laufe des Jahres 1995 erweiterte die Comdirect Bank ihr Angebot, beispielsweise um Festgeldkonten. Das Kreditinstitut positionierte sich nicht als klassische Direktbank, sondern als Universalbank für Privatkunden mit einer breiten Palette spezialisierter Produkte.

In den ersten Monaten der Geschäftstätigkeit gewann die Comdirect Bank mehrere zehntausend Kunden. Anfang 1996 verwaltete das Kreditinstitut erstmals Einlagen seiner Kunden in Höhe von mehr als einer Milliarde Mark. Im September 1996 startete das Unternehmen ein verzinstes Girokonto, dessen Gebühren erstattet wurden, wenn Kunden ihre Bankgeschäfte über eine Homebanking-Software selbstständig durchführten. 1997 führte die Comdirect Bank ein neues Preismodell für Wertpapierdepots ein: Erstmals wurde das Depotvolumen zur Berechnung der Provisionen des Kreditinstituts herangezogen. Um ihre Marktposition weiter auszubauen, machte die Comdirect Bank den Wertpapierhandel zu einem Schwerpunkt ihrer Kommunikation. Seit Mitte 1998 unterstützt das Kreditinstitut den Handel über Xetra. Außerdem forcierte man die Weitergabe von Börsenkursen in Echtzeit. In Kooperation mit T-Online wurde im großen Stil ein Depot vermarktet, für das sechs Monate keine Grundgebühren anfielen.

Nach Anlaufverlusten in den ersten Jahren erreichte die Comdirect Bank schneller als erwartet die Gewinnschwelle. 1999 war die Website des Kreditinstituts eines der populärsten Angebote im deutschsprachigen World Wide Web. Aufgrund des wirtschaftlichen Erfolgs expandierte die Comdirect Bank ins europäische Ausland. Die Zentrale in Quickborn wurde massiv ausgebaut. Um das weitere Wachstum zu finanzieren, kündigte die Commerzbank an, einen Minderheitsanteil ihrer Tochtergesellschaft an die Börse zu bringen. In Vorbereitung dieses Schrittes wurde die Comdirect Bank im November 1999 zunächst in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. 2000 vereinbarten die Commerzbank und die Deutsche Telekom eine umfassende Kooperation ihrer beiden Tochtergesellschaften, der Comdirect Bank und T-Online International. Im Zuge eines Aktientauschs erwarb T-Online 25 Prozent der Comdirect Bank. Zusätzlich koordinierten beide Unternehmen ihre internationale Strategie. Im März des Jahres 1999 gab die Comdirect Bank die Übernahme des französischen Online-Brokers Paresco Bourse bekannt. Außerdem präsentierte das Kreditinstitut einen deutlichen Anstieg seiner Kundenzahl und Erträge.

Analysten sagten ein großes Interesse am Börsengang der Comdirect Bank voraus, weshalb sie bei der Zuteilung von Aktien Kunden des eigenen Hauses und der Commerzbank bevorzugen wollte. Darin erkannte zum Beispiel die Schutzgemeinschaft der Kleinaktionäre eine unangemessene Benachteiligung anderer Aktionäre. Vertreter des Unternehmens verwahrten sich ausdrücklich gegen diesen Vorwurf, auch in der Wirtschaftspresse wurde das Verfahren allgemein anerkannt. Der Börsengang der Comdirect Bank erfolgte schließlich am 5. Juni 2000 im Neuen Markt der Deutschen Börse. Die Aktie war mehrfach überzeichnet und startete mit einem Kurssprung von 22,6 %. Später rückte sie sogar in den Nemax 50-Index auf. In den Medien war von einem gegen den Markttrend die Rede. Es gab auch kritische Stimmen, die das Umfeld der Platzierung als ungünstig ansahen. Dennoch profitierte die Comdirect Bank vom Börsengang. Sie verdoppelte ihre Belegschaft, um der steigenden Kundenzahl gewachsen zu sein.

Der Ausgabepreis von 31 € spülte der Commerzbank 790 Millionen Euro in die Kasse. Nach der Erstnotiz von etwa 38 € fiel das Papier jedoch wieder.

Im August 2000 stieg die Comdirect Bank temporär in den Vertrieb von Versicherungen über das Internet ein. Des Weiteren baute das Kreditinstitut ein eigenes Investmentbanking auf und begann, Baufinanzierungen online zu vermitteln. Außerdem setzte die Comdirect Bank ihre internationale Expansion fort: Nach Frankreich und Großbritannien wollte man auch Italien und Spanien erschließen. Dafür war auch die Übernahme anderer Direktbanken im Gespräch. Die Comdirect Bank wurde immer unabhängiger vom Mutterkonzern, der den Kurs seiner Tochtergesellschaft jedoch ausdrücklich unterstützte. Man forcierte den außerbörslichen Handel und erreichte im deutschen Markt durch werbewirksame Aktionen wie beispielsweise die 2001 begonnene Zusammenarbeit mit Web.de eine breite Öffentlichkeit.

Bereits im Verlauf des Jahres 2000 bekam die Comdirect Bank das Platzen der Dotcom-Blase zu spüren: Im November 2000 verlor der Aktienkurs an einem Tag mehr als 10 %, Mitte des Monats fiel er auf ein Rekordtief. Das Wachstum des Unternehmens verlangsamte sich. Nach mehreren erfolgreichen Jahren kündigte die Comdirect Bank 2001 wieder Verluste an. Dafür war vor allem das Auslandsgeschäft verantwortlich. Die Kooperation mit T-Online erwies sich als nicht so wirksam wie erwartet. Nachdem die Comdirect Bank im Verlauf des Jahres 2001 immer tiefer in die roten Zahlen rutschte, legte der Vorstand ein Sparprogramm auf, um insbesondere den Verwaltungsaufwand zu reduzieren. Auch ein Stellenabbau war vorgesehen. Anfang Oktober 2001 musste das Kreditinstitut für einen Teil seiner Mitarbeiter Kurzarbeit anmelden.

Im November 2001 gab die Comdirect Bank bekannt, sich auf Deutschland und Großbritannien zu konzentrieren. Die defizitären Geschäfte in Frankreich und Italien stellte man zum Verkauf, weil sie nicht die Erwartungen erfüllten und eine Trendwende nicht abzusehen war. 2002 wurde die französische Tochtergesellschaft verkauft und die italienische Dependance geschlossen. Letztere hatte erst im Januar 2001 eine Banklizenz erhalten, fand aber keinen Käufer. In Deutschland sparte die Comdirect Bank unter anderem durch die Bündelung ihrer Aktivitäten in Quickborn weitere Kosten, was zur Schließung des Kieler Standorts führte. Nach dem Ende der Kurzarbeit stabilisierte sich die Comdirect Bank bis Ende 2002. Spekulationen über eine Fusion mit einer konkurrierenden Direktbank und einer vollständigen Integration in die Commerzbank erteilte man eine Absage. Die Comdirect Bank beabsichtigte aber, in einzelnen Bereichen mit dem Mutterkonzern enger zusammenzuarbeiten, wenn dies für beide Banken Sinn machte.

Anders als in Frankreich und Italien hielt die Comdirect Bank zunächst an ihrer Tochtergesellschaft in Großbritannien fest. Sie vereinbarte eine Kooperation mit der Finanzgruppe Lloyds TSB und erbrachte fortan Dienstleistungen im Bereich Brokerage für vermögende britische Privatkunden. Dazu zählte zum Beispiel die Annahme und Abwicklung von Aufträgen für den Wertpapierhandel über das Internet oder Callcenter. 2004 verkaufte die Comdirect Bank ihr britisches Geschäft an die Execution Services Group, die wiederum zu Lloyds TSB gehört. Damit trennte sich das Unternehmen von seiner letzten ausländischen Tochter. Da es sich bei der britischen Tochtergesellschaft um einen reinen Online-Broker handelte, passte das Unternehmen nicht mehr zur Strategie der deutschen Muttergesellschaft.

Nach dem Zusammenbruch des Neuen Markts wurde die Comdirect Bank in den MDAX aufgenommen, schied jedoch aufgrund eines zu geringen Streubesitzes später wieder aus. Das Kreditinstitut forcierte den Ausbau ihrer Produktpalette und legte immer größeren Wert auf die Beratung der Kunden. Ein Beispiel dafür ist die Gründung einer spezialisierten Tochtergesellschaft für Vorsorge und Vermögensaufbau unter dem Namen Comdirect Private Finance. Parallel zahlte sich der Sparkurs aus. Der Geschäftsverlauf übertraf Erwartungen von Analysten. 2004 zahlte die Comdirect Bank erstmals seit ihrer Gründung eine Dividende. Im weiteren Verlauf eröffneten die Kunden zwar weniger Wertpapierdepots, jedoch mehr Girokonten. 2005 begann die Comdirect Bank damit, Kreditkarten von American Express auszugeben. Später übernahm Comdirect 45.000 Privatkunden von American Express, was einen wichtigen Schritt für das Wachstum in Deutschland darstellte.

Um an der positiven Entwicklung des Kreditinstituts stärker teilzuhaben, stockte die Commerzbank im Juni 2005 ihre Beteiligung an der Comdirect Bank bis fast 80 % auf. Dazu erwarb der Konzern die verbleibenden Aktien von T-Online, die das Internetunternehmen seit 2000 gehalten hatte. 2005 und 2006 erwirtschaftete die Comdirect Bank stabile Erträge und erhöhte daraufhin auch ihre Investitionen. Man forcierte das Geschäft mit Giro- und Tagesgeldkonten. Größere Aufmerksamkeit erhielt das Kreditinstitut mit Einführung eines Sparplans für börsengehandelte Indexfonds im Jahr 2007. Um den Vertrieb zu unterstützen, arbeitete man mit dem Handelsunternehmen Tchibo zusammen. Auf diesem Weg konnte die Comdirect Bank fortan über ein flächendeckendes Filialnetz und reichweitenstarke E-Commerce-Websites ihre Produkte absetzen.

Auch während der globalen Finanzkrise ab 2007 blieb das Geschäft stabil, die Comdirect Bank profitierte sogar vom Anstieg der Transaktionen im Wertpapierhandel. Im Geschäft mit Einlagen auf Tages- und Festgeldkonten erwirtschaftete man ebenfalls signifikante Gewinne. 2008 hatte die Comdirect Bank erstmals eine Million Kunden. 2009 schloss die Comdirect Bank einige kleinere Geschäftsstellen, die sie zwischenzeitlich in Ballungszentren aufgebaut hatte. Dort waren rund 100 freiberufliche Berater tätig. Damit kehrte das Kreditinstitut zu seinen Wurzeln als Direktbank zurück. Man führte ein neues Girokonto ein, für das unabhängig vom Geldeingang keine Grundgebühr anfällt.

Als wichtig für das weitere Wachstum des Unternehmens erwies sich ferner die Übernahme der European Bank for Financial Services (abgekürzt Ebase) mit Sitz in Aschheim von der Konzernmutter Commerzbank. Dadurch verdoppelte die Comdirect Bank die Zahl ihrer Wertpapierdepots. Der Zukauf ermöglichte den Ausbau des Geschäfts mit Finanzdienstleistern und Vermögensverwaltern: Diese nutzen die Fondsplattform von Ebase zum Beispiel für ihre Angebote im Bereich der Riester-Rentenversicherung. In den folgenden Jahren wandelte sich Ebase zum reinen Business-to-Business-Dienstleistungsunternehmen.

Die Comdirect Bank baute das Marketing aus, um weitere Kunden für das Kreditinstitut zu gewinnen. Zusätzlich investierte sie in digitale Angebote: 2010 stellte die Comdirect Bank beispielsweise ihre erste Mobile-App vor, die auch den Abruf von Konten anderer Kreditinstitute unterstützt. Später wurde unter anderem eine Funktion hinzugefügt, mit der Anwender Überweisungsträger in Papierform fotografieren und in der App freigeben konnten. 2015 rief das Kreditinstitut einen Ideenwettbewerb für Gründer aus der Finanzbranche ins Leben. Auf diesem Weg wollte die Comdirect Bank neue Geschäftsmodelle frühzeitig entdecken und fördern. Daraus entwickelte sich später eine Plattform zur Unterstützung von Start-up-Unternehmen, welche die Comdirect Bank vor allem in der Gründungs- und Aufbauphase mit Know-how unterstützt. Seit 2011 zeichnet die Comdirect Bank mit dem „finanzblog award“ Blogger aus, die unabhängig, kompetent und verständlich zu Finanzthemen informieren. Neben dem eigenen Geschäft beteiligt sich die Comdirect Bank an der digitalen Transformation der Konzernmutter. Beispiele dafür sind die Digitalisierung des Wertpapierhandels und die webbasierte Kontoeröffnung.

2016 kündigte die Comdirect Bank die Übernahme von Onvista an. Neben der Onvista Bank kam dadurch auch das Unternehmen Onvista Media, das unter anderem das Finanzportal onvista.de betreibt, unter das Dach des Kreditinstituts. Mit der Akquisition wollte die Comdirect Bank den Wertpapierhandel stärken und gleichzeitig das Geschäft mit Wirtschaftsinformationen ausbauen. Schon vor der Übernahme betrieb die Comdirect Bank mit dem sogenannten „Informer“ ein reichweitenstarkes Finanzportal. Im Februar 2017 erteilte das Bundeskartellamt dem Zusammenschluss eine Freigabe ohne besondere Auflagen. Die Bankenaufsicht hatte ebenfalls keine Einwände. Die Comdirect Bank kündigte an, die Onvista Bank auf die Muttergesellschaft zu verschmelzen, aber den Namen beizubehalten. Bei der Verschmelzung handelte es sich um einen formalen Akt, durch den man eine der beiden Banklizenzen einsparte. Das Unternehmen Onvista Media wurde als eigenständige Tochtergesellschaft fortgeführt.

2017 startete die Comdirect Bank unter der Marke Cominvest einen Robo-Advisor, der insbesondere Privatanleger bei Investitionen in Wertpapiere unterstützen soll. Es handelte sich um das erste Angebot dieser Art von Seiten eines etablierten Instituts. Cominvest etablierte sich erfolgreich und erreichte wenige Monate nach dem Start bereits den zweiten Platz in Deutschland nach verwaltetem Vermögen. Auch die Commerzbank bietet mittlerweile Cominvest an.

Mitte 2018 gab die Comdirect Bank den Verkauf der European Bank for Financial Services (Ebase) bekannt. Grund war die stärkere Fokussierung auf das Kerngeschäft mit Privatkunden, das sich als ertragreichster Bereich des Unternehmens erwiesen hatte. Der Erlös sollte vor allem in die Gewinnung neuer Kunden und die Entwicklung neuer Produkte investiert werden. Tatsächlich konnte die Comdirect Bank ihre Position auf dem heimischen Markt deutlich ausbauen: Von Herbst 2016 bis Ende 2018 gewann sie mehr als eine halbe Million neue Privatkunden. Das Institut war sowohl beim Start von Google Pay als auch Apple Pay dabei und entwickelte sich so zum Vorreiter im Mobile Payment. Daneben unterstützt die Comdirect Bank Sprachassistenten von Amazon und Google.

Am 20. September 2019 wurden Pläne seitens der Commerzbank bekannt, mit der Comdirect Bank zu fusionieren. Mit dem freiwilligen Übernahmeangebot zu 11,44 Euro je Aktie strebte die Commerzbank eine Erhöhung ihres Anteils von 82 auf über 90 Prozent der Aktien an. Die "Commerzbank Inlandsbanken Holding" erreichte nach Ablauf des Angebots mit 82,63 Prozent das Ziel für einen möglichen Squeeze-out zunächst nicht. Am 3. Januar 2020 gab sie bekannt, durch den Erwerb eines Aktienpakets in Höhe von 8 Prozent von Petrus Advisers um Klaus Umek zu je 15,15 Euro je Aktie und weiterer Aktienkäufe nun über 90 Prozent der Aktien an der Comdirect Bank zu halten. Die verbleibenden Aktionäre sollen abgefunden werden.

Die Comdirect Bank ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht. Gegenstand des Unternehmens ist der . Das Grundkapital beläuft sich auf 141.220.815 Euro, eingeteilt in 141.220.815 auf den Inhaber lautende Stückaktien. Sie werden im Prime Standard der Deutschen Börse gehandelt. Bis September 2016 war die Comdirect Bank Teil des SDAX, in welchen sie am 23. Dezember 2019 erneut aufgenommen wurde. Mit dem Erwerb des 7,5-prozentigen Comdirect-Bank-Anteils des Hedgefonds Petrus Advisors Ltd. überschritt die Commerzbank die 90%-Schwelle am Grundkapital ihrer Tochter. Daraufhin musste die Comdirect Bank wegen Unterschreitung der 10%-Schwelle beim Streubesitz mit Wirkung zum 8. Januar 2020 den S-Dax wieder verlassen.

Zum Ende des Geschäftsjahres 2018 besaß die Commerzbank rund 82 % der Comdirect Bank. Die restlichen 17 % der Aktien befanden sich im Streubesitz. Im Rahmen des Erwerbsangebots der Commerzbank AG vom 30. Oktober 2019 bis 6. Dezember 2019 wurden 457.343 Comdirect-Bank-AG-Aktien (0,32 % des Grundkapitals von insgesamt 141.220.815 Aktien) angedient. Der Hedgefonds Petrus Advisors Ltd. hatte als zweitgrößter Aktionär seinen Anteil an der Comdirect Bank AG in dieser Zeit dagegen von 3,01 % (27. September 2019) über 5,03 % (8. November 2019) bis zur Einigung mit der Commerzbank AG am 3. Januar 2020 stetig weiter aufgestockt.

Die Comdirect Bank ist neben der Commerz Real eine der beiden wichtigsten inländischen Tochtergesellschaften der Commerzbank. Beide Kreditinstitute arbeiten auf diversen Feldern eng zusammen, zum Beispiel bei der Abwicklung des Zahlungsverkehrs und bei Wertpapiergeschäften sowie Prozessen im Bereich der Risikovorsorge. Zu Comdirect gehören neben Onvista auch einige Spezialfonds, die in den Konzernabschluss einfließen.

Die Geschäftsführung der Comdirect Bank obliegt dem Vorstand, der laut Satzung aus mindestens zwei Personen bestehen muss. Das Gremium ist derzeit mit Frauke Hegemann (Chief Executive Officer), und Matthias Hach (Chief Marketing Officer) besetzt. Der Aufsichtsrat besteht aus sechs Personen: Vier werden von der Hauptversammlung und zwei von den Arbeitnehmern gewählt. Derzeit gehören Jochen Sutor (Vorsitzender), Verena Pausder, Sandra Persiehl, Sabine Schmittroth, Michael Mandel und Heiko Drücker dem Gremium an. Mandel ist auch Mitglied des Konzernvorstands der Commerzbank.

Ein Kernprodukt der Comdirect Bank ist das kostenlose Girokonto ohne Mindestgeldeingang. Das JuniorGiro-Konto auf Guthabenbasis richtet sich speziell an Kinder und Jugendliche im Alter von sieben bis 18 Jahren. Zusätzlich bietet die Comdirect Bank auch das kostenlose Basiskonto gemäß Zahlungskontengesetz an. Neben einer Girocard werden Kreditkarten von Visa und American Express angeboten. Google Pay und Apple Pay werden seit Beginn unterstützt. Kunden können mit beiden Karten Bargeld im In- und Ausland kostenlos abheben. Seit Januar 2020 werden keine Tages- und Festgeldkonten mehr angeboten, nachdem diese Produkte ab November 2019 nur noch Kunden mit Girokonto zur Verfügung standen.

Das Comdirect-Depot bildet die Basis für die Geldanlage in Wertpapieren wie Aktien, Anleihen und Fonds. Es bietet Zugang zu diversen nationalen und internationalen Börsenplätzen sowie zum außerbörslichen Handel. Die Comdirect Bank erlässt Privatkunden nach der Eröffnung eines Depots bei aktiver Nutzung zeitweise die Grundgebühr. Kosten werden erst beim aktiven Handeln fällig. Auch Wertpapiersparpläne werden angeboten. Kunden, die sich bei der Geldanlage unterstützen lassen möchten, bietet die Comdirect Bank seit einiger Zeit einen digitalen Assistenten namens Cominvest. Ähnlich dem Girokonto existiert auch bei den Depots eine Variante für Kinder und Jugendliche: Mit dem JuniorDepot können zum Beispiel Eltern für Ihre Kinder Geld in Wertpapieren anlegen, auch im Sparplan.

Vor dem Hintergrund niedriger Leitzinsen sprachen sich Vertreter der Comdirect Bank gegen hohe Dispozinsen aus. Die Zinsen des Kreditinstituts bewegen sich gewöhnlich im unteren Drittel des Marktes. Neben dem Dispositionskredit bietet die Comdirect Bank auch Ratenkredite von 5.000 bis 50.000 Euro an. Außerdem führte sie schon in den ersten Jahren des Geschäftsbetriebs ein Angebot für Wertpapierkredite ein, mit denen Anleger ihre Aktivitäten an der Börse hebeln können. Im Bereich der Baufinanzierung tritt die Comdirect Bank nicht selbst als Kreditgeber auf, sondern vermittelt passende Produkte anderer Kreditinstitute.

2009 gründete die Comdirect Bank mit der Börse Stuttgart die Stiftung Rechnen. Es handelt sich um eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts mit Satzungssitz in Hamburg und Verwaltungssitz in Quickborn. Ihr Ziel ist es, Kenntnisse in Mathematik und die Freude am Rechnen zu vermitteln. In Kooperation mit dem Online-Lernsystem Bettermarks und dem Meinungsforschungsinstitut Forsa führte die Stiftung eine flächendeckende Studie unter Schülern durch, die als Grundlage für Maßnahmen zur Verbesserung ihrer Kompetenz diente. Schirmherrin der Stiftung war zunächst Annette Schavan, im Juni 2013 trat Johanna Wanka an ihre Stelle. Christian Rach wurde als prominenter Botschafter gewonnen.

Die Comdirect Bank unterstützt die „Aktion pro Aktie“, die sich für eine bessere Aktienkultur in Deutschland einsetzt. Sie wurde 2015 ins Leben gerufen möchte nach eigenen Angaben einen vorurteilsfreien und aufgeklärten Umgang mit dem Thema Aktie fördern. Die Initiative veranstaltet jährlich den „Tag der Aktie“, an dem Kunden der beteiligten Banken kostenlos handeln können.

2017 gab der Deutsche Volleyball-Verband (DVV) eine sogenannte „Innovationspartnerschaft“ mit der Comdirect Bank bekannt. Mit der Saison 2018 wurde das Institut Hauptsponsor der deutschen Nationalmannschaft. Die Partner führten gemeinsam technologische Neuerungen wie beispielsweise das Hawk-Eye, den Videobeweis und Live-Statistiken ein.

Mitarbeiterinnen der Comdirect Bank riefen 2018 die Initiative „finanz-heldinnen“ ins Leben. Ziel ist es, Frauen auf ihrem Weg in die finanzielle Unabhängigkeit zu begleiten. Das Angebot umfasst mit einem Online-Magazin, eine Lern-App, einen Podcast sowie After-Work-Treffen in deutschen Metropolen.

2000 urteilte das Schleswig-Holsteinische Oberlandesgericht in einem Fall zu Ungunsten der Comdirect Bank. Die Verkaufsorder, die ein Kunde am Freitag getätigt hatte, war erst am darauffolgenden Montag ausgeführt worden. Obwohl dadurch kein finanzieller Schaden entstanden war, machte der Kläger den Verlust seiner Dispositionsbefugnis geltend, die unabhängig von der Kursentwicklung sei. Das Gericht folgte dieser Argumentation und mahnte die korrekte Ausführung tagesgültiger Ordern an.

2001 musste die Comdirect Bank einem Kunden Schadenersatz zahlen. Dieser wollte kurzfristige Gewinne durch den Verkauf von Aktien realisieren, konnte das Kreditinstitut aber nicht über das Internet, sondern nur telefonisch erreichen. Durch die Verzögerung der Order entstand dem Kunden ein Nachteil. Das Landgericht Itzehoe urteilte in zweiter Instanz, die Comdirect müsse Zugangswege via Internet aufrechterhalten und so gestalten, dass eingehende Aufträge auch ausgeführt werden können.

2005 kritisierte die Verbraucherzentrale in Nordrhein-Westfalen die Comdirect Bank, weil sie Interessenten einer Bonitätsprüfung unterzog, die zur Ablehnung eines Girokontos führen konnte. Die Verbraucherschützer spekulierten, dem Unternehmen gehe es vor allem darum, Anschlussgeschäfte abzuschließen. Sofern die Belastungen eines Kunden zu hoch seien, sei er . Außerdem widerspreche dieses Vorgehen der Empfehlung des Branchenverbands Zentraler Kreditausschuss.

2012 wies die Comdirect Bank auf dem Girokonto eines Kunden versehentlich eine Gutschrift in Höhe von 200 Millionen Euro aus. Das Kreditinstitut rechtfertigte den Fehler mit einem technischen Problem beim Verkauf eines Fondsdepots, der so nicht absehbar gewesen sei. Die Gutschrift wurde zwar nach wenigen Stunden rückgängig gemacht, hatte jedoch trotzdem ein juristisches Nachspiel. Da der betroffene Kunde zwischenzeitlich knapp zehn Millionen Euro auf ein Konto bei einer anderen Bank überwiesen hatte, entstand nach der Rückbuchung ein negativer Saldo, für den Zinsen berechnet wurden. Das Landgericht Itzehoe entschied 2012, die Comdirect Bank müsse diese dem Kunden erstatten.

2016 ereignete sich bei einem Software-Update eine schwere Panne bei der Comdirect Bank: Einige Kunden konnten nach der Anmeldung auf der Website des Kreditinstituts für kurze Zeit die Kontostände anderer Kunden sehen. Nach Medienberichten war der Zugriff auf Kontoauszüge möglich, jedoch konnte man beispielsweise keine Überweisungen an Dritte tätigen. Der Fehler war durch ein Software-Update über Nacht entstanden und intern gegen 09:00 Uhr aufgefallen. Nachdem die Comdirect Bank ihre Website komplett neu starten musste, war das Problem gegen 11:20 Uhr gelöst. Der Branchenticker heise online kritisierte, das Kreditinstitut habe auf einen entsprechenden Hinweis . Journalisten der Süddeutschen Zeitung urteilten, das Bankgeheimnis sei stundenlang gewesen.

Ein materieller Schaden entstand nicht. Vertreter der Comdirect Bank bedauerten öffentlich den Fehler, der letztendlich 6.500 der rund zwei Millionen Privatkunden betraf. Das Kreditinstitut bat betroffene Nutzer per Nachricht um Entschuldigung und informierte jeweils über den Umfang fremder Zugriffe. Man bot ihnen den Wechsel ihres Kontos an, wovon weniger als ein Dutzend Gebrauch machte. Ferner wurden die Bankenaufsicht und die Datenschutzbehörden in Kenntnis gesetzt.



</doc>
<doc id="678825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678825" title="Hofkirchen (Donau)">
Hofkirchen (Donau)

Hofkirchen ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Passau.

Hofkirchen liegt in der Region Donau-Wald direkt an der Donau und am südöstlichen Rand des Gäubodens. Der Markt liegt rund 30 km nordwestlich von Passau, 25 km südöstlich von Deggendorf und sieben Kilometer von Vilshofen an der Donau entfernt. Zur Bundesautobahn 3 (Ausfahrt Iggensbach oder "Garham") sind es ebenfalls sieben Kilometer.


Die Gemeinde Hofkirchen hat 57 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen: Hilgartsberg, Hofkirchen und Garham.

Hofkirchen wird am 5. November 1005 erstmals urkundlich erwähnt. Es kam um 1200 in den Besitz der Bischöfe von Passau, die es den Wessenbergern überließen. Nach deren Aussterben im Jahr 1240 erlangte Rapoto III. von Ortenburg die Ortschaft, gab sie aber schon am 19. Februar 1241 dem Bischof zurück und nahm sie vermutlich als Lehen. Nach dessen Tod 1248 erhielten die Wittelsbacher die Advokatie, 1256 das Lehen und 1262 durch Vergleich die Herrschaft über Hofkirchen. Bereits vor 1300 wird der Ort als Markt bezeichnet, doch erst 1387 wurde ihm durch Herzog Albrecht II. das Recht zu einem Wochenmarkt an allen Montagen verliehen. 1421 wurde Hofkirchen zum ersten Mal gemeinsam mit Hilgartsberg an einen bayerischen Landsassen verpfändet, wurde aber zwischenzeitlich wieder herzoglicher Markt und erhielt weitere Rechte. Gegen Ende des 15. Jahrhunderts wurden die Weißenfelder mit Hilgartsberg und Hofkirchen belehnt. Im der Folge kam es daher zu Konflikten über die Stellung des Marktes Hofkirchen, da dieser magistratische Eigenrechte besaß. Erst mit der Übernahme der Herrschaft Hilgartsberg durch die Fugger 1626 beruhigte sich die Situation.

Die heutige Pfarrkirche wurde mit Hilfe der Edlen von Puchberg und anderer Wohltäter erbaut und 1498 geweiht. Am 18. Oktober 1745 legte das Prunkschiff von Kaiser Franz I. in Hofkirchen an, und der Monarch bezog im heutigen Gasthof Buchner mit seinem Gefolge das Nachtquartier. Noch heute erinnert die Kaiserstraße an diesen Tag. In Hofkirchen befand sich auch ein zu Beginn des 15. Jahrhunderts erbautes Schloss, das von der Marktgemeinde erworben und Anfang des 19. Jahrhunderts abgebrochen wurde.

Der Markt Hofkirchen gehörte zur Zeit des Kurfürstentums Bayern zu dessen Rentamt Straubing und Landgericht Hengersberg. Minister Montgelas ließ im Zuge seiner umfassenden Verwaltungsreformen im seit 1806 bestehenden Königreich Bayern das "k.b. gräflich Fuggerische Patrimonialgericht Hilgartsberg" errichten. 1821 verkaufte Joseph Eligius Graf Fugger zu Glött dieses an den bayerischen Staat. Damit waren die letzten Reste der Adelsherrschaft über die 1818 durch das bayerische Gemeindeedikt gebildete Gemeinde Hofkirchen erloschen. Mit Beginn der Donaudampfschifffahrt 1837 und der Eröffnung der Bahnstrecke Straubing–Passau 1862 am anderen Donauufer verlor der Markt Hofkirchen an Bedeutung. Eine neue Einnahmequelle fand man im Anbau der Weber-Karde, die der Fuhrunternehmer Josef Reischer (1775–1850) nach Hofkirchen brachte, wo sie bestens gedieh.

Am 1. Oktober 1970 erfolgte der Zusammenschluss mit der Gemeinde Hilgartsberg, am 1. Mai 1978 die Eingemeindung des größten Teils der früheren Gemeinde Garham.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 3.167 auf 3.691 um 524 Einwohner bzw. um 16,6 %.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 3.090 stimmberechtigten Einwohnern im Markt Hofkirchen, 2.092 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 67,70 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Josef Kufner mit 65,18 % der Stimmen gewählt.

Die Beschreibung des 1481 durch Herzog Georg den Reichen von Bayern-Landshut an den Markt verliehenen Wappens lautet: „In Blau eine eintürmige silberne Kirche mit roten Dächern in Seitenansicht.“

Partnergemeinde ist Hofkirchen an der Trattnach im österreichischen Bundesland Oberösterreich.

Die spätgotische Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt, erbaut Anfang des 16. Jahrhunderts, besitzt ein kompliziertes Netzrippengewölbe der spätesten Gotik. Auch die Glasgemälde im Chor stammen vom Anfang des 16. Jahrhunderts.

Am westlichen Ortsrand von Hofkirchen, auf einer Anhöhe mit Blick auf eine Biegung der Donau, befand sich einst der Edelsitz Seehof. Bis 1959 wurde auf der früheren Lagestelle des Edelsitzes die Kriegsgräberstätte Hofkirchen als Ruhestätte für nahezu 3000 Opfer des Ersten und Zweiten Weltkriegs angelegt.

Es existieren zwei Gewerbegebiete in Hofkirchen und Garham und eine weitere Gewerbefläche in Garham. 2017 gab es in der Gemeinde 1308 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 1457 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 149 Personen größer als die der Einpendler. 73 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 69 landwirtschaftliche Betriebe. Von der Gemeindeflächen waren 1647 Hektar landwirtschaftlich genutzt.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):

In Hofkirchen und Garham existieren zwei beheizte Freibäder mit drei Becken.

In Hofkirchen befinden sich eine Praxis für Allgemeinmedizin (mit integriertem ambulanten Pflegedienst der Caritas), eine Zahnarztpraxis und eine Tierarztpraxis.



</doc>
<doc id="678834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678834" title="Glaucidium">
Glaucidium

Glaucidium bezeichnet 



</doc>
<doc id="678843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678843" title="Pozzallo">
Pozzallo

Pozzallo ist eine Stadt im Freien Gemeindekonsortium Ragusa in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Pozzallo liegt 30 km südöstlich von Ragusa direkt an der Küste des Mittelmeers. Die Einwohner arbeiten in der Landwirtschaft (Anbau von Johannisbrot und Gemüse), in der Industrie, in der Fischerei oder in der Schifffahrt.

Die Nachbargemeinden sind Ispica und Modica.

Das Fischerdorf entwickelte sich um einen Turm herum zur Stadt. Seit dem 15. Jahrhundert ist es auf Schiffskarten verzeichnet, der Name bedeutet "Brunnen am Meer". Handelsschiffe dockten hier an, um Frischwasser an Bord zu holen. 1829 wurde die Gemeinde selbstständig. Heute ist Pozzallo bekannt wegen der Tausende von Migranten aus Nordafrika (Libyen, Tunesien und Ägypten), die hier tot geborgen werden oder an Land gehen, versorgt werden und in Europa Asyl suchen.


Der Bahnhof von Pozzallo an der Bahnstrecke Canicattì–Syrakus ist der südlichste Bahnhof mit Personenverkehr in Italien. Die Fahrzeit nach Ragusa beträgt etwa 1 Stunde, nach Syrakus etwa 1 Stunde und 10 Minuten.

Von Pozzallo fahren Fähren nach Malta. Beim Hafen befindet sich der Heliport Pozzallo.



</doc>
<doc id="678847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678847" title="Broca">
Broca

Broca oder de Broca ist der Familienname von:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="678848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678848" title="Deutsches Stadion">
Deutsches Stadion

Der Begriff Deutsches Stadion bezeichnet



</doc>
<doc id="678851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678851" title="Beutelsbach (Niederbayern)">
Beutelsbach (Niederbayern)

Beutelsbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Passau. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Aidenbach.

Beutelsbach liegt in der Region Donau-Wald rund zwölf Kilometer südlich von Vilshofen an der Donau, 33 km westlich von Passau,
15 km nördlich von Bad Griesbach im Rottal und Bad Birnbach sowie 22 km nordöstlich von Pfarrkirchen.

Beutelsbach liegt im "Klosterwinkel" und am Rand des Holzlandes im Unterbayerischen Hügelland.

Im südwestlichen Gemeindegebiet entspringt der Aunkirchner Bach, der bei Aunkirchen in die Vils mündet. Das 8,82 km lange Gewässer trug einst den Namen des Quellortes, nämlich "Beutels-Bach".

Es gibt 30 Ortsteile:
Es gibt nur die Gemarkung Beutelsbach.


Bereits in vorchristlicher Zeit war das Gemeindegebiet von den Kelten besiedelt. Davon zeugen mehrere im Gemeindebereich befindliche Gräberfelder sowie eine keltische Viereckschanze. Beutelsbach war Teil der Herrschaft Haidenburg und gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Vilshofen im Kurfürstentum Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Die Pfarrei Beutelsbach war von 1447 bis 1806 dem Zisterzienserkloster Fürstenzell inkorporiert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1.084 auf 1.180 um 96 Einwohner bzw. um 8,9 %.

Der Gemeinderat hat 12 Mitglieder. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 965 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Beutelsbach, 656 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 67,98 % lag.

Bürgermeister ist Michael Diewald (CSU), der sich am 16. Dezember 2012 mit 54,9 % der Stimmen gegen seinen Gegenkandidaten durchsetzte. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er mit 93,09 % der Stimmen wiedergewählt. Sein Vorgänger Josef Eglseder (CSU), der seit 2002 im Amt war und 2008 mit 65,77 % der abgegebenen Stimmen im Amt bestätigt wurde, war am 20. September 2012 unerwartet im Alter von 68 Jahren verstorben. Dessen Vorgänger war Hans Röhrner (Überparteiliche Wählergemeinschaft).

Wappenerklärung: Die sogenannte Utterschwalbe (auch Uttenschwalbe; nicht eindeutig bestimmter schwarzer Wappenvogel - Schwarzschwan, Schwarzstorch, Kormoran oder Waldrapp) ist das Wappentier der Freiherren von Closen, die als Inhaber der Herrschaft Haidenburg bedeutende Grund- und Niedergerichtsherren im Gemeindegebiet von Beutelsbach waren. Der in Form von Spitzen geteilte (gespickelte) Sparren in Silber und Rot ist das Abteiwappen des Zisterzienserklosters Fürstenzell.

Es gab 2017 am Arbeitsort 105 sozialversicherungspflichtige Arbeitnehmer. Von der Wohnbevölkerung standen 470 Personen in einem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis, so dass die Zahl der Auspendler um 365 höher war als die der Einpendler. 23 Einwohner waren arbeitslos.

Im Jahr 2016 bestanden 40 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Flächen von 1454 ha, davon waren 1296 ha Ackerland und 158 ha Dauergrünland.
Zudem bestanden im Jahr 1999 68 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1363 ha, davon waren 1054 ha Ackerfläche und 303 ha Dauergrünfläche.
Es gab folgende Einrichtungen (Stand: 2018):

Als lokale Apfelsorte gilt der Speiseapfel „Beutelsbacher Rambur“.



</doc>
<doc id="678852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678852" title="Schlacht von Ticonderoga (1775)">
Schlacht von Ticonderoga (1775)

Die Schlacht von Ticonderoga fand am frühen Morgen des 10. Mai 1775 statt und war die erste bedeutende Kampfhandlung im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg. Die Obristen Ethan Allen und Benedict Arnold überraschten die kleine britische Besatzung des Fort Ticonderoga und nahmen sie gefangen.

Das Sicherheitskomitee von Connecticut hatte beschlossen, das britische Fort Ticonderoga am Champlainsee einnehmen zu lassen. Unter anderem wurden Ethan Allen und weitere Kräfte zur Unterstützung angeschrieben. James Easton versammelte in Pittsfield (Massachusetts) 40 Freiwillige. Allen rief mehr als einhundert seiner Green Mountain Boys zusammen. Sie trafen sich am Abend des 9. Mai bei Bennington (Vermont) und planten die weiteren Aktionen.

Ethan Allen wurde zum Oberst gewählt, Easton und Seth Warner wurden ihm als Leutnants zur Seite gestellt. Samuel Herrick wurde nach Skenesboro und Asa Douglas nach Panton (Vermont) geschickt, um Boote zu requirieren. Allen sollte den Rest der Truppe zu einem Punkt einige Meilen unterhalb von Ticonderoga führen, um den Champlainsee dort zu überqueren. Der Rat hatte sich gerade aufgelöst, als Benedict Arnold mit Befehlen des Connecticut-Komitees eintraf und darauf bestand, dass er das Kommando haben sollte, was jedoch ignoriert wurde.

Durch ortsansässige Freiwillige wurde die Truppe bis auf circa 200 Mann verstärkt. Bei Monduntergang hatten sie sich bei Hands Klamm versammelt und waren bereit, den See zu überqueren. Zur Verfügung standen jedoch nur zwei von Douglas requirierte Boote. 83 der Green Mountain Boys wurden zusammen mit Arnold und Allen übergesetzt. Douglas sollte ebenso die verbliebenen Truppen einschiffen, jedoch kam der Sonnenaufgang zuvor, und Arnold und Allen griffen an, um nicht das Überraschungsmoment zu verlieren. Zu ihrer Überraschung war nur die Wache am Südtor auf ihrem Posten, daher überrannten sie das Fort. Allen und Arnold erklommen die Stufen zu den Offiziersquartieren und verlangten die Kapitulation.

Das Fort Ticonderoga war nicht mehr im Zustand wie etwa 1758. Es war weitgehend dem Verfall preisgegeben, und die Besatzung bestand nur aus zwei Offizieren und 64 Mann. Jedoch beherbergte es eine große Menge Artillerie. Es wurde nur ein Schuss abgefeuert und es kam auf keiner Seite zu ernsthaften Verletzungen.

Seth Warner führte eine Einheit das Seeufer entlang, nahm Crown Point (New York) ein und erbeutete weitere Versorgungsgüter zusammen mit neun Gefangenen. Am 12. Mai sandte Allen die wichtigen Gefangenen zum Gouverneur von Connecticut Jonathan Trumbull sr. mit der Nachricht "„Ich mache ihnen ein Geschenk, bestehend aus einem Major, einem Hauptmann und zwei Leutnants der regulären Truppen Georgs des Dritten.“"

Arnold holte mit 50 Freiwilligen einen kleinen Schoner und mehrere Flussboote aus Skenesboro. Am 18. Mai eroberten sie eine weitere Garnison in Saint-Jean-sur-Richelieu, zusammen mit der "Enterprise", einer 17-Tonnen-Korvette. Sich der Tatsache bewusst, dass mehrere Kompanien zwölf Meilen den Fluss hinab in Chambly (Québec) stationiert waren, luden sie die wertvollsten Versorgungsgüter ein, brannten die Boote nieder, die sie nicht mitnehmen konnten, und kehrten nach Crown Point zurück.

Ethan Allen und seine Männer gingen nach Hause. Benedict Arnold blieb mit einigen Ersatztruppen aus Connecticut im Fort Ticonderoga. Zuerst wollte der Kontinentalkongress die Männer und die Forts den Briten zurückgeben, aber am 31. Mai beugte er sich dem Druck aus Massachusetts und Connecticut und willigte ein, sie zu behalten. Connecticut sandte ein Regiment unter Oberst Benjamin Hinman, um Ticonderoga zu halten. Als Arnold erfuhr, dass er unter Hinman dienen sollte, quittierte er seinen Dienst für Connecticut und ging heim.

Im Winter 1775/1776 schaffte Henry Knox die Kanonen von Ticonderoga nach Boston, um die Belagerung von Boston zu unterstützen. Die erbeuteten Schiffe wurden zusammen mit anderen 1776 von General Arnold dazu benutzt, den britischen Versuch einer Rückeroberung in der Schlacht von Valcour zu vereiteln. Ticonderoga wurde 1777 während des britischen Saratoga-Feldzuges zurückerobert, aber nach der Kapitulation nach der Schlacht von Saratoga aufgegeben.



</doc>
<doc id="678853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678853" title="Hlohovec">
Hlohovec

Hlohovec (bis 1927 slowakisch auch „Frašták“; deutsch "Freistad[l]", seltener auch "Freistadt an der Waag", ungarisch "Galgóc") ist die größte Stadt des gleichnamigen Okres Hlohovec im Westen der Slowakei im unteren Waagtal, links des Flusses am südlichen und westlichen Rand des Inowetz-Gebirges gelegen.
Die Stadt wurde 1113 zum ersten Mal als "Golguz/Golgoc" erwähnt, wobei der Platz schon in der Jungsteinzeit, während der Zeit der Quaden und des Großmährischen Reiches in diesem Gebiet besiedelt war.
1365 kam es neben der schon bestehenden slowakischen Siedlung zur Gründung einer deutschen Stadt, die um einen trapezförmigen Marktplatz als Zentralanlage aufgebaut wurde. Während der Türkenkriege hatte die Stadt oft unter den Kampfhandlungen zu leiden.

1920 bekam die Stadt den offiziellen Namen "Hlohovec", welcher eigentlich "Haseldorn" oder Weißdorn bedeutet.


Administrativ besteht Hlohovec aus der eigentlichen Stadt und dem eingemeindeten Ort Šulekovo, welcher sich auf der rechten Waagseite befindet und 1980 eingemeindet wurde.
Der Ort Svätý Peter pri Váhu (deutsch "Sankt Peter"), welcher nördlich der Stadt lag, wurde 1953 eingemeindet und gehört heute offiziell zur eigentlichen Stadt.

Zu den Partnerstädten von Hlohovec zählen:





</doc>
<doc id="678855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678855" title="Breitenberg (Niederbayern)">
Breitenberg (Niederbayern)

Breitenberg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Passau und ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald am nordöstlichen Zipfel des Landkreises Passau. Die Gemeinde grenzt an Oberösterreich (Bezirk Rohrbach) und den Landkreis Freyung-Grafenau. Somit befindet sich Breitenberg im südlichen Bayerischen Wald, im sogenannten "Adalbert-Stifter-Land" sowie im "Wegscheider Land". Nach Passau sind es 33 km, nach Freyung und Rohrbach jeweils 28 km, nach Waldkirchen 20 km und nach Hauzenberg 15 km. Es ist außerdem die östlichste Gemeinde ganz Bayerns.

Es gibt 18 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Breitenberg, Gegenbach, Gollnerberg und Schönberg.


Die katholische Pfarrkirche St. Raymund von Pennaforte, ein kreuzförmiger Gewölbebau, wurde 1720/23 errichtet und 1842/43 erweitert.

Der Ort im ehemaligen Hochstift Passau fiel bei der Säkularisation 1803 mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes an Erzherzog Ferdinand von Toskana und kam erst 1805 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Schönberg eingegliedert. Am 1. April 1971 kam Gollnerberg hinzu. Gegenbach folgte am 1. Januar 1972.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 2.084 auf 2.047 um 37 Einwohner bzw. um 1,8 %
Der Gemeinderat besteht aus dem Ersten Bürgermeister und 14 gewählten Mitgliedern. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.655 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Breitenberg, 1.229 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 74,26 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Adolf Barth mit 64,23 % der Stimmen gewählt.

Im Jahr 2017 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1219 T€, davon waren die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 287 T€ an der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer 739 T€.

Die Gemeinde ist Mitglied der im April 2011 von 11 Kommunen gegründeten Arbeitsgemeinschaft „Integrierte Ländliche Entwicklung Abteiland“ (ILE Abteiland), deren Motto es ist, den Natur-, Kultur- und Wirtschaftsraum Abteiland als lebenswerte Heimat zu erhalten und zu gestalten.

Mit etwa 20.000 Übernachtungen im Jahr ist die Gemeinde Breitenberg eine kleine Tourismusgemeinde. Vom im Dreiländereck zu Tschechien und Österreich gelegenen Erholungsort aus bieten sich zahlreiche Ausflugsmöglichkeiten in drei Ländern. Eine große Rolle spielt der individuelle Tourismus. Als Mitglied der Dachmarke Bayerischer Wald des Tourismusverbandes Ostbayern ist die Gemeinde Breitenberg als Urlaubsort bereits etabliert.
2017 gab es in der Gemeinde 279 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 852 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 573 Personen größer als die der Einpendler. 18 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 76 landwirtschaftliche Betriebe. Von der Gemeindefläche waren 1953 Hektar landwirtschaftlich genutzt.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):
In Rastbüchl steht die Baptist-Kitzlinger-Schanze mit drei Mattenschanzen (KP 75, KP 35, KP15), auf welcher zwischen 1999 und 2008 internationale Wettbewerbe des FIS Ladies Grand Prix, der Vierschanzentournee der Frauen, ausgetragen wurden. Die Mitglieder der deutschen Skisprung-Nationalmannschaft Michael Uhrmann und Severin Freund (Gesamt-Weltcup-Sieger 2014/2015) sind Mitglieder des WSV Rastbüchl.

Weiterhin befindet sich im Ortsteil Gegenbach das Webereimuseum Breitenberg. Hier geben drei Bauernhäuser Einblick in das Leben, Wohnen und Arbeiten der Leute seit der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts im Land vor dem Dreisessel. An verschiedenen Webstühlen wird immer noch gearbeitet; auf dem Museumsgelände werden Flachs und alte Getreidesorten angebaut.



</doc>
<doc id="678856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678856" title="Büchlberg">
Büchlberg

Büchlberg ist ein staatlich anerkannter Erholungsort und eine Gemeinde (bis 1950 "Leoprechting") im niederbayerischen Landkreis Passau.

Der Ort liegt in der Region Donau-Wald im südlichen Bayerischen Wald. Die Ortschaft befindet sich rund 13 Kilometer nordöstlich von Passau, 22 Kilometer südlich von Freyung sowie jeweils 10 Kilometer von Hauzenberg und Waldkirchen entfernt.


Es gibt 36 amtlich benannte Gemeindeteile:

Es gibt die Gemarkungen Donauwetzdorf, Leoprechting, Nirsching und Raßberg.

Büchlberg gehörte ursprünglich zum Abteiland, dem Besitz des Klosters Niedernburg, und fiel über dieses an das Hochstift Passau. In kirchlicher Hinsicht unterstand es zunächst der Pfarrei Hutthurm. Die örtliche Kapelle brannte 1723 nach einem Blitzschlag nieder. Die daraufhin neu gebaute Kirche wurde 1726 am Fest des hl. Ulrich eingeweiht. Durch das Gnadenbild "Maria mit dem geneigten Haupt" entwickelte sie sich zur Wallfahrtskirche.

Im Kontext der Säkularisation fiel Büchlberg 1803 zusammen mit dem größten Teil des hochstiftlichen Gebietes an Ferdinand von Toskana und kam erst 1805 zu Bayern. Im Jahr 1818 wurde die Gemeinde Leoprechting gegründet, die 1950 in Büchlberg umbenannt wurde.

Der Ort gehörte zum Steuerdistrikt Leoprechting im Amt Hutthurm. Nach der Gründung des Bezirksamtes Passau gehörte Büchlberg zum Verwaltungsbereich Leoprechting. Kirchlich wurde es 1873 zur Expositur der Pfarrei Hutthurm und 1893 zur selbstständigen Pfarrei erhoben. 1861 war Büchlberg einer der 23 Orte der Gemeinde Leoprechting im "Landgericht Passau I" und hatte 91 Einwohner. Die weiteren Orte der Gemeinde waren damals Bernbach, Edthof, Freihof, Gummering, Gutwiesen, Haideck, Hofwirthmühl, Kringel, Leoprechting, Neuhäuser, Oberkatzendorf, Obermühl, Praßreith, Reitberg, Saderreith, Schwieging, Schwolgau, Thannöd, Traxing, Unterkatzendorf, Witzingerreith und Wolfschiedelmühle. Der bis dahin landwirtschaftlich geprägte Ort erfuhr seit Ende des 19. Jahrhunderts durch einen Granitsteinbruch einen wirtschaftlichen Aufschwung.

Bis zum Jahr 1900 hatten sich die Ortsnamen teils deutlich verändert und die Gemeinde hatte noch 22 Orte, abgegangen war Hofwirthsmühl.
Am Ende des Zweiten Weltkrieges konnte der Ort nach der Flucht deutscher Truppen am 30. April 1945 kampflos an US-amerikanische Streitkräfte übergeben werden.

1946 wurden die Gemeindeteile Bärnbach, Kringell, Leoprechting und Neuhäuser nach Hutthurm umgegliedert, Büchlberg verblieb in der Gemeinde Leoprechting und wurde der Hauptort der Gemeinde. 1949 wurden Haizing, Kammerwetzdorf, Kittlmühle und Mitterbrünst aus der Gemeinde Donauwetzdorf in die Gemeinde Leoprechting eingegliedert. Am 14. April 1950 wurde die "Gemeinde Leoprechting" in "Gemeinde Büchlberg" umbenannt.

Seit Ende der 1950er Jahre hat der Tourismus Bedeutung. In den späten 1960er Jahren wurde der Steinbruch infolge Absatzmangels aufgelassen und ist heute Landschaftsschutzgebiet. Im Jahre 1976 erhielt Büchlberg das Prädikat „Staatlich anerkannter Erholungsort“.
Am 1. Juli 1972 wurde im Zuge der Gebietsreform in Bayern die bis dahin selbständige Gemeinde Nirsching eingegliedert. Die Ortsteile Manzenberg und Hartingerhof kamen am 1. Mai 1978 von Hauzenberg zu Büchlberg, sechs Jahre nachdem sie am 1. Juli 1972 bei der Auflösung der Gemeinde Raßberg zur Gemeinde Hauzenberg kamen. Dadurch erfuhr die politische Gemeinde eine erhebliche Vergrößerung.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3.385 auf 4.172 um 787 Einwohner bzw. um 23,3 %.

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Josef Hasenöhrl (FWG); er wurde bei zwei Mitbewerbern am 15. März 2020 mit 56,81 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war vom 1. Oktober 2000 bis 30. April 2020 Norbert Marold (Freie Wähler Gemeinschaft).

Der Gemeinderat setzte sich seit der Kommunalwahl am 2. März 2008 wie folgt zusammen:

Die Kommunalwahl 2014 ergab keine Veränderung der Sitzverteilung.
Die Kommunalwahl 2020 ergab folgendes Bild:
Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 3.361 stimmberechtigten Einwohnern 2.313 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 68,82 % lag.

Das Wappen wird seit 1958 geführt.

Wappenerklärung: Der rote Wolf entstammt dem Wappen des Passauer Hochstifts und erinnert an die Schenkung von Büchlberg mit dem Kloster Niedernburg durch Kaiser Friedrich Barbarossa im Jahr 1161 an den Bischof von Passau, Konrad I. von Babenberg. Bis zur Säkularisation 1803 hatte das Fürstbistum Passau die Landesherrschaft im Gemeindegebiet inne. Die drei silbernen Halbmonde im blauen Feld entstammen dem Wappen des niederbayerischen Adelsgeschlechts der Puchberger, die sich nach ihrem Stammsitz Büchlberg nannten und als früheste Grundherren im Ort nachweisbar sind. Die Farben Silber und Blau weisen zudem als bayerische Landesfarben auf die Einbeziehung des Hochstifts Passau in das Königreich Bayern zu Beginn des 19. Jahrhunderts hin.

Als inoffizielle Gemeindefahne wird eine weiß-blaue Flagge mit dem Gemeindewappen verwendet.





</doc>
<doc id="678863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678863" title="Haarbach">
Haarbach

Haarbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Passau.

Haarbach liegt in der Region Donau-Wald rund 28 km westlich von Passau, 18 km nördlich von Rotthalmünster, 20 km östlich von Pfarrkirchen und 17 km südlich von Vilshofen an der Donau. Damit befindet sich die Gemeinde am Rande der bayerischen Toskana (Unteres Rottal), inmitten des Klosterwinkels und des Holzlandes in der typischen niederbayerischen Hügellandschaft.

Die Nachbargemeinden sind:

Die Gemeinde Haarbach hat 64 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Haarbach, Sachsenham, Uttlau und Rainding.

Haarbach wurde erstmals 820 urkundlich erwähnt, in einer Urkunde des Klosters Mondsee in Oberösterreich.

Alban von Closen erbte 1508 von seinem Schwiegervater Georg von Frauenberg die Hofmark Haidenburg, zu der Haarbach zu dieser Zeit gehörte.
Die Hofmark Haarbach wurde im Jahre 1737 oder 1738 vom Kollegiatstift St. Wolfgang erworben.
Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern, bildete aber eine geschlossene Hofmark des im Lkr. Erding gelegenen und 1803 im Zuge der Säkularisation aufgelösten Stifts St. Wolfgang. 1818 entstand die heutige politische Gemeinde.

Am 1. Februar 1970 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Sachsenham und Uttlau eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 2.399 auf 2.523 um 124 Einwohner bzw. um 5,2 %.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 2.190 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Haarbach, 1.494 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 68,22 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Franz Gerleigner mit 90,23 % der Stimmen gewählt.

Die Beschreibung des 1971 eingeführten Wappens lautet: „Durch eine eingeschweifte blaue Spitze, darin ein silbernes Andreaskreuz, gespalten; vorne in Silber eine rote gekürzte und gestürzte Spitze, hinten in Gold ein gestümmelter schwarzer Ast mit beiderseits zwei beblätterten Zweigen.“
Es gab 2011 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft fünf, im produzierenden Gewerbe 162 und im Bereich Handel und Verkehr 128 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 63 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 960. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 2010 76 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2114 ha.
Es gibt folgende Bildungseinrichtungen (Stand: 1999):

Aus dem Ortsteil Uttlau stammt:



</doc>
<doc id="678864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678864" title="Hutthurm">
Hutthurm

Hutthurm ist ein Markt im Ilztal im niederbayerischen Landkreis Passau.

Hutthurm liegt in der Region Donau-Wald östlich der Ilz. Der Markt liegt verkehrsgünstig direkt an der B 12 und am Autobahnzubringer nach Aicha vorm Wald zur Bundesautobahn 3 (20 km). Hutthurm befindet sich zwölf Kilometer nördlich von Passau, 13 km westlich von Hauzenberg, 14 km südwestlich von Waldkirchen und 22 km südlich von Freyung. Bis zur Grenze zu Tschechien bei Philippsreut sind es über die B 12 exakt 40 km.

Die Gemeinde Hutthurm hat 44 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Hutthurm, München, Prag und Leoprechting.


Die Ortschaft Hutthurm kann ihre Geschichte bis ins Mittelalter zurückverfolgen. Der alte Markt, der bereits im 11. Jahrhundert erstmals urkundlich erwähnt wurde, verdankt seine Entstehung und seine früh einsetzende wirtschaftliche Prosperität den Herren von Wotzmannsdorf.

Die erste schriftliche Überlieferung aus dem Jahr 1075, die Stiftungsurkunde von St. Nikola, gibt Auskunft, dass der Ort Hutthurm bereits zu dieser Zeit selbständige Pfarrei war.

Die alte Kirche brannte im Jahr 1750 ab und wurde von Passauer Künstlern im Barockstil wieder aufgebaut. Der festungsartig anmutende Turmbau des alten „Hutthurmes“ unweit des Goldenen Steigs wurde in seiner alten Form beibehalten und dürfte in dieser übernommenen Form 1483 errichtet worden sein. Erhalten gebliebenen sind zwei Glocken aus den Jahren 1501 und 1520.

Das Amt des Hochstiftes Passau wurde mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes 1803 zugunsten Ferdinands von Toskana säkularisiert und fiel erst mit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

In den vergangenen Jahren konnte die Marktgemeinde Hutthurm eine Aufwärtsentwicklung und damit auch strukturelle Verbesserungen auf vielen Bereichen erzielen, so dass sich die früher fast ausschließlich landwirtschaftlich orientierte Gemeinde zu einem Wirtschafts-, Verwaltungs-, Schul- und Verkehrszentrum entwickelt hat.

In den Markt Hutthurm wurden im Rahmen der Gebietsreform am 1. Januar 1972 die ehemaligen Gemeinden München und Prag eingemeindet.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 5.049 auf 6.138 um 1.089 Einwohner bzw. um 21,6 %.

Der Marktgemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl am 15. März 2020 wie folgt zusammen:

Erster Bürgermeister ist Christian Grünberger (FW), der 2020 mit 50,14 % der gültigen Stimmen gewählt wurde.
Die konstituierende Sitzung des Marktgemeinderats zur Wahl der stellvertretenden Bürgermeister findet am 14. Mai 2020 statt.
Blasonierung: „In Silber auf grünem Dreiberg ein steigender roter Wolf.“

Blasmusik in Hutthurm:

In der Gemeinde Hutthurm sind zwei Musikkapellen aktiv, die Martinsbläser Hutthurm, benannt nach der Pfarrkirche St. Martin, und die Blaskapelle der Freiwilligen Feuerwehr Hötzdorf, die eine der zwei letzten Feuerwehrkapellen in Niederbayern ist. Diese Musikgruppen gestalten viele Gottesdienste, Volks- und Feuerwehrfeste, sowie andere Veranstaltungen im Gemeindebereich mit.

2017 gab es in der Gemeinde 2165 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 2555 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 390 Personen größer als die der Einpendler. 83 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 87 landwirtschaftliche Betriebe, 1861 Hektar des Gemeindegebietes waren landwirtschaftlich genutzt.

Mit Lanz-Baumaschinen befindet sich einer der führenden europäischen Hersteller von Friedhofs- und Kommunalbaggern in Hutthurm.

Hutthurm ist über die Bundesstraße 12 sowie über den Autobahnzubringer Staatsstraße 2131 Hutthurm-Aicha v. Wald (A 3) mit dem überörtlichen Straßennetz verbunden.

Mit Kalteneck, dem früheren Endbahnhof der Bahnstrecke Deggendorf–Kalteneck sowie dem in Voglöd gelegenen Bahnhof Fürsteneck besitzt Hutthurm seit 1890 zwei Haltestellen auf dem Gemeindegebiet an der Bahnstrecke Passau–Freyung. Diese wurden jedoch seit 1982 nicht mehr im regelmäßigen Personenverkehr angefahren. Seit 2002 war die Bahnstrecke stillgelegt. Im Jahr 2009 begann die Reaktivierung der Strecke durch die Ilztalbahn GmbH, unterstützt durch den Förderverein Ilztalbahn e. V. Seit dem 12. September 2010 ist die Teilstrecke Waldkirchen–Freyung wieder in Betrieb. Am 16. Juli 2011 wurde der Bahnverkehr im Rahmen des Freizeitverkehrsprojektes Donau-Moldau wieder an Samstagen, Sonntagen und Feiertagen im Sommerhalbjahr und zu Sonderfahrten ganzjährig aufgenommen.

2018 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="678870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678870" title="Malching">
Malching

Malching ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Passau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rotthalmünster.

Malching liegt in der Region Donau-Wald direkt am Inn und bildet die südlichste Gemeinde im Landkreis Passau. Es grenzt an den Landkreis Rottal-Inn sowie den Bezirk Braunau auf der österreichischen Seite des Grenzflusses. Malching befindet sich rund 35 km südlich von Passau, 25 km von Schärding, 12 km von Pocking und Simbach am Inn sowie 135 km von München entfernt.


Die Gemeinde Malching hat 52 Ortsteile:
Es gibt nur die Gemarkung Malching.

Malching wurde zwischen 748 und 788 zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Der Ort war Teil des Herzogtums Bayern und bildete im Mittelalter eine geschlossene Hofmark, die seit mindestens 1448 dem Geschlecht der Fronhamer und ab dem Jahr 1618 den Grafen von Paumgarten gehörte. 1734 wurde auch der Besitz des bisher größten Grundherrn von Malching, des Domkapitels Freising, an die Paumgartner verkauft. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Revolutionsjahr 1848 wurden die Reste der Grundherrschaft der Paumgartner beseitigt.
Die Eröffnung einer Eisenbahnlinie durch Malching erfolgte im Jahr 1910. Die Schließung des Bahnhofes am 31. Mai 1969 traf den Ort schwer. 1978 wurden Malching ein Teil der Verwaltungsgemeinschaft Rotthalmünster und die Verwaltung der Gemeinde mit Ausnahme einer Außenstelle nach Rotthalmünster verlagert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.119 auf 1.289 um 170 Einwohner bzw. um 15,2 %.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.095 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Malching, 690 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 63,01 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Georg Hofer (CSU) mit 93,55 % der Stimmen für eine dritte Amtszeit gewählt.

Das Wappen von Malching verweist in seiner Gestaltung auf das mächtige Geschlecht der Reichsgrafen von Paumgarten zu Ering und Frauenstein, die über Jahrhunderte die Grundherrschaft in Malching ausübten.

2017 gab es in der Gemeinde 109 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 436 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 327 Personen größer als die der Einpendler. 14 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 38 landwirtschaftliche Betriebe; 1532 Hektar der Gemeindefläche waren landwirtschaftlich genutzt.

Durch das Gemeindegebiet führt die A 94, an die Malching durch die Anschlussstelle 30 (Malching) angebunden ist. Zudem verläuft auf Gemeindegebiet die Staatsstraße 2116. Malching lag ebenso an der Bahnstrecke Simbach–Pocking und hatte einen bis 1969 im Personenverkehr bedienten Bahnhof. Diese Strecke ist mittlerweile abgebaut und zu einem Radweg umgewandelt.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):



</doc>
<doc id="678875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678875" title="Inovec">
Inovec

Inovec bezeichnet:



</doc>
<doc id="678878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678878" title="Neuhaus am Inn">
Neuhaus am Inn

Neuhaus am Inn (amtlich: "Neuhaus a.Inn") ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Passau.

Neuhaus am Inn liegt in der Region Donau-Wald direkt gegenüber der oberösterreichischen Stadt Schärding, welche über zwei Innbrücken erreichbar ist. In nur 4 km Entfernung besteht Anschluss zur A 3 (Ausfahrt Pocking). Die direkt am Ort vorbeiführende B 12 bietet Anbindung an die 17 km entfernte Dreiflüssestadt Passau sowie in Gegenrichtung in die 160 km entfernte Landeshauptstadt München. Zukünftig soll diese unfallträchtige Strecke durch die in Planung bzw. in Bau befindliche A 94 abgelöst werden. Im Gemeindegebiet liegt das Inn-Kraftwerk Schärding-Neuhaus der ÖBK, das im Oktober 1961 nach dreijähriger Bauzeit in Betrieb ging. In der Nachbargemeinde Ruhstorf, Ortsteil "Sulzbach am Inn" ist eine Bahnstation an der Regionalbahnstrecke Passau–Mühldorf.


Die Gemeinde Neuhaus am Inn hat 19 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Mittich, Neuhaus a.Inn, Vornbach und Eglsee.

Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, die seit 1794 im Besitz der Landgräfin von Fürstenberg war. 1818 entstand durch das Zweite Gemeindeedikt die heutige politische Gemeinde.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Vornbach eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kamen Mittich (aus dem Landkreis Griesbach im Rottal) und Gebietsteile von Sulzbach am Inn hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 2.927 auf 3.428 um 501 Einwohner bzw. um 17,1 %.

Alle Zahlen beziehen sich auf das heutige Gemeindegebiet.

Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl am 2020 wie folgt zusammen:

Gemeinderäte sind seit 2020: Bürgermeister Stephan Dorn (CSU), Gisela Stocker (CSU), Michael Jovanovic (SPD), 2. Bgm. Wolfgang Angermair (CSU), Andreas Lindinger (CSU), Stefan Häuslbauer (CSU), Veronika Lippl (Bündnis 90/Die Grünen), Sabine Mayerhofer (SPD), Annemarie Bernhardt (ÜW), Andreas Pilstl (CSU), 3. Bgm. Uwe Pischl (ÜW), Hans Oberpeilsteiner (ÜW), Klaus Schifferer (CSU), Martin Schifferer (CSU), Erwin Wagmann (CSU), Cornelia Wasner-Sommer (CSU) und Hans Weidmann (SPD). Insgesamt vier Gemeinderäte sind gegenüber der letzten Wahl von 2014 neu im Gremium.

`* Dritter Bürgermeister ist seit 2014 Uwe Pischl (ÜW).

Die früheren Bürgermeister seit der Gebietsreform waren:

Der Verwaltungshaushalt belief sich 2019 auf 5,9 Mio. €, der Vermögenshaushalt auf 3,6 Mio. €.

Blasonierung: „In Silber ein links gewendeter schreitender roter Greif über zwei erniedrigten blauen Wellenbalken“

Die beiden schmalen Wellenbalken im Schildfuß bedeuten die Lage der Gemeinde am Inn und an der Rott. Der Greif entstammt dem alten Wappen des Klosters Vornbach, das für die geschichtliche Entwicklung des Landes am unteren Inn vor Passau maßgeblich war, und verweist auf die früher selbstständige Gemeinde Vornbach, die 1972 in die Gemeinde Neuhaus eingegliedert wurde. Die Farben Silber und Blau unterstreichen die enge Beziehung zu den früheren wittelsbachischen Landesherren.


Die Kapsreiter-Gruppe aus Schärding betrieb in Neuhaus am Inn einen Steinbruch mit Schottererzeugung. 

2017 gab es in der Gemeinde 899 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 1174 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 275 Personen größer als die der Einpendler. 52 Einwohner waren arbeitslos. 

2016 gab es 52 landwirtschaftliche Betriebe; von der Gemeindefläche waren 2.084 Hektar landwirtschaftlich genutzt.

2020 gab es folgende Einrichtungen:

Die Landgräfin Fürstenberg verlor im Jahre 1800 das um 1320 von Herzog Heinrich XIV. auf einer Felseninsel im Inn erbaute Schloss Neuhaus durch ein leichtfertiges Spiel an den Advokaten Georg Obermeier, der als Schlossherr viele Güter an Arme abgab und nur geringen Bodenzins verlangte.


Bundespräsident Horst Köhler zeichnete 2005 Reinhold Eder mit dem Bundesverdienstkreuz aus.




</doc>
<doc id="678885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678885" title="Lange Erlen">
Lange Erlen

Die Langen Erlen sind eine Schweizer Ebene mit Uferwald entlang des Flusses Wiese und erstrecken sich über die Stadtgrenze von Basel bis nach Riehen an die deutsch-schweizerische Grenze. Dieses bedeutende Naherholungsgebiet hat seinen Namen aus der Zeit, bevor die Wiese kanalisiert wurde. Erlen sind typische Ufergehölze. Noch jetzt schliesst dieses Gebiet 180 Hektaren Wald mit ein. Durch gezielte Waldwirtschaft ist es gelungen, beinahe den ganzen alten Baumbestand zu ersetzen. An die ehemalige Auenlandschaft erinnert auch der Name des Gartenbads "Eglisee", wenn auch sich dieser von einem ursprünglich "Egelsee" genannten stehenden Gewässer herleitet.

Die Langen Erlen werden intensiv von Spaziergängern, Joggern, Walker, Inline-Skatern und Velofahrern genutzt. Außerdem befindet sich auf der Ebene der Tierpark Lange Erlen, welcher der Land- und Forstwirtschaft dient. Daneben gibt es Familiengärten und Sportanlagen. Das Gebiet Lange Erlen gehört mit zum "Landschaftspark Wiese", der sich zwischen Weil am Rhein, Riehen und Basel erstreckt und durch Informationstafeln als solcher ausgewiesen ist.

Die Förderung des Grundwassers zur Speisung der Basler Trinkwasserversorgung ist aber die wichtigste Nutzung. Etwa fünfzig Prozent des städtischen Trinkwassers wird in der Wiese-Ebene produziert. Um eine übermässige Absenkung des Grundwassers zu verhindern, wird in bewaldeten Wässerstellen Rheinwasser zur Versickerung gebracht. Das Rheinwasser, rund 60'000 m³ pro Tag, wird durch aufwändige Sandfiltration von seinen Schwebstoffen befreit und anschließend in elf Wässerstellen von gesamthaft ungefähr 13 Hektar Fläche verteilt. Bei der Bodenpassage findet die Reinigung des Wassers statt und kann anschließend als einwandfreies Trinkwasser aus mehreren Brunnen gepumpt werden. Einen Teil der dazu nötigen Energie liefert das "Kraftwerk Riehenteich". Dessen Turbinen treibt der gleichnamige Kanal an, der in den Langen Erlen aus der Wiese abgeleitet wird.

Bis ins späte Mittelalter hatte die Wiese kein einheitliches Flussbett, sondern floss in wechselnden Läufen gegen den Rhein zu. Im Verlauf der letzten 200 Jahre wurde die Wiese mit dem Ziel der Landgewinnung und des Hochwasserschutzes lückenlos verbaut und begradigt. Heute durchfliesst der Fluss die Ebene als geradliniger Kanal, ist mit zahlreichen Schwellen ausgestattet und erlaubt nur noch wenig Kontakt zu seiner ehemaligen Auenlandschaft. Nun beginnt man aber die Verbauungen stückweise wieder aufzureissen und die Wiese zu revitalisieren. Damit hofft man, die Artenvielfalt der Pflanzen und Tiere und die Attraktivität für Mensch und Wasserbewohner zu heben.



</doc>
<doc id="678892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678892" title="Castro (Chile)">
Castro (Chile)

Castro ist eine Stadt im Süden des südamerikanischen Anden-Staats Chile mit 41.452 Einwohnern (Census 2012). Sie ist Hauptstadt der zweitgrößten Insel des Landes, Chiloé, in der Región de los Lagos.

Die Stadt liegt etwa in der Mitte der Insel Chiloé, rund 164 km südlich von Puerto Montt. Durch die Stadt führt die Panamericana.

Das Klima ist mild, aber außerordentlich feucht.

Im Dezember und Januar kann man ab Castro mit einer Autofähre nach Chaitén auf die kontinentale Seite übersetzen.

Castro ist die drittälteste Stadt Chiles, die seit ihrer Gründung ununterbrochen bewohnt ist. Vor den Spaniern lebte schon das Volk der Huilliche auf Chiloé. Im Jahre 1540 erkundete Alonso de Camargo die Küstenlinien der Insel vom Schiff aus. Erstmals betreten wurde die Insel 8. November 1553 von Francisco de Ulloa. Castro wurde am 12. Februar 1567 vom spanischen Kapitän Martín Ruiz de Gamboa gegründet. Die Stadt, die 1594 bereits 8.000 Einwohner -mehrheitlich Farmer – zählte, wurde bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts mehrmals von holländischen Piraten geplündert und 1837 durch ein Erdbeben zerstört.

Den Hauptstadt-Status auf Chiloé verlor Castro bei der Verlegung der Regierung nach Ancud (1788). 1907 lebten nur noch 1243 Einwohner in der Stadt. 1912 erhielt Castro einen Eisenbahnanschluss zur Stadt Ancud, der zu einem wirtschaftlichen Aufschwung führte. Beim Großen Chile-Erdbeben am 22. Mai 1960 wurde Castro stark beschädigt. Der Bahnhof und die Eisenbahnlinie nach Ancud wurden zerstört und nicht wieder aufgebaut. Auch das Rathaus der Stadt und viele der Stelzenhäuser fielen dem Erdbeben und dem anschließenden Tsunami zum Opfer. Zum Zeitpunkt des Erdbebens von 1960 hatte Castro 7000 Einwohner.
Erst 1982 wurde Castro wieder die Hauptstadt der Insel.

Castro lebt hauptsächlich vom Tourismus, der Fischerei und der Landwirtschaft.


Die Fjord-Landschaft lädt zum Wandern ein.
Westlich von Castro liegt der Nationalpark Chiloé.
Südlich liegt das kleine Städtchen Chonchi mit dem weit bekannten Sommerfest Fiesta Criolla, das jeweils Mitte Februar stattfindet. Am Festwochenende steht die Stadt Kopf und Hunderte Menschen strömen in das sonst eher ruhige Städtchen am Meer.

Von Castro aus bestehen gute Busverbindungen in alle Ortschaften der Insel Chiloé, ebenso nach Puerto Montt und Valdivia auf dem chilenischen Festland. Seit 2012 verfügt die Stadt Castro auch über einen Flughafen, der mit der Fluglinie LATAM Airlines drei wöchentliche Verbindungen nach Santiago de Chile anbietet.




</doc>
<doc id="678901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678901" title="Herbert Fritsche (Homöopath)">
Herbert Fritsche (Homöopath)

Herbert Fritsche (* 14. Juni 1911 in Berlin; † 20. Juni 1960 in München) war deutscher Autor und Herausgeber auf den Gebieten der Medizin, Esoterik und der Literatur.

Fritsche war forschender Biologe, der seine Promotion 1936 mit "magna cum laude" ablegte. Kurz vor seiner Habilitation gab er diesen Beruf jedoch auf und absolvierte eine Ausbildung als Psychotherapeut mit kompletter Lehranalyse bei Arthur Kronfeld. Jahrzehntelang betätigte er sich intensiv auf allgemeinmedizinischem und homöopathischem Gebiet und arbeitete zeitweise als Assistent in der Fastenklinik Otto Buchingers.

Fritsche ist in der Homöopathie-Debatte als Anhänger Hahnemanns und der Hochpotenz-Homöopathie hervorgetreten.

Er war Herausgeber und Mitarbeiter einer Reihe von literarischen, okkulten und medizinischen Zeitschriften. Unter anderem verfasste er Kolumnen für große Zeitungen wie für "Die Zeit". Von 1938 bis 1941 war er Herausgeber der grenzwissenschaftlichen Zeitschrift "Die Säule".

Herbert Fritsche, der 1934 seinen Beruf mit „Rezensent“ angab, war als Lyriker Autor der "Rabenpresse" (später der "Eremitenpresse") von Victor Otto Stomps. Schon vorher erschienen einige Bücher in dem von Fritsche gegründeten Verlag "Die Mitternacht".

Fritsche war Anhänger der Theosophie von Annie Besant und ein erklärter Gegner der Lehren von Rudolf Steiner.

Er hatte in verschiedenen okkulten Orden, religiösen Sondergemeinschaften und Sekten folgende Funktionen inne:






</doc>
<doc id="678902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678902" title="Fritz Koch (Maler)">
Fritz Koch (Maler)

Fritz Koch (* 1951 in Schwarmstedt) ist ein deutscher Zeichner und Maler. Er lebt und arbeitet in Hamburg.

Fritz Koch studierte von 1973 bis 1981 an den Kunsthochschulen in Hamburg bei Rudolf Hausner und in Braunschweig, unter anderem bei Malte Sartorius, ab 1980 als Meisterschüler. Von 1978 bis 1980 war er Stipendiat der Studienstiftung des deutschen Volkes. 1981–82 studierte er an der St. Martin's School of Art in London.

Verschiedene Ausstellungen waren seinem Werk gewidmet, so 1991 in der Freien Akademie der Künste in Hamburg und 2001 im Emslandmuseum Schloss Clemenswerth in Sögel, ferner 1993 in der Städtischen Galerie im Park Viersen.

1994 erhielt er den „Joseph und Anna Fassbender-Preis“ der Stadt Brühl.

Von Fritz Koch existieren einige Öl-/Acrylbilder. Primär aber arbeitet er mit Bleistift auf Papier. Dabei entstehen stark differenzierte, detailliert durchgebildete, zum Teil großformatige, „lupengenaue“ Exponate, die auch als Graphitbilder bezeichnet werden.

Zu Kochs bevorzugten Motiven gehören Ausschnitte moderner Agrarlandschaften (Mais-, Rüben-, Kartoffelfelder etc.), außerdem Imaginationen „flächendeckender Urzustände“, also Landschaften ohne Spuren menschlicher Eingriffe. Zu diesem Themenbereich gehören Arbeiten wie „Tunguska“ (2015) und „Hinter Tobolsk“ (2017–18).

Hinzukommen einzelne Objekte aus Flora und Fauna, die hier, im physikalisch-chemischen Prozess ihres Zerfalls, zwischen Mikrokosmos und Makrokosmos zu schweben scheinen. Auflösung und Formwerdung werden dargestellt als ein sich gegenseitig bedingender Prozess, als ein Naturkreislauf, bei dem Organismen ihre Gestalt verändern, sich auflösen, um Neues hervorzubringen.

Unter der Überschrift „Kosmos im Dreck“ beschreibt Dieter Asmus Formen und Texturen der Arbeiten Kochs. Er spricht vom „Mikrokosmos der Erdstrukturen“, der sich öffnet und den Betrachter umso stärker auch an den Weltraum denken lässt, je näher er an das Bild herantritt. In der Darstellung eines zerfallenden Bovisten aus dem Jahr 2018, die die Bezeichnung „Komet Churyumov-Gerasimenko“ (Tschurjumow-Gerassimenko) trägt, wird dieser Aspekt bereits im Titel angesprochen. Koch bringt damit auch verbal zum Ausdruck, dass es um die Fixierung allumfassender, universeller Strukturen geht, die sich ausbilden bei interstellaren Prozessen ebenso wie bei der sukzessiven Auflösung eines Bovisten.

Seine Arbeiten führen ästhetische Wahrnehmung und naturwissenschaftliche Befunde zusammen, so dass zeitgenössische Landschafts-Bilder entstehen. Dazu die Schriftstellerin Brigitte Kronauer: „Noch nie aber ist wohl die Phantastik heutiger Naturwissenschaft in Verbindung mit dem ´Faktum möglicher Sterblichkeit´ aller Wesen und ihrem Gestaltenwandel so anschaulich geworden wie bei diesem Zeichner.“

Wichtige Ausstellungsbeteiligungen (neben den o.a. Einzelausstellungen)





</doc>
<doc id="678904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678904" title="Kolo">
Kolo

Unter Kolo versteht man:


Kolo ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="678909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678909" title="Uferkurzflügler">
Uferkurzflügler

Der Uferkurzflügler ("Paederus littoralis"), auch als Gemeiner Uferräuber bekannt, ist eine Art aus der Familie der Kurzflügler.

Die Käfer werden etwa acht Millimeter lang (von 7,5 bis 8,5 Millimeter). Die Zugehörigkeit zur Gattung "Paederus" ist an der charakteristischen Färbung leicht erkennbar: Der Kopf ist schwarz, das in Aufsicht runde Pronotum rot gefärbt. Es folgen die sehr kurzen Flügeldecken, die metallisch dunkelblau glänzen und leicht granuliert sind. Die ersten vier sichtbaren Hinterleibsringe sind wieder rot, während das hintere Ende des Abdomens wieder schwarz ist. Die Beine sind gelb, die Spitzen der Schenkel und manchmal die äußeren Tarsenglieder sind geschwärzt. Die Fühler sind gelb, zur Spitze hin unscharf und undeutlich verdunkelt. Von anderen Arten der Gattung sind sie (in Mitteleuropa) an folgenden Merkmalen unterscheidbar: Die Flügeldecken sind sehr kurz, deutlich kürzer als der Halsschild, und nach hinten nicht erweitert. Der Halsschild ist an den Seiten deutlich gerandet. Für eine sichere Artbestimmung ist die Untersuchung der Form des Aedeagus des Männchens erforderlich (nur nach Präparation sichtbar).

Die Gattung "Paederus" umfasst mehr als 600 Arten, von denen 13 in Europa vorkommen. Die taxonomische Gliederung der umfangreichen Gattung ist schwierig und von verschiedenen Forschern sind unterschiedliche, teilweise einander widersprechende Systeme aufgestellt worden. "Paederus littoralis" gehört nach der Systematik des Entomologen Otto Scheerpeltz, die vor allem auf der Form des Aedeagus des Männchens aufbaut, zur Untergattung "Dioncopaederus". 


Die Unterart "Paederus littoralis ilsae" wird von den meisten Forschern als eigene Art "Paederus ilsae" aufgefasst, wie bereits in der Originalbeschreibung durch Max Bernhauer vorgeschlagen. Nach neueren Untersuchungen ist der Name ein Synonym von "Paederus fuscipes" Curtis.

Die Fauna Europaea listet folgende Synonyme:

Die Tiere sind in Süd- und Mitteleuropa verbreitet, sie kommt nach Osten bis West-Sibirien vor. Aus Afrika ist die Art nur aus Algerien bekannt. Im Südosten erreicht ihre Verbreitung Zypern, die Türkei und den Iran. Man findet sie häufig an Gewässerufern und auf Feuchtwiesen, vor allem auf Lehmboden. Vor allem im Norden ihres Verbreitungsgebiets werden sie auch in trockenwarmen Biotopen gefunden.

Die tagaktiven Tiere laufen flink in der Gegend umher, während sie sehr kleine Schnecken und Insektenlarven jagen, daneben wird auch pflanzliche Kost genutzt. Beim Laufen strecken sie ihren Hinterleib nach oben. Bei Gefahr spreizen die Tiere ihre Kieferzangen und strecken ihren Hinterleib nach vorne, um den Feind einzuschüchtern. Sie sind aber auch in der Lage, aus den Pygidialdrüsen am Ende des Abdomens eine ätzende Flüssigkeit zu verspritzen. Die Larven leben an Ufern von Gewässern unter Pflanzenteilen, wo sie auf Jagd nach Kleintieren gehen. Nach zwei Larvenstadien verpuppen sich die Tiere im Boden. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.

Wie andere Arten der Gattung, kann diese Art eine entzündliche Dermatitis auslösen. Die giftige Hämolymphe der Tiere, die das zu den Amiden gehörende Gift Pederin enthält, löst eine heftige Hautreizung aus. Gelangt es in die Augen, kann es zu zeitweiligem Erblinden führen. Dies ist vor allem ein Problem, wenn die Tiere zerquetscht werden, was vor allem Nachts geschieht, wenn sie in warmen Nächten fliegend vom Licht angelockt in menschliche Wohnungen einfliegen. Schädigungen sind vor allem in wärmeren Ländern ein Problem.


</doc>
<doc id="678924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678924" title="Civita Castellana">
Civita Castellana

Civita Castellana ist eine italienische Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der Provinz Viterbo in der Region Latium. Sie ist Sitz eines römisch-katholischen Bistums.

Civita Castellana liegt 56 km nördlich von Rom und 36 km südöstlich von Viterbo. Das Gemeindegebiet erstreckt sich vom Tiber bis ins vulkanischen Hügelland der Ausläufer der Monti Cimini. Die Altstadt befindet sich auf einem Felsplateau, das über den tief eingeschnittenen Tälern des Rio Maggiore und des Rio Filetto liegt, kurz bevor diese in den Treja münden.

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Quartiere Catalano, Paolelli, Sassacci und Borghetto.

Die Nachbarorte sind Castel Sant’Elia, Collevecchio (RI), Corchiano, Fabrica di Roma, Faleria, Gallese, Magliano Sabina (RI), Ponzano Romano (RM), Sant’Oreste (RM).

Civita Castellana liegt 11 km von der Ausfahrt "Magliano Sabina" an der Autobahn A1 Autostrada del Sole entfernt. Die "Strada statale 3 Via Flaminia" führt östlich der Kernstadt durch die Ortsteile Sassacci und Borghetto.

Es hat einen Bahnhof im Ortsteil Borghetto an der Bahnstrecke Florenz–Rom. An der Bahnstrecke Roma Flaminio–Viterbo liegen die Stationen Catalano, Civita Castellana und Pian Paradiso.

Civita Castellana entstand an der Stelle der alten Falerii Veteres, der Hauptstadt der Falisker, einem Stamm, der dem etrurischen Bund gegen Rom angehörte.


Gianluca Angelelli (PD) wurde im Juni 2009 zum Bürgermeister gewählt. Sein Mitte-links-Bündnis stellt auch mit 13 von 20 Sitzen die Mehrheit im Gemeinderat.
Er löste Massimo Giampieri (PdL) (seit 1999) ab, der nicht mehr kandidierte.





</doc>
<doc id="678927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678927" title="Mohrkirch">
Mohrkirch

Mohrkirch (dänisch: "Mårkær") ist eine Gemeinde im Kreis Schleswig-Flensburg in Schleswig-Holstein.

Durch seine zentrale Lage in der Landschaft Angeln sind die Entfernungen nach Schleswig 21 Kilometer, Flensburg 22 Kilometer und Kappeln 15 Kilometer fast gleich. Mohrkirch liegt inmitten von Grundmoränen aus Lehm durchsetzt mit Findlingen auf Geschiebemergel.

Bis 1987 machten die Personenzüge der Bahnstrecke Kiel–Flensburg in Mohrkirch Halt.

Quer durch die Gemeinde verläuft die Wasserscheide zwischen Nord- und Ostsee. Nach Süden entwässern die Mohrkirch Kiesperdieker und Flarup Au in die Schlei und folglich in die Ostsee. Nach Westen fließt die Bondenau zum Treßsee und dann als Treene zur Eider in Richtung Nordsee.

Für den Abfluss der Kiesperdieker Au nach Südwesten zur Oxbek wurde schon im Mittelalter die 40-Meter-Höhenlinie bei Appelberg durchstochen und dieses Gewässer somit zur Ostsee umgeleitet. Später ist über ein Wehr und einen Verbindungsgraben eine Zuführung des Kiesperdieker Wassers zur Mohrkircher Au und damit zur Mohrkirchmühle geschaffen worden. Reste davon findet man noch im Bereich der Babbestraße.

Zur Gemeinde gehören Baustrup ("Bovstrup"), Kiesperdiek ("Kisberdam"), Krämersteen ("Kræmmersten"), Möllmark ("Mølmark"), Schrixdorf ("Skredstrup") und Spenting ("Spending") sowie Wohnplätze wie Appelberg ("Abildbjerg"), Bommerlund, Compagnie, Eslingwatt (tlw., dän. "Eslingvad"), Hosskoppeln ("Horskobbel"), Köhnholt (tlw., "Kønholt"), Jordmoos ("Hjortmose" oder auch "Hjortmos"), Niekoppel, Nordschau ("Nordskov"), Norwegen ("Norge"), Pattburg ("Padborg" oder auch "Paddeborg"), Schmedeland ("Smedeland") und Schweden ("Sverige").

2018 wurde bei Mohrkirch ein Urnengräberfeld aus der Eisenzeit entdeckt und archäologisch untersucht. In der Gegend waren bereits Oberflächenfunde bekannt. Neben den keramischen Urnen fanden die Archäologen Grabbeigaben wie Silberschmuck, Nadeln aus Tierknochen und Kleidungsteile.

Der Ort ist eng mit der Entwicklung des namensgleichen Klosters verbunden. Der Ortsname ist erstmals 1391 als "Moerker" dokumentiert. Er geht entweder auf dän. "mår" für Marder oder altdänisch "marth, morth" für Wald sowie "-kær" für Kratt zurück. 1778 wurde aus dem Großteil des aufgehobenen Amts Mohrkirchen die Mohrkirchener Harde ("Mårkær Herred") gebildet. Ursprünglich bestanden mit Morhkirch-Osterholz und -Westerholz zwei Dörfer, die nach 1881 durch Besiedlung um den Bahnhof allmählich zusammenwuchsen. Bis zum Deutsch-Dänischen Krieg 1864 unterstanden die Orte dem Kirchspiel Boel (Bøl Sogn) in der Mohrkirchharde (Amt Gottorf, Herzogtum Schleswig).

Von 1907 bis 1919 wurde in Mohrkirch-Osterholm die zweite Volkshochschule des Vereins für ländliche Volkshochschulen in Schleswig-Holstein unter Leitung des Direktors Heinrich Harms mit einem angeschlossenem Schülerheim betrieben.

Die politische Gemeinde Mohrkirch wurde am 1. Januar 1970 aus den beiden ehemals selbständigen Gemeinden Mohrkirchosterholz und Mohrkirchwesterholz
gebildet. Der Zusammenschluss geht auf eine Anfang der 1970er Jahre durchgeführte räumliche Neuordnung der Gemeinden und Ämter im Kreisgebiet zurück, mit dem Ziel der wirtschaftlichen Stärkung und Vereinfachung der Verwaltung. Die Neuordnung sah im Amt Süderbrarup die Zusammenlegung der damals 18 Gemeinden zu sechs Einheiten mit möglichst über 2000 Einwohnern vor. Für Mohrkirch war eine Zusammenlegung mit Böel vorgesehen. Es sind im Amt aber nur dort Zusammenlegungen durchgeführt worden, wo die für die eigene örtliche Entwicklung notwendige Bürgernähe und Eigenständigkeit der kommunalen Selbstverwaltung erhalten blieb.

Mohrkirch bildet auf Grund seiner historischen Entwicklung kein geschlossenes Ortsbild. Der Anteil der verstreut liegenden Häuser und Höfe in Einzellage ist sehr groß. Erst in den letzten Jahren hat sich die Verbindung der ehemaligen Ortsteile Westerholz und Osterholz durch die Erschließung eines Neubaugebietes als heutiger Ortskern entwickelt.

Das stark zerstreute Siedlungsgebiet Mohrkirchs spiegelt sich in einer großen Zahl von Ortsteil- und Höfenamen wider. Sehr oft handelt es sich um die alten Namen der einzelnen Parzellen, in die im Jahr 1778 mit Gründung der Mohrkirchharde das ehemalige Kloster und spätere Domanialgut Mohrkirchen sowie ein dazugehöriger Meierhof aufgeteilt wurden. Aber auch landschaftliche Besonderheiten haben sich in Ortsbezeichnungen niedergeschlagen.

Der Ortsname Kiesperdieck ("Kisberdam") geht auf dän. "kirsebær" für einen Kirchbaum und "-dam" für einen Teich zurück. Kälberhagen ("Kalvehave") ist erstmals 1680 schriftlich dokumentiert und beschreibt vermutlich die frühere Kälberkoppel des Klosters (dän. "kalv"≈ Kalb). Das Präfix in Appelberg ("Abildbjerg") weist auf einen Apfelbaum hin, der Ort entstand als Katenstelle zu Schrixdorf. Schrixdorf ("Skredstrup", angeldän. "Skrejstrup") lässt sich auf den Personennamen "Skrik" zurückführen, evtl. in Verbindung mit dän. "skrige" für "schreien".

Im Kaufbrief des Antoniterordens über den Edelhof Moerker wurde Spenting 1391 erstmals urkundlich als "dat velt to Spentinghe" erwähnt. Nach Erzählungen ist das Dorf in der Pestepidemie 1349/50 ausgestorben und gelangte in den Besitz der Adelsfamilie Lembeck, die es 1391 mit dem Hof Moerker an den Antoniter-Orden verkaufte. Archäologische Funde lassen darauf schließen, dass das erstmals im Mittelalter namentlich dokumentierte Dorf bereits mehrere Jahrhunderte zuvor (10 v. Chr. bis 455 n. Chr.) besiedelt war und zu den ältesten Siedlungen Angelns gehörte. In der späteren Geschichte des Klosters Mohrkirch (bis 1541) und des herzoglichen Gutes (bis 1778) wurde Spenting stets als Bezeichnung der Viehweide Spenting Koppel verwendet. 450 Jahre nach Aussterben des Dorfes wurde es 1778 wieder neu besiedelt.

Das Kloster Mohrkirchen wurde 1391 von Antoniter-Mönchen aus dem Kloster Tempzin gegründet, die anscheinend schon vorher in der Gegend ansässig waren. In diesem Zusammenhang steht die erste urkundliche Erwähnung des Adelshofes „Moerker“: Die hier ansässige Familie von Lembeck veräußerte den Hof mit einer Mühle, Teichen und umfangreichen Ländereien an den Konvent der Antoniterkongregation. Der Edelhof Morker wurde zum Kloster umgebaut. Die einzige Abbildung zeigt einen Dreiseithof, dessen offene Seite durch eine Mauer geschlossen wurde. Dem Kloster wurden in den folgenden Jahrzehnten weite Landstriche der umliegenden Gemeinden vermacht, zusätzlich erhielt es das Patronat über die Kirchspiele Norderbrarup und Böel.

Als die Reformation in Schleswig-Holstein eingeführt wurde, wurde das Kloster aufgehoben und in ein Gut umgewandelt. 1544 fiel es an das Gottorfer Herzogtum. Das Gebäude diente bis 1778 als Sitz des Amtmanns. Das nach dem Vertrag von Zarskoje Selo wieder königliche Gut wurde 1778 parzelliert. Die neuen Pächter nutzten das verlassene Gebäude als Steinbruch für den Bau ihrer Häuser. Der größte Teil der Klosterurkunden wurde vernichtet.

Bereits 1905 wurde der Verein für ländliche Volkshochschulen in Schleswig-Holstein auf der Vereinsversammlung am 19. November beauftragt, eine zweite vereinseigene Volkshochschule zusätzlich zur Volkshochschule Albersdorf zu errichten. Wegen der verkehrstechnisch günstigen Anbindung an die 1902 fertiggestellte Eisenbahnstrecke und aufgrund der Nähe zur ehemaligen Oersberger Lehranstalt von Claus Jürgensen entschied man sich für die Errichtung in Mohrkirch. Am 2. Juni 1907 wurde die Schule feierlich eingeweiht. Sie bot Platz für bis zu 45 Schüler und besaß ein angeschlossenes Schülerheim zur Unterbringung der Schüler bzw. überwiegend Schülerinnen. Aufgrund reger Werbetätigkeit des damaligen Schulleiters und Direktors Heinrich Harms im ganzen Land, war die Schule gut besucht und konnte bis zum Ende des Ersten Weltkriegs ihren Betrieb erfolgreich aufrechterhalten. Ab 1919 wurde das Bildungswesen in der Weimarer Republik umgebaut. Damit endete auch der Betrieb der zweiten Volkshochschule Schleswig-Holsteins in Mohrkirch-Osterholz.

Von den elf Sitzen in der Gemeindevertretung haben die CDU und die SPD seit der Kommunalwahl 2013 jeweils vier Sitze, die Wählergemeinschaft FWG hat zwei Sitze und der SSW einen Sitz.

Das Wappen wurde am 7. August 1972 genehmigt.

Blasonierung: „In Gold ein blaues Antoniuskreuz, beiderseits begleitet von je einem grünen Eichenblatt.“

Das blaue Antonius-Kreuz, auch ägyptisches Kreuz genannt, im Wappen verweist auf Kreuz, das die Antoniter auf ihrer schwarzen Tracht trugen und das auch im Siegel des Klosters geführt wurde. Das Kreuz als Symbol für Mohrkirch blieb auch nach der Säkularisation erhalten und fand Eingang in das Siegel der 1778 gegründeten Mohrkirchharde. Bis heute vertritt das Kreuz neben den Zeichen der anderen Angeliter Harden Mohrkirch im Wappen der Landschaft. Die das Kreuz im Wappen begleitenden Eichenblätter weisen auf den ehemals reichen Bestand an Eichbäumen in dieser Region hin. Die Farben Gold und Blau zeigen an, dass Mohrkirch im Landesteil Schleswig gelegen ist.

Das Wappen wurde von dem Brunsbütteler Heraldiker Willy „Horsa“ Lippert gestaltet.

Die Flagge wurde am 13. August 1996 genehmigt.

Inmitten eines gelben Flaggentuches das von zwei grünen Eichenblättern begleitete blaue Antoniuskreuz des Gemeindewappens.

Das Gemeindegebiet wird überwiegend landwirtschaftlich genutzt. Der Anteil der Waldflächen liegt nach den letzten Aufforstungen über dem Kreis- und Landesdurchschnitt.

In der Liste der Kulturdenkmale in Mohrkirch stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.





</doc>
<doc id="678929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678929" title="Cortázar">
Cortázar

Cortázar ist der Familienname folgender Personen:
Cortazar steht für:



</doc>
<doc id="678936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678936" title="Stadtkirche St. Jakobi (Chemnitz)">
Stadtkirche St. Jakobi (Chemnitz)

Die evangelische Stadtkirche St. Jakobi (auch Jakobikirche) gehört zu den ältesten erhaltenen Sakralbauten der sächsischen Stadt Chemnitz und befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Alten und Neuen Rathaus.

Das heutige Kirchengebäude hatte einen romanischen Vorgängerbau, dessen Fundamente bei Grabungsarbeiten zwischen 1953 und 1959 nachgewiesen werden konnten. Es handelte sich um einen rechteckigen Saal von 19,65 Metern Länge bei einer Breite von 11,60 Metern. Daran schloss sich im Osten ein quadratischer Chor mit einer Seitenlänge von 7,90 Metern an. Eine Apsis bildete den östlichen Abschluss des Bauwerks, während im Westen ein mächtiger Turmriegel mit einer Breite von 16 Metern bestand. Diese Bauform findet sich bei mehreren Dorfkirchen des 12. und 13. Jahrhunderts im nordwestsächsischen Raum (beispielsweise in Pomßen und Klinga). Neben den Fundamenten wurden eine große Zahl von Formsteinen – z. B. umfangreiche Reste eines Rundbogenfrieses – gefunden. Stilistisch ergibt sich dadurch eine Abhängigkeit von der Augustinerchorherren-Stiftskirche in Wechselburg, deren Hütte zwischen 1170 und 1220 einen eminenten Einfluss auf das sakrale Baugeschehen Mittelsachsens ausübte.

Wohl um 1230–1250 erfuhr die romanische Saalkirche eine bedeutende Veränderung: Das Chorquadrat samt Apsis wurde beseitigt und stattdessen ein hochgotischer Rechteckchor angefügt. Er erstreckte sich über eine Länge von vier Jochen. Ein System von Strebepfeilern und Diensten deutet darauf hin, dass der Raum gewölbt war oder zumindest eine Einwölbung vorgesehen war. An der Nordseite konnten zwei Anbauten nachgewiesen werden, von denen einer als Sakristei, der andere vielleicht als Karner benutzt wurde.

Vermutlich gab ein für 1333 bezeugter Stadtbrand den Anlass für einen völligen Neubau des Langhauses. Die Einzelformen des Baus erlauben eine Datierung in die Zeit zwischen 1350 und 1365. An Stelle des bisherigen Saales entstand eine dreischiffige Hallenkirche mit einer Ausdehnung von fünf Jochen. Um ausreichend Platz zu gewinnen, brach man den romanischen Turm ab und erweiterte das Gebäude nach Westen hin. Während die neuen Seitenschiffe in polygonal gebrochenen Apsiden enden, behielt man den erst ein knappes Jahrhundert alten frühgotischen Rechteckchor bei. Der Kirchenraum wurde durchgehend eingewölbt, die Kreuzrippengewölbe ruhten auf Achteckpfeilern über quadratischen Sockeln.

In einem weiteren Bauabschnitt im ausgehenden 14. Jahrhundert erfuhr das westliche Langhausjoch eine eingreifende Veränderung: Durch Einziehen eines Gewölbes unterteilte man es zweigeschossig, wobei der obere Raum als Empore, der untere dagegen als offene Vorhalle („Paradies“) eingerichtet wurde. Hierzu öffnete man die Wandflächen zwischen den Strebepfeilern an West-, Nord- und Südseite durch steile Spitzbögen.

Zur Unterbringung des Geläutes wurde nach Abbruch des romanischen Westturmes der wenige Meter südlich neben der Kirche stehende, zum damaligen Zeitpunkt wohl ungenutzte „Hohe Turm“ bestimmt. Er erfuhr deshalb nach 1335 eine Aufstockung durch ein Glockengeschoss mit spitzbogigen Schallfenstern. Bis heute dient der „Hohe Turm“ der Jakobikirche als Glockenturm. Er führt daher auch die Bezeichnung „Jakobikirchturm“.

Den Abschluss der mittelalterlichen Bautätigkeit an St. Jakobi bildete die Anfügung des großartigen Chores zwischen 1405 und 1412. Zunächst brach man den frühgotischen Saalchor mit Ausnahme des inzwischen zum Langhaus gehörigen westlichen Joches (zwischen den Nebenapsiden) ab. Anschließend erfolgte ein Neubau über wesentlich erweitertem Grundriss: Das in einem 5/8-Polygon endende Presbyterium wird von Seitenschiffen begleitet, die um den „Binnenchor“ als Umgang herumgeführt sind. Eine ähnliche Lösung war zuvor beim Neubau des Ostchores von St. Sebald in Nürnberg zur Anwendung gekommen. In Chemnitz folgte man dem dortigen Prinzip, bei dem quadratische und dreieckige Joche alternieren. Somit ergibt sich für den Chorumgang das Bild eines über neun Seiten eines Sechzehnecks konstruierten Abschlusses. Im Gegensatz zu Nürnberg erfolgte die Einwölbung des Chormittelschiffes nicht mittels eines Kreuzrippen-, sondern durch ein Netzgewölbe, wie es wenige Jahrzehnte zuvor in Böhmen eingeführt worden war. Von dort ist wahrscheinlich auch die Gliederung der inneren Wandflächen durch einen umlaufenden Maßwerkfries inspiriert. Der Außenbau folgt dem Schema einer „reichen Chorfassade“, wie sie seit dem ausgehenden 14. Jahrhundert in Mitteldeutschland üblich wurden (beispielsweise Moritzkirche Halle, Schlosskirche Altenburg, Nikolaikirche Zerbst, Marienkirche Bernburg). Die Strebepfeiler sind mit reichem Blendmaßwerk überzogen, das mit dem (allerdings völlig erneuerten) Maßwerk in den schlanken Fenstern korrespondiert. Parallel zum Chor entstand auch die Sakristei an der Nordseite, ein rechteckiger Raum, der von einem steilen Kreuzrippengewölbe überspannt wird.

Chemnitzer Bürgersinn sorgte im Laufe der Jahrhunderte für eine reiche Innenausstattung des neuen Chores, zu der unter anderem ein monumentaler Hochaltar (um 1500) sowie das berühmte Heilige Grab (zwischen 1490 und 1525) gehörten, das sich heute im Schloßbergmuseum befindet.

Mit der Einführung der Reformation in Chemnitz im Jahr 1539 ergaben sich auch Veränderungen im Inneren der Stadtkirche. Der Raum wurde durch den Abbruch des Lettners sowie der meisten Nebenaltäre den Anforderungen des lutherischen Gottesdienstes angepasst. Es entstand eine neue Kanzel, und die Seitenschiffe wurden – angeblich seit 1555 – mit hölzernen Emporen versehen. Im Chor kam eine neue Orgel zur Aufstellung. Einen schweren Einschnitt stellt das Jahr 1617 dar, als ein Stadtbrand auch die Kirche, den Glockenturm sowie das Rathaus ergriff. Der Dachstuhl von St. Jakobi verbrannte, und abstürzende Turmteile zerschlugen das westliche Mittelschiffsgewölbe. Das Innere blieb jedoch weitgehend von den Flammen verschont. Eine malermäßige Instandsetzung, bei der die Wände eine weiße, die Pfeiler dagegen eine „aschgraue“ Abfärbung erhielten, fand 1667 statt. An Stelle der bisherigen Emporen in den Seitenschiffen kam seit 1717 eine neue, zweigeschossige Emporenanlage zur Ausführung, der Chor füllte sich dagegen mit verschiedenen verglasten Betstübchen und Logen. An die Nord- und Südseite des Langhauses fügte man zweigeschossige Anbauten an, die ebenfalls der Aufnahme von Betstübchen dienten.

Auch die Ausstattung unterlag ständigen Veränderungen: So fiel 1746 einem erneuten Brand des Glockenturms das Geläut zum Opfer. Es wurde bis 1749 durch Johann Gottfried Weinhold (Dresden) ersetzt. Die Geschichte der Orgeln an St. Jakobi ist in jener Zeit eine Kette von ständigen Reparaturen und Neubauten: Bereits um 1560 erhielt die Kirche eine neue Orgel durch Gabriel Raphael Rodensteen. Sie wurde 1677 durch ein barockes Instrument von Georg Lorenz Leube (Zwickau) abgelöst. Nach knapp hundertjährigem Gebrauch machte sich zwischen 1762 und 1765 erneut ein Neubau nötig. Damals erhielt die Kirche ein hervorragendes Orgelwerk des Geraer Meisters Christian Ernst Friederici. Es verfügte über 43 Register und gehörte damit zu den größten Orgeln Sachsens.
Ein schwerer Verlust trat im Jahr 1792 ein, als der gewaltige spätgotische Hochaltar abgebrochen und bis auf wenige Reste vernichtet wurde. An seiner Stelle kam ein neuer Altar im klassizistischen Geschmack zur Ausführung. Er wies zwei Gemälde von Adam Friedrich Oeser auf, die bis heute erhalten sind: die Auferstehung Christi sowie zwei Engel mit den Abendmahlselementen. Von der Hand Oesers rühren auch zwei weitere Gemälde mit Darstellungen von Moses und Christus her. Sie zierten einst die Beichtstühle im Chor. Die zuletzt genannten Veränderungen wurden durch eine Stiftung des Chemnitzer Ratsherren Johann Georg Treffurth finanziert.

Nachdem man bereits 1848 den Innenraum von allen späteren Zutaten – u. a. den Betstübchen sowie dem klassizistischen Altar – bereinigt und mit neuen Einbauten im gotischen Stil (Kanzel, Emporen) versehen hatte, erfolgte zwischen 1875 und 1879 eine umfassende Neugestaltung des Äußeren. Nach Plänen des Baurats Conrad Wilhelm Hase (Hannover) und unter Leitung von Hugo Altendorff (Leipzig) hüllte man das Gebäude in eine reiche neugotische Architekturkulisse ein. Zuvor wurden die letzten nachmittelalterlichen Bauteile – darunter der barocke Dachreiter – entfernt. Nach dem Vorbild französischer Kathedralen überhäufte man die Westfassade mit Wimpergen, Fialen sowie einer großen Rosette, die fehlende Giebelspitze über dem Mittelschiff wurde ergänzt, und eine steigende Maßwerkbalustrade aufgesetzt. Die vier Strebepfeiler versah man mit Standbildern der Apostel Petrus, Paulus, Andreas und Johannes. Der Verbleib des mittelalterlichen Figurenschmucks der Fassade ist ungeklärt. Die Langhausfassaden erhielten Strebepfeileraufsätze in Form von Fialen sowie eine Maßwerkbalustrade unterhalb des Dachansatzes. Am Chor wurde das verwitterte Blendmaßwerk der Strebepfeiler völlig erneuert, wobei man sich im Wesentlichen an die überlieferten Formen hielt. Allerdings kam statt des bisherigen Porphyrtuffs nunmehr Sandstein zum Einsatz, der auch bei den übrigen neu hinzugefügten Bauteilen Verwendung fand. Das Dach erhielt eine Schieferdeckung mit reicher ornamentaler Verzierung sowie einen neuen Dachreiter mit steilem Helm. Die zunächst vorgesehene Regotisierung des Glockenturms unterblieb glücklicherweise.

Der Innenraum blieb weitgehend unverändert, allerdings erhielt der seit 1848 ohne Aufsatz stehende Hochaltar ein neues, hochragendes Retabel in gotischen Formen (Entwurf: H. Altendorff). Auf der Westempore kam 1885 eine neue Orgel des Weißenfelser Orgelbauers Friedrich Ladegast zur Aufstellung. Das reich verzierte neugotische Gehäuse barg ein großes Werk von 62 klingenden Stimmen. Schließlich wurden die mittleren Chorfenster mit Glasmalereien aus der Werkstatt von Carl Ludwig Türcke (Zittau) ausgestattet.

Die neugotische Außenarchitektur litt schon wenige Jahre nach ihrer Vollendung unter zunehmenden Bauschäden, was zum Absturz zahlreicher Werksteine der Westfassade und schließlich 1903 zum Abbau des Dachreiters führte. Eine Instandsetzung kam nicht in Frage: Zum einen scheute man den damit verbundenen großen Kostenaufwand, andererseits empfand man – besonders im Angesicht des soeben entstehenden neuen Rathausbaus – die neugotische Fassadendekoration an St. Jakobi als schwache Leistung. Die Kommission zur Erhaltung der Kunstdenkmäler sprach sich bereits 1909 für eine vollständige Neugestaltung nach Plänen der Architekten Schilling & Graebner (Dresden) aus. Dabei sollte die Gestalt der Westfassade vor dem Umbau von 1879 wieder stärker herausgearbeitet werden, jedoch eine eigenständige künstlerische Durchbildung im Geist der Zeit erfahren. Zur Schaffung zusätzlicher Räume war weiterhin die Aufstockung der Sakristei um zwei Geschosse vorgesehen. Zudem plante man den Anbau einer Brauthalle an der Nordseite sowie die Schaffung eines neuen Dachreiters. Diese Vorhaben kamen allerdings nicht zur Durchführung. Im Juli 1911 begannen die Arbeiten, sie fanden im September 1912 ihren Abschluss. Damals erhielt die Kirche im Wesentlichen ihre heutige äußere Gestalt. Die Westfassade wurde mit vier neuen Standbildern versehen, die unter dem Gedanken „Bete und arbeite“ stehen: Gelehrter, Arbeiter, Mutter mit Kind sowie Kaufmann. Die bisherigen Apostelfiguren versetzte man an die Ostseite der Kirche. Der Mittelteil der Fassade erhielt eine Gliederung durch vier Spitzbogenfenster über denen sich Reliefs mit den Symbolen der Evangelisten befanden (zerstört). Darüber erhebt sich eine mächtige Christusgestalt. Den Abschluss bildet eine Gruppe von fünf musizierenden Engeln. Über der mittleren Spitzbogenarkade wurde das Chemnitzer Stadtwappen mit dem Brustbild des Apostels Jakobus angebracht. Der nördliche Anbau wurde aufgestockt und ebenfalls mit künstlerischem Schmuck versehen: Zwei Reliefs zeigen einen Jüngling mit Harfe sowie eine Frau mit Wasserkrug. Am Obergeschoss brachte man ein Bildnis Martin Luthers an. Die Sakristei erfuhr eine Erweiterung nach Osten, außerdem wurde ein neuer Eingangsbau hinzugefügt.
Der Innenraum blieb im Wesentlichen unverändert, erwähnenswert sind jedoch die Aufstellung einer neuen Kanzel sowie der Einbau eines großen Orgelwerks der Dresdner Firma Gebr. Jehmlich mit 82 klingenden Stimmen. Die Verglasung der Chorfenster wurde ebenfalls vollständig erneuert.

Die Chemnitzer Innenstadt wurde bei den schweren Luftangriffen vom 5. März 1945 weitgehend zerstört. Der hölzerne Dachstuhl der Jakobikirche verbrannte ebenso wie der innere Ausbau mit Emporen und Gestühl. Das Mauerwerk der Kirche (Pfeiler/Gewölbe) blieb zunächst erhalten. Im August 1945 brach das Gewölbe des Langhauses – mit Ausnahme der Nebenapsiden – zusammen. Der Jakobikirchturm stürzte im Februar 1946 nach Süden in die Ruine des Alten Rathauses.

Nach Kriegsende zählte die Jakobikirche zu den am schwersten zerstörten Bauten der sächsischen Landeskirche. Durch Errichtung eines Notdachs konnte der Hallenchor vor dem Einsturz bewahrt werden. Mittels einer einfachen Ziegelwand wurde er gegen das Trümmerfeld des fast völlig zerstörten Kirchenschiffs abgeschlossen. Ab Palmsonntag 1949 konnte der Hallenchor wieder für Gottesdienste benutzt werden.
Bis 1950 wurde der zerstörte Jakobikirchturm als Teil des alten Rathauses bis zur Glockenstube wieder aufgeführt. Eine Plattform bildete den provisorischen Abschluss des Bauwerks in 32 m Höhe. Die vom Glockenfriedhof in Hamburg-Veddel wieder nach Chemnitz verbrachte große Glocke von St. Jakobi konnte in dem neuen Glockenstuhl aufgehängt werden.

Bis 1958 wurden die Reste des zerstörten Langhauses von 700 Kubikmeter Trümmern befreit und die Umfassungsmauern vor weiterem Verfall gesichert. Zwischen 1959 und 1961 wurde ein neues Dach in der ursprünglichen Gestalt über Schiff und Chor aufgesetzt. Anstelle von Holz kamen dafür allerdings Stahlbinder zum Einsatz. Gleichzeitig wurde ein Dachreiter errichtet, dessen Form sich zwar an dem barocken, 1879 abgebrochenen Vorgänger orientiert, aber bedeutend höher ausfiel. Das Gebäude wurde bis 1967 mit neuen Fenstern versehen und die Westfassade instand gesetzt. Damit war der äußere Wiederaufbau im Wesentlichen vollendet. Planung und Leitung lagen in den Händen des Architekten und Kirchbaupflegers Dr. Georg Laudeley (1901–1978).

Für den Innenraum war zunächst eine Lösung mit Stahlstützen und flach gewölbter Decke bzw. einer Kassettendecke vorgesehen. Eine variable, gläserne Trennwand sollte zwischen Schiff und Chor eingebaut werden. Eine Rekonstruktion der gotischen Halle mit Gewölben erschien aus Materialmangel undurchführbar. Dies wurde jedoch durch das damalige Institut für Denkmalpflege – Arbeitsstelle Dresden – konsequent eingefordert. Das Problem löste man durch einen Kompromiss: Die Pfeiler und Arkadenbögen wurden originalgetreu wieder aufgebaut, auf die Gewölbe wurde jedoch zu Gunsten einer Flachdecke verzichtet. Mit Unterbrechungen konnten die genannten Arbeiten bis 1974 ausgeführt werden. In diesem Jahr verfügte die sächsische Landeskirche einen Baustopp für St. Jakobi, da die Mittel zu Gunsten anderer vom Verfall bedrohter Kirchenbauten eingesetzt werden sollten. In dem damals hinterlassenen Zustand präsentierte sich der inzwischen als Lager für Baumaterial genutzte Raum der alten Stadtkirche bis 1994: Ohne Fußboden und Verputz, nach oben hin durch eine einfache Bretterdecke abgedeckt, gegen den Chor durch die provisorische Trennwand von 1947 abgeschlossen.

Nach 1990 beräumte man das Langhaus und nutzte es ab 1994 für Ausstellungen, Gottesdienste und Konzerte. Parallel dazu wurde ein Förderverein gegründet, dessen Ziel eine Wiederherstellung des Raumes unter Verzicht auf die Gewölbe war.

Zwischen 1997 und 1999 wurden u. a. das Dach neu gedeckt, die Strebepfeiler des Chores, Fenstermaßwerke sowie die Westfassade restauriert und die Umfassungsmauern mit neuem Putz versehen. Die Fenster erfuhren durchgehend eine Neuverglasung.

Seit 2004 liefen schließlich die Arbeiten zum endgültigen Wiederaufbau des Kirchenschiffes. Hierbei konkurrierten im Wesentlichen zwei Vorstellungen: Die Belassung des bisherigen Zustandes – also mit Flachdecke – oder die Rekonstruktion der raumbestimmenden Kreuzrippengewölbe. Die Einsicht, dass eine gotische Hallenkirche eines entsprechenden oberen Raumabschlusses bedarf, führte nach langwierigen Überlegungen schließlich zum Beschluss, die Gewölbe wieder einzubauen. Im Unterschied zum Original wurde eine Ausführung in Rabitztechnik gewählt. Damit wurde der ursprüngliche Eindruck des Kirchenschiffes wiederhergestellt. Als Ersatz für die verlorengegangenen Schlusssteine kamen im Mittelschiff Neuschöpfungen zum Einsatz, welche die Symbole der vier Evangelisten in moderner Formensprache zeigen. Die erhalten gebliebenen Schlusssteine der beiden Seitenapsiden sowie des Vorchorjoches wurden restauriert und erhielten ihre intensive gotische Farbigkeit zurück.

Der seit langem geplante Austausch der provisorischen Ziegelwand durch eine gläserne Trennwand ermöglicht seit 2004 wieder das Erlebnis des gesamten Kirchenraumes. Schiff und Hallenchor sind auf diese Weise wieder optisch vereinigt, können jedoch auch separat genutzt werden. Für die Glaswand wurden, ebenso wie für die übrigen erforderlichen Einbauten – Treppenaufgang zur Westempore einschließlich Verkleidung, Empore in der Nordapsis sowie Windfang am Hauptportal – bewusst moderne Formen gewählt. Das Gleiche gilt auch von den Beleuchtungskörpern. Der Fußboden erhielt einen Belag aus keramischen Platten.

Mit einem Festgottesdienst wurde das wiederhergestellte Kirchenschiff am 19. Juli 2009 wieder seiner Bestimmung übergeben.

Bei Restaurierungsarbeiten im südwestlichen Seitenschiffsjoch wurden 2012 nach Abnahme einer Ziegelverblendung bislang unbekannte Fragmente von Blendmaßwerk samt der zugehörigen Bemalung vorgefunden. Diese wurden 1557 beim Einbau einer doppelgeschossigen Empore überdeckt und blieben derart konserviert erhalten.

Der stark verbrauchte Chorraum wird in mehreren Bauabschnitten über einige Jahre hinweg restauriert. Nach Abschluss der Arbeiten soll er sich wieder als architektonischer Höhepunkt des gesamten Raumbildes präsentieren.

Außerdem ist im Kirchenschiff die Aufstellung einer dem Raum entsprechenden Hauptorgel geplant. Sie soll ihren Standort – wie ihre Vorgängerinnen – auf der Westempore finden. Erst nach Vollendung der genannten Arbeiten kann der Wiederaufbau der Stadtkirche St. Jakobi endgültig als abgeschlossen betrachtet werden.

Die Jakobikirche verfügt über einen spätgotischen Flügelaltar, dessen geschnitzte Teile um 1504 von Peter Breuer geschaffen wurden. Die Gemälde der Flügel stammen von Hans Hesse, wobei die Rückseiten im frühen 17. Jahrhundert übermalt wurden. Im Mittelschrein erblickt man eine Kreuzigungsgruppe mit Christus, Maria, Maria Magdalena und Johannes. Drei Engel, die das Blut aus den Wundmalen Christi in Kelchen auffingen, sind nicht erhalten. Auf den (z. T. stark beschädigten) Flügeln sieht man im geöffneten Zustand Darstellungen männlicher und weiblicher Heiliger sowie Stifterfiguren. Im geschlossenen Zustand sind die Anbetung der Weisen sowie die Flucht nach Ägypten dargestellt.
Ursprünglich war der Altar für die Chemnitzer Johanniskirche geschaffen worden. Seit dem 18. Jahrhundert wurde er dort nicht mehr benutzt, zerlegt und an verschiedenen Stellen aufbewahrt. Mittelschrein, Predella und Gesprenge gingen verloren. 1969–70 wurden die noch vorhandenen Teile wieder zusammengeführt, Schrein und Predella neu gefertigt. Ostern 1970 konnte das Kunstwerk in St. Jakobi wieder in Dienst genommen werden.

Die gegenwärtig vorhandene Renaissancekanzel wurde 1612 für die bei Dresden gelegene Leubener Dorfkirche geschaffen. Nach deren Abbruch 1905 wurde sie eingelagert und 1949 der Chemnitzer Jakobigemeinde für den wieder aufgebauten Chorraum überlassen. Leider gelangte das Werk nur unvollständig nach Chemnitz: Sowohl Säule als auch Schalldeckel verblieben in Dresden und sind heute verschollen. Für den großen gotischen Kirchenraum ist die auf dörfliche Verhältnisse bemessene Kanzel deutlich zu klein. Der schlichte polygonale Kanzelkorb ist mit hochrechteckigen Schriftfeldern versehen, auf denen Verse aus dem Alten und Neuen Testament angebracht sind. Sie beziehen sich auf den Kreuzestod Christi. Das Gemälde an der Stirnseite zeigt den Gekreuzigten, umgeben von den vier Evangelisten. Es entstammt der Hand des Andreas Göding.

Der Taufstein gelangte gemeinsam mit der Kanzel im Jahre 1949 durch Vermittlung des Landesamtes für Denkmalpflege nach Chemnitz. Zuvor befand er sich in Dresdner Museumsbesitz. Sein ursprünglicher Bestimmungsort ist nicht nachweisbar. Das sicher für eine Dorfkirche des Dresdner Raumes gefertigte Werk entstammt der Zeit um 1600. Der kelchförmige Stein ist reich mit floralen Ornamenten geziert. Am Fuße befinden sich zwei Schlangen als Symbole der in der Taufe überwundenen Sünde. An der Kuppa finden sich szenische Darstellungen der Taufe Christi sowie der Kindersegnung. Ursprünglich war das Werk farbig gefasst. Davon sind jedoch nur noch Reste nachweisbar, ebenso vom ehemals vorhandenen Deckel.

Das Geläut von St. Jakobi besteht aus vier Glocken, der großen Glocke auf den Hohen Turm sowie drei kleineren im Dachreiter.

Im Jahre 1749 goss Johann Gottfried Weinhold in Dresden für die Jakobikirche ihre bislang größte Glocke. Sie entging als einzige den Zerstörungen des Zweiten Weltkrieges und kehrte unversehrt nach Chemnitz zurück. Im Zuge des Wiederaufbaus konnte sie wieder montiert werden. Sie trägt folgende Inschriften:

Seit März 1966 läuten im neu errichteten Dachreiter drei Glocken der Apoldaer Glockengießerei Schilling. Die Glocken tragen um die Schulter herum folgende Inschriften in modernen Majuskeln:

St. Jakobi ist in erster Linie Pfarrkirche für die ev.-luth. Kirchgemeinde St. Jakobi-Johannis zu Chemnitz. Der sonntägliche Gottesdienst wird im Kirchenschiff gehalten, während der Chorraum den Stundengebeten sowie kleineren gottesdienstlichen Veranstaltungen vorbehalten ist. Daneben findet das Gotteshaus für vielfältige kulturelle Zwecke – musikalische Veranstaltungen, Ausstellungen etc. – Verwendung. St. Jakobi ist als „Offene Stadtkirche“ täglich zur Besichtigung geöffnet.

Pfarrarchiv Kirchgemeinde St. Jakobi-Johannis, Chemnitz, Bauakten der Jakobikirche 1945–1990.




</doc>
<doc id="678942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678942" title="Königliche Freistadt">
Königliche Freistadt

Königliche Freistadt (lateinisch "libera regia civitas", ungarisch "szabad királyi város", slowakisch "slobodné kráľovské mesto", kroatisch und serbisch "slobodni kraljevski grad") war vom 15. Jahrhundert bis 1871 (formal auch bis Anfang des 20. Jahrhunderts) die mit gewissen Vorrechten verbundene offizielle Bezeichnung für die wichtigsten Städte im Königreich Ungarn.

Es handelte sich um Gemeinden, die durch den König aus dem Einflussbereich der Landesherren herausgenommen wurden (daher die Bezeichnung „königlich“), von diesem bestimmte Vorrechte erhielten und das Selbstverwaltungsrecht in Bezug auf ihre innern Angelegenheiten ausübten (daher die Bezeichnung "frei"). Königliche Städte gab es im Königreich Ungarn seit dem 13. Jahrhundert,
"königliche Freistädte" seit dem 15. Jahrhundert.

Es handelte sich um „königliche“ und „freie“ Städte, also Gemeinden, die aus der Verwaltung und dem Einfluss von Landherrn herausgenommen wurden, „frei“ von diesen existierten, zugleich vom König mit gewissen Vorrechten versehen wurden und (seit) 1405 als Landtagsabgeordnete zugelassen waren. Sie übten das Selbstverwaltungsrecht in Bezug auf ihre inneren Angelegenheiten in der Regel selbst aus.

Eine Königliche Freistadt verfügte (zumindest bis zum 17. Jahrhundert) in der Regel über:

Spezialrechte (zumindest bis zum 17. Jahrhundert) waren:

Die Pflichten umfassten:

Die ersten Siedlungen (De-facto-Städte) im Königreich Ungarn erhielten ihre Stadtrechte (De-jure-Städte) vom König im 13. Jahrhundert (zum Beispiel Schemnitz/Selmecbánya/Banská Štiavnica vor 1238, Tyrnau/Nagyszombat/Trnava 1238) und wurden heute und damals unter anderem als „königliche Städte“ bezeichnet. Zunächst waren es bei genauerer Betrachtung die in der Regel deutschen „hospites“ („Gäste“, also angeworbene Siedler), die diese Rechte erhielten, aber bereits im gleichen Jahrhundert gab es auch schon Städte (zum Beispiel Altsohl/Zólyom/Zvolen), in denen diese Rechte sämtlichen Bewohnern verliehen wurden. Die meisten Städte gab es auf dem Gebiet der heutigen Slowakei, wobei die Städte der Zips 1271 vom König sogar kollektiv ein einziges Stadtrecht erhielten. Im Königreich Kroatien waren Perna (1225) und Zagreb (1242) die ersten königlichen Freistädte.

Bereits im gleichen Jahrhundert gab es (viel seltener) auch Städte, die ihre Rechte von den Landesherren, insbesondere von kirchlichen Funktionären (Erzbischof u. ä.) erhielten. Ihre Rechte waren damals noch jenen der königlichen Städte ähnlich, nur wurde die Person des Königs in den jeweiligen Stadtrechten durch die des Landherrn ersetzt. Diese Städte werden heute als „nicht-königliche Städte“ bezeichnet (zum Beispiel Jasov 1243, Heiligen-Kreutz/Garamszentkereszt/Žiar nad Hronom 1246). Eine teilweise besondere und anfangs recht große Gruppe der königlichen sowie nicht-königlichen Städte bildeten die Bergstädte (zum Beispiel Schemnitz/Selmecbánya/Banská Štiavnica, Jasov/Jászó). Die ersten Ansätze einer Unterscheidung der rechtlichen Stellung der Städte gab es bereits im 13. Jahrhundert, als einige königliche sowie nicht-königliche Städte über volle (Tyrnau/Nagyszombat/Trnava, Pressburg/Prešporok/Pozsony (Bratislava) …), andere nur über teilweise Gerichtsbarkeitsrechte verfügten (Jasov …).

Im 14. Jahrhundert hat sich die autonome Stellung der Städte erhöht, es entstand ein Stadtrat mit zwölf Mitgliedern, es wurden Stadtmauern gebaut (wofür die Städte vom König diverse Ermäßigungen u. ä. erhielten), die Anzahl der nicht-königlichen Städte nahm deutlich zu, und die Entwicklung des komplizierten Systems des (damals in der Regel deutschen) Stadtrechts war abgeschlossen. Vereinfachend kann man in diesem Jahrhundert bereits unterscheiden zwischen:

1308 werden als die vier wichtigsten Städte des Königreichs Tyrnau/Nagyszombat/Trnava, Pozsony/Bratislava/Pressburg, Schemnitz/Selmecbánya/Banská Štiavnica und Ofen/Buda erwähnt.

Vom Inhalt des Begriffs her kann von „königlichen Freistädten“ (also von Städten die königlich und in bestimmter Weise „frei“ waren) seit Anfang des 15. Jahrhunderts gesprochen werden, insbesondere nachdem es 1405 den Vertretern der königlichen Städte, nicht-königlichen Städte (und „freien Gemeinden“) erlaubt wurde, an Landtagssitzungen teilzunehmen. In diesem Jahrhundert erscheint auch der Begriff „Freistadt“ systematisch in den Stadtrechtsurkunden in der lateinischen Form „civitas“ als Bezeichnung für (wirklich) freie mit Stadtmauern versehene Städte (anderen Städten wurden Stadtmauern versagt). Alle anderen Städte (königlich sowie nicht-königlich) werden als „oppidum“ (Kleinstadt) bezeichnet. Ab dem Ende des 15. Jahrhunderts wurden diese Begriffe faktisch auch durch Beschlüsse des Landtags bestätigt:

Anfang des 15. Jahrhunderts gab es im Königreich also insgesamt 23 Städte (civitas), davon 15 königliche Freistädte (von denen 7 im Jahre 1526 Bestandteil des Osmanischen Reichs wurden) und 8 freie Bergstädte. Daneben gab es rund 750 Kleinstädte/Märkte (lat. "oppidum", ung. "mezöváros", slow. "mestečko"), von denen einige immer noch im Sinne der ihnen zustehenden Rechte als „freie Städte“ bezeichnet wurden. Es ist zu beachten, dass in der Literatur manchmal auch die freien Bergstädte (lat. "liberae civitates montanae") als „königliche Freistädte“ (das heißt freie königliche Bergstädte) bezeichnet werden.

Im 15. Jahrhundert lebten in den königlichen Freistädten nur 2–3 % (in der Slowakei 4 %) der Bevölkerung. Verglichen mit Westeuropa handelte es sich höchstens um mittelgroße Städte. Im 15.–17. Jahrhundert verloren die Deutschen (aber auch Italiener, Franzosen u. ä.) sukzessive die traditionelle Oberhand in den Städten zugunsten von Slowaken, anderen Slawen bzw. Magyaren in den jeweiligen ethnischen Gebieten. Über die Verhältnisse in Siebenbürgen sind nur sehr wenig Informationen erhalten geblieben.

Obwohl die königlichen Freistädte seit 1405 an Landtagen teilnehmen durften, hatten alle Städte insgesamt nur eine Stimme, sodass sie anfangs kaum teilnahmen. Seit den 1440ern nahmen sie öfter teil, 1490–1526 besuchten sie die Landtage wieder nur unregelmäßig, und auch danach war ihr Einfluss im Landtag vernachlässigbar gering.

Die Liste der königlichen Freistädte ist vor allem im 16. und 17. Jahrhundert um einige Städte länger geworden.

1608 ging das Recht auf Erteilung von Stadtrechten vom König auf den Landtag über. Laut Gesetz XVII/1687 durfte der König eine Stadt nur mit Zustimmung des Landtags zu einer königlichen Freistadt erheben, was jedoch seitens der Könige oft ignoriert wurde, insofern man die Zustimmung erst nachträglich einholte.

Wohl aufgrund der besonderen Entwicklung im Königreich Ungarn (Königlichen Ungarn) durch Kämpfe mit den Türken blieben die Selbstverwaltungsrechte der königlichen Freistädte hierzulande verglichen mit den Städten in Westeuropa relativ lang erhalten. Erst nach der Niederschlagung der antihabsburgischen Wesselényi-Verschwörung (1670) fing König Leopold I. von Habsburg an, sich in die Angelegenheiten der Städte einzumischen, und insbesondere diese zu rekatholisieren, da die Bewohner der Städte im Königlichen Ungarn seit dem 16. Jahrhundert größtenteils Protestanten waren, die Habsburger jedoch katholisch waren. Am Landtag zu Ödenburg von 1681 wurde die Religionsfreiheit zwar weitgehend erneuert (nach 1687 wieder zum Teil eingeschränkt), die Bedingung, dass mindestens 50 % der Stadträte der königlichen Freistädte Katholiken sein müssen, wurde jedoch durchgesetzt. 1714 verabschiedete der Landtag in Pressburg ein Gesetz, nach dem den Städten die Wahl von Ämtern ohne Anwesenheit der von Wien in die einzelnen königlichen Freistädte gesandten königlichen Kommissare untersagt wurde. Es kam häufig vor, dass der königliche Kommissar die Wahl annullierte, wenn der Günstling der Habsburger nicht gewählt wurde, oder dass er gleich einen Kandidaten, der kein Bürger der Stadt war, zum Stadtrat ernannte.

Im 17. Jahrhundert gab es im königlichen Ungarn (das heißt weitgehend in der heutigen Slowakei) drei Systeme der Stadtorgane:

Nach etwa hundert Jahren vielfacher Anstrengungen ist es in den 1750ern, als Kaschau/Kassa/Košice als letzte königliche Freistadt endlich nachgab, den Königen in Wien gelungen, ein einheitliches System der Stadtorgane und Stadtorganwahl in den Städten durchzusetzen. Es handelte sich dabei um das in der Hauptstadt Pressburg geltende System, mit der Ausnahme, dass nur Mitglieder der gewählten Gemeinde (40–100 Mitglieder) wahlberechtigt waren, wobei die gewählte Gemeinde lebenslang und die Stadträte, Stadtrichter, Bürgermeister, Volkstribune und Stadtkapitäne mindestens für 2 Jahre gewählt wurden.

Seit 1755 wurden Kandidaten für Stellen in den Selbstverwaltungsorganen nur noch unter den Stadtratsmitgliedern ausgewählt, was eine weitere wichtige Einschränkung der alten demokratischen Traditionen darstellte, da ja vorher jeder Bürger Mitglied der Selbstverwaltungsorgane werden konnte. 1765 wurde die Form der Stadtratswahl vereinheitlicht: Es wurde nunmehr durch das Einwerfen von kleinen, mit dem Kandidatennamen versehenen Kugeln in die Wahlurnen gewählt.

Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts wurden die königlichen Freistädte vom Adel (statt wie bis dato von Bürgern und Mitgliedern der Zünfte) beherrscht, da eine Verordnung der Ungarischen Kammer verlangte, dass nur Personen mit guter Bildung, die der Sprachen und des Rechts mächtig seien, Stadtvertreter werden, was die meisten Bürger damals noch nicht erfüllen konnten. Die Verordnung der Ungarischen Kammer regelte auch die Wahlen der Organe der königlichen Freistädte, das Umgehen mit Geldmitteln in diesen Städten und andere ihrer Angelegenheiten.

1848 wurden die königlichen Freistädte per Gesetz (Gesetz XLIII/1848) ihrer Größe nach in kleine (unter 12.000 Einwohner), mittlere (12.000–30.000 Einwohner) und große Städte (über 30.000 Einwohner) eingeteilt.

1869 (Gesetz IV/1869) wurde im Königreich die Rechtsprechung von der Verwaltung getrennt, wobei auch die königlichen Freistädte ihre Autonomie in der Rechtsprechung verloren.

1870 wurden mit dem Gesetz XLII/1870 neben den Königlichen Freistädten die Kategorie der „Städte mit Munizipium“ („Munizipalstädte“, ung. "törvényhatósági jogú városok", bzw. „Mit Munizipalrecht bekleidete Städte“, ung. "törvényhatósági joggal felruházott városok") als weitere Kategorie der sogenannten Munizipien (ung. "törvényhátoságok") geschaffen, zu der 20 (ab 1873) 25 Städte gehörten. Munizipien war im Königreich Ungarn die Bezeichnung für autonome Gebietskörperschaften (Gespanschaften, Munizipalstädte und einige besondere Gebietseinheiten).

1877 wurde mit Gesetz XX/1876 ein beträchtlicher Teil der königlichen Freistädte und der Städte mit Munizipium – konkret 28 königliche Freistädte und 19 Städte mit Munizipium – in Stadtgemeinden („Städte mit errichtetem Magistrat“, ung. "rendezett tanácsú városok") umgewandelt.

Diese Stadtgemeinden (Stadtgemeinden, die vorher den Titel königliche Freistadt trugen) behielten jedoch rein formal den Titel „königliche Freistadt“ bei. Bis auf Gran/Esztergom und Güns/Kőszeg liegen alle diese Stadtgemeinden außerhalb des heutigen Ungarn. Im heutigen Österreich waren, wie aus der Liste ersichtlich, die damals zu Ungarn (und jetzt als Teil des Burgenlandes zu Österreich) gehörenden Städte Kismarton/Eisenstadt und Ruszt/Rust königliche Freistädte. Sie wurden 1926 als Städte mit eigenem Statut anerkannt.

1886 wurden die in der obigen Liste genannten Königlichen Freistädte (außer Budapest) mit Gesetz XXI/1886 in Städte mit Munizipium umgewandelt, was das Ende der Kategorie der Königlichen Freistadt im Königreich Ungarn bedeutete. Formal behielten aber diese Städte ihren Titel Königliche Freistadt auch nach 1886 bei. Budapest erhielt eine besondere Stellung.

Die Liste der Städte mit Munizipium hat sich dann bis 1918 (Ende des Königreichs Ungarn) nicht mehr geändert (es kam lediglich 1907 die Stadt Miskolc hinzu).




</doc>
<doc id="678944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678944" title="Tierpark Lange Erlen">
Tierpark Lange Erlen

Der Tierpark in den Langen Erlen befindet sich auf Basler Stadtgebiet und erstreckt sich auf einer Fläche von ungefähr 20 Hektaren im Uferwald Lange Erlen auf der südlichen Uferseite des Flusses Wiese. Der Tierpark und dessen Trägerverein "Erlen-Verein" wurde im Jahre 1871 von initiativen Baslern gegründet. Der Park hat einen Baumbestand von ca. 450 Bäumen – von der Rottrauerbuche bis zum Mammutbaum. Der Tierpark ist während der Tagesstunden frei zugänglich.

Der Tierpark ist auf die Haltung von einheimischen Tieren spezialisiert und stellt eine wertvolle Ergänzung zum Basler Zolli dar. 

Im Park können neben Wisenten, Rothirschen, Damhirschen und Gämsen auch die einheimischen Raubtiere Eurasischer Luchs, Europäische Wildkatze und Rotfuchs beobachtet werden. Eine Vielzahl an Wasservögeln befinden sich in den Weihern des Parks. Weitere Vögel (wie verschiedene Eulen, Fasane, Rebhühner und Singvögel), sowie Reptilien und Amphibien können in Volieren bzw. Terrarien entdeckt werden. 

Auch eine Gruppe von Kapuzineraffen wird im Tierpark gehalten.

Besonders erwähnenswert unter den gezeigten Haustierrassen sind die seltenen Nutztierrassen Appenzeller Spitzhaubenhuhn, Bündner Strahlenziege, Diepholzer Gans, Fehkanninchen, Schweizerhuhn, Walliser Landschaf und das Wollschwein.



</doc>
<doc id="678945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678945" title="Karl Lohmann (Ökonom)">
Karl Lohmann (Ökonom)

Karl Lohmann (* 31. August 1939 in Emden in Ostfriesland) ist ein deutscher Wirtschaftswissenschaftler.

Nach einem Studium der Mathematik, Physik und Philosophie an der Freien Universität Berlin und der Georg-August-Universität Göttingen in den Jahren 1959 bis 1965 arbeitete Lohmann zunächst von 1965 bis 1968 als Mitarbeiter bei der Aerodynamischen Versuchsanstalt Göttingen, bevor er 1968 von Hans-Dieter Deppe für die Wirtschaftswissenschaften entdeckt wurde. Am Institut für Bankbetriebslehre und Unternehmungsfinanzierung der Universität Göttingen arbeitete er unter Deppes Leitung bis 1973. In dieser Zeit erfolgte auch die Promotion zum Thema "Nichtlineare Modelle zur finanziellen Leistungsprogrammplanung von Kreditinstituten".

Lohmann setzte seine Arbeiten als Mitarbeiter des Betriebswirtschaftlichen Seminars der Universität Göttingen bis 1993 fort und widmete sich vor allem wertpapieranalytischen Fragestellungen. 1992 erfolgte die Habilitation zum Thema "Stochastische Modelle zur Bewertung künftiger Zahlungsleistungen in betriebswirtschaftlicher Sicht". Er arbeitete in Folge an den Universitäten Heidelberg, Clausthal und Ilmenau. 1993 nahm Lohmann den Ruf auf den Lehrstuhl für "Allgemeine Betriebswirtschaftslehre, insbesondere Investition und Finanzierung sowie Bankbetriebslehre" an der Technischen Universität Bergakademie Freiberg an. Hier lehrte und forschte er bis zur Emeritierung im Jahr 2004, bei der er durch ein Symposium sowie mit einem Fackelzug durch die Stadt gewürdigt wurde. Unter anderem war Lohmann von 2000 bis 2003 Dekan der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften.

Heutzutage ist Lohmann an der Fachhochschule in Emden tätig und hält regelmäßig Vorlesungen.


</doc>
<doc id="678950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678950" title="Antonio Caggiano">
Antonio Caggiano

Antonio Kardinal Caggiano (* 30. Januar 1889 in Coronda, Argentinien; † 23. Oktober 1979 in Buenos Aires) war Erzbischof von Buenos Aires.

Antonio Caggiano erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Priesterseminar von Santa Fe. Er empfing am 23. März 1912 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend einige Monate als Gemeindeseelsorger. Von 1913 bis 1931 war er als Dozent in der Priesterausbildung des Bistums Santa Fe sowie als Seelsorger der Katholischen Aktion tätig.

In den Jahren 1933 und 1934 versah Antonio Caggiano das Amt des Generalvikars beim Militärordinariat.

Am 13. September 1934 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Bischof von Rosario. Die Bischofsweihe empfing er am 17. März 1935 durch Erzbischof Filippo Cortesi, den Apostolischen Nuntius in Argentinien.

Am 18. Februar 1946 nahm ihn Papst Pius XII. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Lorenzo in Panisperna" in das Kardinalskollegium auf. 1955 nahm an der ersten Generalkonferenz der lateinamerikanischen Bischöfe in Rio de Janeiro teil. Nach dem Tod Pius’ XII. nahm Kardinal Caggiano am Konklave 1958 teil.

Papst Johannes XXIII. ernannte Antonio Kardinal Caggiano am 15. August 1959 zum Erzbischof von Buenos Aires. Gleichzeitig wurde er zum Militärbischof von Argentinien und zum Bischof für die byzantinischen Gläubigen in Argentinien ernannt. Die Amtseinführung in Buenos Aires fand am 25. Oktober desselben Jahres statt.

Antonio Kardinal Caggiano nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil sowie am Konklave 1963 teil. Er vertrat den Papst bei mehreren Feierlichkeiten als päpstlicher Legat.

Am 21. April 1975 nahm Papst Paul VI. seinen Rücktritt als Erzbischof von Buenos Aires und Ordinarius für die byzantinischen Gläubigen an. Am 7. Juli desselben Jahres wurde auch sein Rücktritt als Militärbischof angenommen.

Da durch das Motu proprio Romano Pontifici Eligendo Pauls VI. alle über 80-jährigen Kardinäle das Wahlrecht bei einem Konklave verloren, nahm er auch nicht an den beiden Konklaven von 1978 teil. Am 17. Dezember 1978 wurde er als dienstältester Kardinalpriester Kardinalprotopriester. Antonio Kardinal Caggiano starb am 23. Oktober 1979 in Buenos Aires und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.

Am 23. Dezember 1960 äußerte sich Antonio Caggiano in der argentinischen Zeitung "La Razón" über die Geschehnisse des Prozesses gegen Adolf Eichmann, der vor seiner Verhaftung im Mai 1960 mehrere Jahre unbehelligt unter falscher Identität in Argentinien lebte: 




</doc>
<doc id="678952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678952" title="Celso Costantini">
Celso Costantini

Celso Costantini studierte in Rom Philosophie und Katholische Theologie. Er promovierte in beiden Disziplinen und empfing am 26. Dezember 1899 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er vierzehn Jahre lang als Seelsorger in verschiedenen Gemeinden des Bistums Concordia. Von 1914 bis 1918 nahm er als Feldgeistlicher am Ersten Weltkrieg teil. Von 1919 bis 1920 leitete er als Generalvikar die Administration des Bistums Concordia. Er gründete den Verein "Amici dell’Arte Sacra" und die Zeitschrift "Arte cristiana".

Am 22. Juli 1921 ernannte ihn Papst Benedikt XV. zum Titularbischof von "Hierapolis in Phrygia". Die Bischofsweihe spendete ihm am 24. August 1921 der Patriarch von Venedig, Pietro Kardinal La Fontaine; Mitkonsekratoren waren Angelo Bartolomasi, Bischof von Triest, und Luigi Paulini, Bischof von Concordia. Am 12. August 1922 wurde Celso Costantini erster Apostolischer Delegat für China. Er gründete dort einen Orden, die Congregatio Discipulorum Domini, der sich rasch in ganz Asien ausbreitete. Am 9. September 1922 ernannte ihn der Papst zum Titularerzbischof von "Theodosiopolis in Arcadia". Im Mai und Juni 1924 leitete er das erste chinesische Konzil in Shanghai, und auf seine Bemühungen hin wurden im Oktober 1928 die ersten sechs chinesischen Bischöfe von Papst Pius XI. in Rom geweiht. 1933 kehrte er nach Italien zurück. Am 20. Dezember 1935 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Sekretär der Kongregation für die Evangelisierung der Völker.

Papst Pius XII. nahm Celso Costantini am 12. Januar 1953 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Nereo ed Achilleo" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn ein Jahr später zum Kanzler der Heiligen Römischen Kirche. Am 9. Juni 1958 wurde ihm die Titelkirche "San Lorenzo in Damaso" übertragen.

Celso Costantini starb am 17. Oktober 1958 in Rom und wurde in seinem Geburtsort Castion di Zoppola beigesetzt. 2016 sprach sich die Bischofskonferenz der Kirchenregion Triveneto für seine Seligsprechung aus, und das Verfahren dazu begann im Oktober 2017.



</doc>
<doc id="678953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678953" title="Richard Cushing">
Richard Cushing

Richard James Kardinal Cushing (* 24. August 1895 in Boston, Massachusetts, USA; † 2. November 1970 ebenda) war römisch-katholischer Erzbischof von Boston.

Der im Bostoner Stadtteil South Boston geborene Richard Cushing erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung in Boston und Brighton. Er empfing am 26. Mai 1921 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger im Erzbistum Boston. Von 1922 bis 1929 war er Stellvertretender Direktor, von 1929 bis 1944 Direktor der Gesellschaft für die Ausbreitung des Glaubens.

1939 wurde Cushing zum Titularbischof von "Mela" und Weihbischof in Boston ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm William Henry Kardinal O’Connell am 29. Juni 1939. Mitkonsekratoren waren der Bischof von Manchester, John Bertram Peterson, und der Apostolische Vikar von Jamaika, Thomas Addis Emmet SJ.

Am 25. September 1944 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Erzbischof von Boston. Papst Johannes XXIII. nahm ihn am 15. Dezember 1958 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Susanna" in das Kardinalskollegium auf.

Politisch unterstützte Cushing Francos Faschisten während des Spanischen Bürgerkriegs in den 1930er Jahren, den antikommunistischen Feldzug von Senator Joseph McCarthy in den 1950er Jahren und das militärische Eingreifen der USA in Vietnam in den 1960er Jahren. Sein politisches Denken war von einem exzessiven Antikommunismus geprägt, als er 1959 über den sowjetischen Regierungschef Nikita Chruschtschow äußerte, er arbeite "Tag und Nacht, in Gedanken und Taten... mit raffinierter Brutalität, wie alle seine Genossen, für den weltweiten Sieg des Kommunismus. Jedes Problem und jede Situation – Berlin, Genf, freundschaftliche Besuche, Kulturaustausch – dient dem einen Zweck: Weltrevolution."

Richard Kardinal Cushing nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Im Jahre 1963 leitete er die Beisetzungsfeierlichkeiten des ermordeten US-Präsidenten John F. Kennedy. 1965 konsekrierte er als päpstlicher Legat die Kathedrale von Galway in Irland. Die Leitung des Erzbistums Boston legte er aus Krankheitsgründen am 8. September 1970 nieder. Er starb am 2. November 1970 und wurde in der Kapelle der "Colette School" bestattet.





</doc>
<doc id="678955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678955" title="Sauerstoffbrennen">
Sauerstoffbrennen

Als Sauerstoffbrennen bezeichnet man eine Gruppe von Kernfusionsreaktionen im Inneren massereicher Sterne mit einer Ausgangsmasse von mindestens acht Sonnenmassen, bei denen durch Umwandlung von Sauerstoff Energie freigesetzt wird. Es setzt ein, nachdem die leichteren Elemente durch andere Fusionsprozesse verbraucht wurden. Voraussetzung für das Sauerstoffbrennen sind hohe Temperaturen von mindestens 1,5·10 Kelvin und hohe Dichten von mindestens 10 kg/m.
Beim Sauerstoffbrennen fusioniert entweder a) ein Sauerstoffkern mit einem Heliumkern zu Neon oder b) ein Sauerstoffkern O mit einem zweiten zu verschiedenen neuen Kernen, darunter Schwefel (S), Phosphor (P), Silicium (Si) und Magnesium (Mg). Dabei werden zudem Gammaquanten γ, Neutronen n, Wasserstoffkerne H (Protonen) und Alphateilchen (Heliumkerne) He frei:

a)

Diese Ne-Kerne werden jedoch im Rahmen des Neonbrennens meistens wieder gespalten.

b)

Während des vorangegangenen Neonbrennens bildete sich ein inaktiver Kern aus Sauerstoff und Magnesium im Zentralbereich des Sterns. In Ermangelung weiteren Brennstoffs kommt das Neonbrennen zum Erliegen. Der Strahlungsdruck reicht nun nicht mehr aus, um der Gravitation der eigenen Masse entgegenzuwirken, und der Kern wird weiter zusammengedrückt. Dies bewirkt einen neuerlichen Temperatur- und Dichteanstieg, bis die Entzündungstemperatur für das Sauerstoffbrennen erreicht ist und sich der Stern wieder stabilisiert. Um den Kern setzt im so genannten Schalenbrennen wieder das Neonbrennen ein; nach außen folgen Schalen mit Kohlenstoff-, Helium- und Wasserstoffbrennen.

Das Sauerstoffbrennen währt nur wenige Jahre (im Artikel Stern findet sich eine exemplarische Zeitskala für die Dauer der einzelnen Brennphasen). Während dieser Zeit reichert sich der Kern mit Silicium an, bis der Sauerstoff verbraucht ist. Danach kühlt der Kern erneut ab und wird durch die Gravitation komprimiert, bis das letzte Brennstadium einsetzt, das Siliciumbrennen.



</doc>
<doc id="678956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678956" title="Luigi Dadaglio">
Luigi Dadaglio

Luigi Kardinal Dadaglio (* 28. September 1914 in Sezzadio, Provinz Alessandria, Italien; † 22. August 1990 in Rom) war ein vatikanischer Diplomat und Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Luigi Dadaglio studierte am Priesterseminar in Acqui die Fächer Katholische Theologie sowie Philosophie und empfing am 22. Mai 1937 dort das Sakrament der Priesterweihe. Nach einigen Monaten als Seelsorger wurde er zwecks weiterführender Studien freigestellt, so dass er von 1938 bis 1942 ein Promotionsstudium absolvierte, das er 1942 am Päpstlichen Athenaeum Lateranense sowohl mit einer Promotion im Kanonischem Recht als auch einer in Zivilrecht abschloss, ihm wurde der Akademische Grad "Dr. iur. utr." verliehen.

Zudem besuchte er von 1941 bis 1943 die Päpstliche Diplomatenakademie und trat 1942 in den diplomatischen Dienst des Vatikans ein. Dort arbeitete er zunächst im Vatikanischen Staatssekretariat. Am 24. August 1946 verlieh ihm Papst Pius XII. den Ehrentitel "Überzähliger Geheimkämmerer Seiner Heiligkeit" (Monsignore). Von 1946 bis 1950 war er Sekretär der Apostolischen Nuntiatur in Haiti und der Dominikanischen Republik.

In den Jahren 1950 bis 1953 gehörte Luigi Dadaglio zum Mitarbeiterstab der Apostolischen Delegation in den USA. 1953 und 1954 arbeitete er für die Apostolische Delegation in Kanada, von 1954 bis 1958 für die Apostolische Delegation in Australien. Am 1. Oktober 1956 verlieh ihm Pius XII. den Titel "Hausprälat Seiner Heiligkeit". Von 1958 bis 1960 war Dadaglio Nuntiaturrat in der Apostolischen Nuntiatur in Kolumbien. 1960 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Apostolischen Nuntius in Venezuela. Am 28. Oktober 1961 wurde er zum Titularerzbischof von "Lerus" ernannt. Die Bischofsweihe empfing Luigi Dadaglio durch Kardinalstaatssekretär Amleto Giovanni Cicognani am 8. Dezember desselben Jahres in der Kirche "Santi Andrea e Gregorio al Monte Celio"; Mitkonsekratoren waren Erzbischof Angelo Dell’Acqua und Giuseppe dell’Omo, Bischof von Acqui.

Luigi Dadaglio nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. ernannte ihn 1967 zum Apostolischen Nuntius in Spanien. Papst Johannes Paul II. berief ihn 1980 als Sekretär der Sakramentenkongregation nach Rom zurück. Er nahm Luigi Dadaglio am 25. Mai 1985 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Pio V a Villa Carpegna" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn zum Kardinalgroßpönitentiar. 1987 war Luigi Kardinal Dadaglio Präsident des Zentralkomitees für das Marianische Jahr. Im April 1990 legte er seine Ämter aus Krankheitsgründen nieder.

Er starb am 22. August 1990 in Rom und wurde in seinem Geburtsort Sezzadio bestattet.



</doc>
<doc id="678963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678963" title="Mercedes-Benz C 219">
Mercedes-Benz C 219

Der Mercedes-Benz C 219 ist eine Limousine der Marke Mercedes-Benz, welche unter der Verkaufsbezeichnung "CLS" verkauft wurde. Sie basiert auf der E-Klasse (Baureihe 211)-Plattform, ist aber in der Oberklasse unterhalb der S- und CL-Klasse angesiedelt. Mercedes-Benz bot den Wagen als „viertüriges Coupé“ an.

Typisch für den C 219 sind die niedrigen Seitenfenster und die im Vergleich zur Baureihe 211 anders geformten Scheinwerfer. Das Modell wurde auf der Internationalen Automobil-Ausstellung 2003 offiziell als "Vision CLS" vorgestellt. Aufgrund des hohen Interesses wurde der C 219 bereits ab Oktober 2004 verkauft. Trotz der von der Daimler AG propagierten Bezeichnung „viertüriges Coupé“ handelt es sich bei dem CLS (auch wegen der vier Türen) der Definition nach um eine Limousine.

Am 26. Juli 2010 wurde der letzte C 219 gebaut. Seit dem Marktstart im Oktober 2004 wurden über 170.000 Fahrzeuge produziert und ausgeliefert.

Der C 219 ist serienmäßig mit einer Stoff-/Lederausstattung, Edelholzzierteilen, Leichtmetallfelgen und „Sommeröffnung“ (Öffnen von Seitenscheiben und Schiebedach sowie Aktivierung der Fahrer-Sitzbelüftung per Fernbedienung) ausgestattet. Daneben sind verschiedene Ledersortierungen, DVD-/TV-System, Xenon-Scheinwerfer, Abstandsregeltempomat, Luftfederung (Serie bei den Achtzylindern) und Keyless Go optional erhältlich. Sämtliche CLS-Modelle sind ab Werk nicht für den Anhängerbetrieb freigegeben (allerdings kann eine Anhängerkupplung der Baureihe 211 eingebaut und über eine TÜV-Einzelabnahme in die Papiere eingetragen werden; die Bordelektronik lässt sich zur Integration entsprechend freischalten).

Der C 219 gehörte 2005 zu den wertstabilsten Limousinen mit Ottomotor in seinem Segment. Die Versionen vom Haustuner AMG spielen lediglich eine Nebenrolle, was die verkauften Stückzahlen angeht.

Anfang 2008 wurde der C 219 überarbeitet.

So wurden unter anderem ein neuer Kühlergrill, eine Frontschürze mit einem sichtbaren Rautengitter, LED-Leuchten, geänderte ovale Endrohre, neue Außenspiegel sowie neue Felgen verwendet. Der Innenraum bekam ein neues Lenkrad, die neue Telematikgeneration sowie ein modifiziertes Kombiinstrument. Außerdem kam ein neuer Einstiegsmotor zum Einsatz, der unterhalb des 320 CDI angesiedelt war. Hierbei handelte es sich um den aus anderen Modellen bekannten 280er (M 272 E 30). Er leistete 170 kW (231 PS).

Der C 219 wurde zunächst in zwei Motorvarianten angeboten: als CLS 350 und CLS 500. Kurz darauf folgte die Sportversion CLS 55 AMG und später die Dieselvariante 320 CDI. Zum zweiten Quartal 2006 wurden im Rahmen der kleinen Modellpflege drei der vier Motoren ausgetauscht: Während der 320 CDI fast unverändert weitergebaut wurde (das maximale Drehmoment wurde von 510 auf 540 Nm gesteigert und steht seitdem ab 1600 statt ab 1800/min zur Verfügung), bekam der CLS 350 eine Direkteinspritzung und der CLS 500 (CLS 550 in Nordamerika) einen größeren Motor. Das AMG-Modell bekam einen neuen 6,2-Liter-V8-Ottomotor, der trotz fehlendem Kompressor mit 378 kW (514 PS) mehr leistet und leistungsmäßig sogar vor dem BMW M6 (E63/E64) liegt. Ab April 2008 ergänzte der CLS 280 die Palette, der mit dem CLS 320 CDI den Einstieg bildete. Ab der Modellpflege konnte man den CLS 280 mit einer Leistung von 170 kW (231 PS) bestellen. Ab April 2009 wurde der CLS 280 in CLS 300 und der CLS 320 CDI in CLS 350 CDI umbenannt.


</doc>
<doc id="678967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678967" title="Samtgemeinde Rodenberg">
Samtgemeinde Rodenberg

Die Samtgemeinde Rodenberg ist eine Samtgemeinde im Landkreis Schaumburg in Niedersachsen. Der Gemeindeverband hat seinen Verwaltungssitz in Rodenberg.

Die Samtgemeinde liegt im Deister-Süntel-Tal zwischen den Höhenzügen Deister und Süntel und den Bückebergen südwestlich von Hannover. Mit den Bundesstraßen B442 und B65 und der BAB 2 (Anschlussstelle Lauenau) gibt es günstige Verbindungen nach Hannover, Bielefeld und Hameln. Die Rodenberger Aue und weitere kleine Bäche durchfließen die Samtgemeinde.


Die Samtgemeinde Rodenberg wurde im Zuge der niedersächsischen Gebietsreform im Jahr 1974 gebildet. Ihr gehören sechs Mitgliedsgemeinden an, die vorher zu den aufgelösten Landkreisen Springe (Hülsede, Lauenau, Messenkamp, Pohle) und Grafschaft Schaumburg (Apelern und Rodenberg) angehörten. Außerdem wurden kleine Gemeinden aufgelöst und größeren angeschlossen (siehe Gliederung).

Der Samtgemeinderat der Samtgemeinde Rodenberg besteht aus 32 Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für eine Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 15.001 und 20.000 Einwohnern. Die Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Stimmberechtigt im Rat der Samtgemeinde ist außerdem der hauptamtliche Samtgemeindebürgermeister Georg Hudalla (CDU).

Die letzte Kommunalwahl am 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:
Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 64,22 % über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %.

Nach der Spaltung der CDU-Fraktion in die Wählergruppe „Rodenberger Interessen“ (RI) und Rest-CDU setzt sich der Samtgemeinderat wie folgt zusammen:

Hauptamtlicher Samtgemeindebürgermeister der Samtgemeinde Rodenberg ist Georg Hudalla (CDU). Bei der letzten Bürgermeisterwahl am 25. Mai 2014 wurde er mit 50,3 % der Stimmen gewählt. Sein Gegenkandidat Sven Janisch (SPD) erhielt 49,7 %. Die Wahlbeteiligung lag bei 54,7 %. Hudalla trat sein Amt am 1. November 2014 an und löste den bisherigen Amtsinhaber Uwe Heilmann (SPD) ab, der nicht mehr kandidiert hatte.


Im Haushaltsplan 2013 ist der Ergebnishaushalt ausgeglichen. Bei den Erträgen und den Aufwendungen sind jeweils ~ 10,2 Millionen Euro ausgewiesen. Im Finanzhaushalt werden Einzahlungen von ~ 9,8 Millionen Euro und Auszahlungen von ~ 10,2 Millionen Euro erwartet. An Auszahlungen für Investitionstätigkeiten sind ~ 1,2 Millionen Euro geplant. Neue Kreditaufnahmen sind nicht vorgesehen.

Das Wappen der Samtgemeinde zeigt in Rot ein silbernes Nesselblatt belegt mit drei, zwei zu eins gestellten roten Rosen mit goldenen Butzen.

Die Flagge der Samtgemeinde hat die Farben Rot-Weiß und enthält das Wappen der Samtgemeinde in der Mitte.

Die Samtgemeinde besitzt Heimatmuseen in Lauenau und Rodenberg.

Sehenswerte Bauwerke in der Samtgemeinde sind:






In nahezu jedem Ort in der Samtgemeinde finden sich ein oder mehrere Sportvereine. Der größte Rodenberger Verein ist die "Sportgemeinschaft Rodenberg e.V." "Der Lauenauer Verein „Victoria Lauenau“ zählt mit über 1.400 Mitgliedern zu den größten der gesamten Region. In vier Mitgliedsgemeinden gibt es Schützenvereine. Außerdem befinden sich im Lauenauer „Gewerbepark“ ein Kampfsportzentrum (Dōjō), ein Leistungszentrum für Bogenschützen und in der Festhalle „Sägewerk“ Schaumburgs erste und einzige Boulehalle.


Zentraler Ort für Ausstellungen in der Samtgemeinde ist der Gewerbepark in Lauenau. Auf dem Areal befinden sich mehrere Ateliers und dauerhafte Ausstellungsräume. Neben regelmäßigen Ausstellungen der „Kunstetage Lauenau“ und den „Ateliers im Kesselhaus“ existiert eine Dauerausstellung der ebenfalls dort ansässigen Josef-Hauke-Stiftung.

In den Gewerbegebieten der Samtgemeinde sitzen zahlreiche Unternehmen. Das Verlagshaus Oppermann in Rodenberg stellt Druckproduktionen für ganz Deutschland her und bringt vier Wochenzeitungen heraus. Die Rodenberger Firma KTR ist auf Kunststofftechnik spezialisiert. In der Nähe des Autobahnzubringers Lauenau befindet sich ein Truck Center. Hier entwickelt sich ein überregionales Logistikzentrum.

Die Samtgemeinde Rodenberg wird durch die A2 geteilt. Anschlussstellen befinden sich direkt in Lauenau oder im benachbarten Bad Nenndorf. Des Weiteren wird sie nördlich durch die B65 begrenzt. Von Nord nach Süd zieht sich die B442. Die Rattenfängerstadt Hameln oder die Landeshauptstadt Hannover mit ihrem Flughafen Langenhagen erreicht man jeweils in 30 Minuten. Die nächstgelegenen Bahnhöfe befinden sich in Haste, Bad Nenndorf und Bantorf. Von Lauenau verkehrt ein Schnellbus zum S-Bahnhof Haste. Der ÖPNV wird durch die Schaumburger Verkehrs-Gesellschaft sichergestellt.






</doc>
<doc id="678977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678977" title="Gerritse-Entscheidung">
Gerritse-Entscheidung

Mit der Gerritse-Entscheidung hat der EuGH bekräftigt, dass beschränkt Steuerpflichtige nicht schlechter als unbeschränkt Steuerpflichtige behandelt werden dürfen.

Herr "Arnoud Gerritse", ein niederländischer Staatsbürger mit Wohnsitz in den Niederlanden, ist grundsätzlich in den Niederlanden unbeschränkt steuerpflichtig. Er ist als Schlagzeuger tätig und erzielte im Jahr 1996 für einen Auftritt in Deutschland ein Honorar von ca. 6.000 DM, wobei ihm Kosten von ca. 1.000 DM entstanden sind.

Die damals geltenden steuerlichen Regelungen sahen vor, dass Herr Gerritse auf die (Brutto)Einnahmen eine pauschale Steuer von 25 % zu entrichten hatte (§ 50a Abs. 4, Abs. 5 S. 4 EStG 1997). Einem in Deutschland unbeschränkt Steuerpflichtigen wäre dagegen der Abzug der Werbungskosten von den Bruttoeinnahmen gestattet worden. Sein Antrag, wie ein unbeschränkt Steuerpflichtiger behandelt zu werden, wurde abgelehnt, da seine Einkünfte in den Niederlanden zu hoch waren (§ 1 Abs. 3 EStG 1996).

Im finanzgerichtlichen Verfahren hat das FG Berlin dem EuGH im Wege eines Vorabentscheidungsersuchens die Frage vorgelegt, ob § 50a EStG 1997 mit der Niederlassungsfreiheit nach Art. 43 (ehem. 52) EG-Vertrag vereinbar ist.

Der EuGH stellte in seiner Entscheidung vom 12. Juni 2003 (Rs. C-234/01) zunächst klar, dass es sich um eine Frage der Dienstleistungsfreiheit (Art. 49, ehem. 59 EGV) handele, da Gerritse nur um eine vorübergehende Leistung erbracht habe.

Die Vorlage teilte er in zwei Teilfragen auf:

Mit der ersten Teilfrage befasste sich der EuGH nur sehr kurz. Gebietsfremden (beschränkt Steuerpflichtigen) den Abzug von Werbungskosten zu versagen, sei eine nicht gerechtfertigte Ungleichbehandlung von vergleichbaren Situationen und diskriminiere Nichtansässige.

Ausführlicher wurde dagegen die Frage behandelt, ob die Anwendung eines festen Steuersatz von 25 % zulässig sei, oder ob auf die Einkünfte des beschränkt Steuerpflichtigen der normale Tarif inklusive Grundfreibetrag und Progression anzuwenden sei. Letztlich verwarf der EuGH die Klage insoweit, dass auch bei beschränkt Steuerpflichtigen der Grundfreibetrag zu berücksichtigen sei. Der Grundfreibetrag diene der steuerlichen Berücksichtigung des Existenzminimums, wofür grundsätzlich der Wohnsitzstaat zuständig sei. Allerdings dürfe die Steuer bei beschränkt Steuerpflichtigen nicht die Steuer übersteigen, die sich bei der Anwendung des progressiven Steuersatzes auf die um einen Betrag in Höhe des Grundfreibetrags erhöhten Einkünfte ergäbe.



</doc>
<doc id="678980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678980" title="Deutsche Thomas-Gesellschaft">
Deutsche Thomas-Gesellschaft

Die Deutsche Thomas-Gesellschaft e.V. wurde 2003 im Berliner Dominikanerkloster als Gesellschaft zur Förderung der Studien zu Thomas von Aquin und des Thomismus im deutschen Sprachgebiet gegründet. Sie war für einige Jahre die deutschsprachige Tochtergesellschaft der "Societas Internationalis S. Thomae Aquinatis" (S.I.T.A.), inzwischen führt die S.I.T.A. die DTG aber nicht mehr als Tochtergesellschaft auf (Stand 2011).

Ihr Präsident ist P. Michael Dillmann O.P., Vizepräsident David Berger (Stand 2006). Publikationsorgan ist das Internationale thomistische Jahrbuch "Doctor Angelicus", dessen Erscheinen mit der Ausgabe VI-2007 allerdings eingestellt wurde. Außerdem gibt die Gesellschaft auch die ins Deutsche übersetzten Werke des französischen Dominikaners R. Garrigou-Lagrange heraus und hat zusammen mit der niederländisch-belgischen Schwesterorganisation im Jahr 2006 ein "Thomistenlexikon" herausgegeben.

Neuthomismus, Neuscholastik



</doc>
<doc id="678982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678982" title="Joaquim Agostinho">
Joaquim Agostinho

Joaquim Agostinho (* 7. April 1943 in Brejenjas, A dos Cunhados, Torres Vedras; † 10. Mai 1984 in Lissabon) war ein portugiesischer Radrennfahrer.

Im Februar 1968 begann Agostinho seine Karriere als Radprofi bei Sporting Lissabon. Im April desselben Jahres nahm er an einem regionalen Wettbewerb teil und gewann diesen. Im August 1968 nahm er zum ersten Mal an der Portugal-Rundfahrt teil. Er belegte Platz zwei der Gesamtwertung und zusammen mit seinem Team gewann die Mannschaftswertung. Daraufhin wurde er für die Weltmeisterschaft im Straßenrennen in Imola nominiert und erzielte mit Platz 16 das beste Resultat, das ein Portugiese bis dahin erreicht hatte. 

Entdeckt von Jean de Gribaldy, gewann Agostinho fünfmal hintereinander die portugiesische Straßenmeisterschaft (von 1969 bis 1973), siegte dreimal hintereinander bei der Portugal-Rundfahrt (von 1970 bis 1972) und nahm 13 Mal an der Tour de France teil. In den Jahren 1978 und 1979 belegte er jeweils den dritten Platz. 1972 nahm er an der Tour de Suisse teil und wurde Fünfter.

1972 verließ Agostinho Sporting Lissabon und ging nach Frankreich zu "Frimatic". Im Jahr 1973 fuhr er für "Bic" und kehrte 1975 zurück zu Sporting Lissabon. 1978 wechselte er zu "Velda-Lano-Flandria", 1980 von dort zu "Puch-Campagnolo", wo er sein wohl bestes Jahr hatte. 1981 wechselte er zu "Sem-France-Loire".

Während seiner Karriere wurden ihm mehrere Male Dopingvergehen nachgewiesen. Bei der Tour de Portugal 1969 erhielt er nach einem positiven Test eine Zeitstrafe von 15 Sekunden und rutschte vom 2. auf den 7. Gesamtrang ab. Bei der Tour de France 1972 wurde er erneut positiv getestet und erhielt eine Zeitstrafe von 10 Minuten. Das dritte Mal fiel er bei der Tour de France 1977 auf, nach einem positiven Test bei der 18. Etappe (die er gewonnen hatte) erhielt er zehn Minuten Zeitstrafe, eine Geldstrafe von 1.000 Schweizer Franken und wurde einen Monat auf Bewährung gesperrt.
1984 kehrte Joaquim Agostinho zurück zu Sporting Lissabon. Am 30. April desselben Jahres wurde er auf der fünften Etappe der zehnten Algarve-Rundfahrt von einem Hund angefallen, stürzte und zog sich schwere Kopfverletzungen zu. Trotz allem stieg er wieder auf sein Fahrrad, beendete die Etappe und wurde erst zehn Stunden später in Lissabon operiert. Aufgrund dieser Verletzungen verstarb Agostinho am 10. Mai 1984 im Lissaboner Krankenhaus CUF.

Seit 1978 wird mit dem Grande Prémio Internacional de Torres Vedras ein Etappenrennen ausgerichtet, das seit 2005 zur UCI Europe Tour zählt und Agostinho gewidmet ist. 2013 erwarb die Stadt ein Bürogebäude, in dem nach Ablauf von zwei Jahren ein Museum zu Ehren von Agostinho entstehen soll, zu dem die Familien von Agostinho und denen seiner Mannschaftskameraden Erinnerungsstücke beisteuern werden. Zudem wurde im Mai 2013 von den Teilnehmern der International Cycling History Conference ein neues öffentliches Fahrradverleihsystem eingeweiht, dessen Fahrräder "Agostinhas" genannt wurden. Zudem wird in Torres Vedras ein Rotwein produziert, der den Namen "Terras de Agostinho" trägt.




</doc>
<doc id="678983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678983" title="Reisende im Wind">
Reisende im Wind

Reisende im Wind ("Les Passagers du vent") ist eine Comic-Serie des Zeichners François Bourgeon, die von 1979 bis 1985 erschien. In Deutschland erschienen die Alben erstmals bei Carlsen Comics Anfang der achtziger Jahre (5 Bände). Eine Neuauflage aller Alben sowie eine als Epilog angelegte Fortsetzung in zwei Bänden erscheinen ab 2009 im Splitter-Verlag. In den Grundzügen entstand die Serie 1973, als François Bourgeon an einem Modell einer Fregatte aus dem 18. Jahrhundert bastelte.

Die ersten fünf Bände spielen einige Jahre vor der Französischen Revolution. Hauptfigur ist die junge französische Adlige Agnes de Roselande, die aufgrund eines dummen Kinderscherzes mit dem Waisenmädchen Isabeau de Marnaye vertauscht wird. Nachdem Agnes von ihrem eigenen Bruder, der sie für Isabeau hält, vergewaltigt wurde, gerät sie auf der Suche nach Rache zusammen mit Isabeau auf das von ihrem Bruder kommandierte französische Kriegsschiff mit Kurs Karibik. Nach einer Seeschlacht mit englischen Schiffen stirbt Isabeau. Mit Hilfe des bretonischen Seemanns Hoël, der ihren Bruder erschießt, kann Agnes von Bord fliehen. Trotz Isabeaus Tod behält Agnes nun endgültig den Namen Isabeau. Zusammen mit Hoël gelangt sie über England wieder nach Frankreich und von dort auf dem Sklavenschiff "Marie Caroline" nach Westafrika. Nach einigen Abenteuern an Land überstehen sie einen Aufstand auf dem mit gefangenen Schwarzen vollgepferchten Sklavenschiff und kommen in die Karibik, wo sich ihre und Hoëls Wege trennen.
Band 6 und 7 behandeln die Erlebnisse von Isabeaus Urenkelin während des Sezessionskriegs in den Vereinigten Staaten und beleuchten Isabeaus weiteren Lebensweg nach den Ereignissen in Band 5.

Infogrames brachte 1987 und 1988 zwei Adventures mit dem Namen "Reisende im Wind" und "Reisende im Wind 2" heraus, welche Teile der Comics interaktiv nachspielen. Die Spiele erschienen auf C 64, Amiga, Atari ST, MSX2 und Amstrad CPC.




</doc>
<doc id="678986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678986" title="Barry Goldberg">
Barry Goldberg

Barry Goldberg (* 25. Dezember 1942 in Chicago, Illinois) gilt als einer der profiliertesten Keyboard-Spieler der US-amerikanischen Blues-Szene seit den späten 1950ern.

Schon während seiner Schulzeit spielte Goldberg Klavier in verschiedenen Bands und Clubs der Chicagoer North Side. Einer seiner Freunde war der Gitarrist Mike Bloomfield, der ihn schließlich zum Blues bekehrte. Goldberg spielte mit Blues-Legenden wie Howlin’ Wolf und Muddy Waters, aber auch mit jungen Blues-Fans wie Steve Miller, Charlie Musselwhite, Harvey Mandel, Nick Gravenites, Robbie Robertson, Mitch Ryder, Jimi Hendrix und Paul Butterfield.

1965 begleitete Goldberg Bob Dylan, als dieser auf dem Newport Folk Festival die akustische durch die elektrische Gitarre ersetzte und den Folk Rock aus der Taufe hob. 1966 erschien ein Album der "Barry Goldberg Blues Band".

Goldberg war Mitglied von Mike Bloomfields Band Electric Flag, die 1967 beim Monterey Pop Festival ihren ersten Auftritt hatte. Im selben Jahr begleitete Goldberg Stephen Stills, Al Kooper und Mike Bloomfield auf deren Album "Super Session". 1969 spielten Goldberg und Bloomfield das vielbeachtete Album "Two Jews Blues" ein.

In den 1970ern war Goldberg einer der Namensgeber des Projekts KGB. In der Folgezeit schrieb er immer wieder Musik für Film- und Fernsehproduktionen. Gelegentlich trat er mit einer eigenen Band auf oder begleitete Musikerkollegen bei ihren Auftritten.

Unter dem Bandnamen "The Rides" spielte er 2013 mit Stephen Stills und Kenny Wayne Shepherd das Album "Can’t Get Enough" ein, auf das 2016 ein zweites Gemeinschaftswerk mit dem Titel "Pierced Arrow" folgte.





</doc>
<doc id="678991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678991" title="Kekrops I.">
Kekrops I.

Kekrops I. (, "der Geschwänzte", lateinisch "Cecrops") ist eine Gestalt der griechischen Mythologie und gilt als der zweite mythische König von Attika und Begründer der Dynastie der Kekropiden. Er war nach der Sage ein Autochthone, also von der Erde geboren ohne leibliche Eltern. Seine Gestalt dachte man sich als halb Mann, halb Drache. So zeigt ihn ein Vasenbild des Nationalmuseums in Palermo.

Pausanias nennt als ersten König Attikas Aktaios. Kekrops heiratete Aglauros (auch ein Beiname der Athene, mit Bezug auf den Segen des Feldbaues), die Tochter des Aktaios, und erlangte so den Königsthron; sie hatten vier Kinder, den Erysichthon, die Aglauros, Herse und Pandrosos (Wesen göttlicher Natur, die mit dem Dienste der Athene in Zusammenhang standen). Da Erysichthon noch zu Lebzeiten des Kekrops starb, wurde Kranaos sein Nachfolger.

Kekrops vereinte die Urbewohner Attikas und teilte sie auf zwölf Demen (Gemeinden) auf: Kekropia, Tetrapolis, Epakria, Dekelea, Eleusis, Aphidna, Thorikos, Brauron, Kytheros, Sphettos, Kephisia und Phaleron. Er führte eine Volkszählung durch, bei der jeder Einwohner einen Stein mitbrachte. Kekrops baute die Burg Kekropia () auf der Akropolis, weshalb er als Gründer Athens gilt. Er führte die Ehe, die ersten staatlichen Einrichtungen und das Recht auf Eigentum ein. Kekrops schreibt man auch die Einführung unblutiger Opfer und die Erdbestattung der Toten zu.

Als Schiedsrichter in dem Streit zwischen Poseidon und Athene um den Besitz von Attika bestimmte er die Nützlichkeit eines Geschenks als ausschlaggebend. Poseidon schuf das Pferd oder nach anderen antiken Autoren eine salzige Quelle auf der Akropolis; Athene pflanzte am Pandroseion den so wichtigen Ölbaum und erhielt darauf das Land, dem sie den Namen Attika gab. 

Kekrops war der Heros eines altpelasgischen, über Attika, Böotien und die Umgegend verbreiteten Stammes; die ägyptische Herkunft, welche man ihm zuschreiben wollte, ist längst widerlegt. Auch ein weiterer sagenhafter König von Attika Kekrops II. trug diesen Namen.

Sein Grab befindet sich auf der Akropolis von Athen unter der Korenhalle des Erechtheions. In Haliartos, einer Stadt in Böotien, gab es in der Antike ein Heroon des Kekrops.


</doc>
<doc id="678994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678994" title="Rechtsmittelverzicht">
Rechtsmittelverzicht

Als Rechtsmittelverzicht wird die Erklärung eines Prozessbeteiligten bezeichnet, auf die Einlegung von Rechtsmitteln oder Rechtsbehelfen gegen eine gerichtliche oder behördliche Entscheidung zu verzichten.

Im gerichtlichen Verfahren ist die Rechtsmittelverzichtserklärung eine Prozesshandlung und als solche grundsätzlich dem Widerruf oder der Anfechtung entzogen.

Angesichts seiner prozessualen Tragweite muss der Verzicht eindeutig, unzweifelhaft und unmissverständlich erklärt werden.

Bei schwerwiegenden Willensmängeln ist der Verzicht daher unwirksam, etwa wenn der Betroffene über die Rechtsfolgen des Verzichts nicht hinreichend belehrt wurde.

Es muss auch gewährleistet sein, dass derjenige, der einen Rechtsmittelverzicht erwägt, die für und gegen einen solchen Entschluss sprechenden Gründe reiflich überlegen kann und nicht an unüberlegten und vorschnellen Erklärungen festgehalten wird.

In einem Verfahren, in dem sich die Beteiligten durch Rechtsanwälte vertreten lassen müssen (Anwaltsprozess), beispielsweise in Ehesachen gem. FamFG kann auch die Erklärung, auf Rechtsmittel zu verzichten, nur durch einen bevollmächtigten Rechtsanwalt abgegeben werden.

Die Zulässigkeit des Rechtsmittelverzichts ist in den einzelnen Verfahrensordnungen unterschiedlich geregelt. Dabei ist der Rechtsmittelverzicht regelmäßig als zulässig zu betrachten.

Im Strafprozess findet sich der Rechtsmittelverzicht in Abs. 1 Satz 1 Alt. 1 StPO (Stand 23. August 2019). Allerdings kann ein Beteiligter erst nach Verkündung des Urteils eine Rechtsmittelverzichtserklärung abgeben. Im Strafprozessrecht ist ein Rechtsmittelverzicht des Angeklagten oder seines Verteidigers dann unwirksam, wenn dem Urteil eine Verständigung im Strafverfahren vorausgegangen ist ( Abs. 1 Satz 2 StPO).

Erklären alle Beteiligten einen Rechtsmittelverzicht, erwächst das in Rede stehende Urteil sofort in Rechtskraft; der ergangene Verwaltungsakt wird bestandskräftig.

Ein trotz erklärten Rechtsmittelverzichts eingelegtes Rechtsmittel ist unzulässig und muss somit verworfen werden.

In Österreich und in der Schweiz gelten dem deutschen Recht vergleichbare Grundsätze.



</doc>
<doc id="678997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=678997" title="Hainbach">
Hainbach

Hainbach heißen folgende geographischen Objekte:

Orte, Gemeindeteile:

Gewässer:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="679001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679001" title="WSI">
WSI

WSI steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="679003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679003" title="Abrictosaurus">
Abrictosaurus

Abrictosaurus ist eine Gattung der Vogelbecken-Dinosaurier aus der Gruppe der Heterodontosauridae, die während des Unterjura (Hettangium oder Sinemurium) in Afrika lebte. Es handelte sich um einen kleinen, zweibeinig laufenden (bipeden) Pflanzenfresser.

"Abrictosaurus" wurde auf der Basis eines fragmentarischen Schädels und Skeletts beschrieben, das aus der Unteren Elliot-Formation von Lesotho stammt. Ein weiterer, fragmentarischer Schädel aus Südafrika wurde ebenfalls "Abrictosaurus" zugeordnet, obwohl diese Zuordnung jüngst in Frage gestellt wurde. Einzige Art ist "Abrictosaurus consors".

"Abrictosaurus" wird auf eine Körperlänge von etwa 1,2 Metern geschätzt. Es handelte sich um einen ursprünglichen (basalen) Vertreter der Heterodontosauridae. Vertreter dieser Gruppe wie "Heterodontosaurus" zeigen eine ausgeprägte Heterodontie: So saß im vorderen Bereich der Schnauze jeweils ein Paar langer Eckzähne (im Englischen "caniniforms" genannt) im Unterkiefer (Dentale) sowie im vor dem Oberkiefer gelegenen Zwischenkieferbein (Prämaxillare). Diese verlängerten Zähne waren durch eine Lücke von den Backenzähnen getrennt. Im Zwischenkieferbein befanden sich vor dem verlängerten Eckzahn zwei weitere, kleinere Zähne. Im Bereich der Schnauzenspitze fehlten Zähne, stattdessen war vermutlich ein dünner Schnabel (Rhamphoteka) ausgebildet.

"Abrictosaurus" besaß auf jeder Kieferhälfte 12 Zähne im Oberkiefer (Maxilla), während es im Unterkiefer (Dentale) 13 bis 14 waren. Im Vergleich mit den Gattungen "Lycorhinus" und "Heterodontosaurus" standen die Backenzähne weiter auseinander und bildeten keine durchgehende Kaufläche. Außerdem waren die Zahnkronen niedriger.

Dem Holotyp-Exemplar von "Abrictosaurus" fehlt der verlängerte Eckzahn sowohl im Ober- als auch im Unterkiefer. Der zweite Fund derweil zeigt die von "Heterodontosaurus" bekannten, langen Eckzähne. Thulborn (1974) vermutet, dass es sich bei dem Exemplar ohne verlängerte Eckzähne um ein Weibchen handelte (Geschlechtsdimorphismus). Sereno (1986) vermutet dagegen, dass das Fehlen des verlängerten Eckzahns für die Gattung "Abrictosaurus" charakteristisch ist, und dass es sich um ein basales (ursprüngliches) Merkmal handelt. Weishampel und Witmer (1990) mutmaßen, dass es sich beim Exemplar ohne lange Eckzähne um ein Jungtier handelte (ontogenetische Variation), während Norman und Kollegen (2004) auf die Möglichkeit hinweisen, dass die langen Eckzähne auch aufgrund des periodischen Zahnwechsels zeitweise gefehlt haben könnten. Butler und Kollegen (2008) geben an, dass das Exemplar mit verlängerten Eckzähnen möglicherweise tatsächlich eine eigenständige Gattung darstellt, und dass das Fehlen der verlängerten Eckzähne ein gattungsspezifisches Merkmal von "Abrictosaurus" darstellt, wie bereits Sereno (1986) vermutet.

Als basaler Vertreter wird "Abrictosaurus" meist an der Basis der Heterodontosauridae klassifiziert und war weniger abgeleitet als beispielsweise "Heterodontosaurus". Sereno (1986) vermutet, dass es sich um das Schwestertaxon aller anderen, fortgeschritteneren Heterodontosauriden handelt.

Butler und Kollegen (2008) kommt zu dem Schluss, dass der fragmentarische Schädel aus Südafrika (Exemplarnummer BMNH A100, früher UCL A100) nicht dieser Gattung zugeordnet werden kann. Wie diese Forscher anmerken, basierte die anfängliche Zuordnung dieses Schädels zu "Abrictosaurus" durch Hopson (1975) lediglich auf der allgemeinen Ähnlichkeit der Schädel, und nicht auf einzelne, gemeinsame Merkmale.

Es folgt eine aktuelle Klassifizierung nach Butler und Kollegen, 2011:

Das Holotyp-Exemplar (Exemplarnummer UCL B54) besteht aus einem fragmentarischen Schädel und stammt aus der Unteren Elliot-Formation von Lesotho. Anfangs beschrieb Thulborn (1974) diesen Schädel sowie ein fragmentarisches Skelett als neue Art der Gattung "Lycorhinus" ("Lycorhinus consors"). Ein Jahr später beschrieb Hopson (1975) dieses Material, zusammen mit einem weiteren, fragmentarischen Schädel aus Südafrika, als eine neue Gattung – "Abrictosaurus".

Hopson wählte den Namen "Abrictosaurus" (gr. "abriktos" – „wach“, "sauros" – „Echse“), der so viel wie „Wache Echse“ bedeutet, um der Hypothese von Thulborn zu widersprechen, Heterodontosauriden hätten die Art Sommerschlaf während der trockenen Jahreszeit gehalten. Thulborn leitete diese Vermutung aus dem von ihm rekonstruierten Zahnwechsel-Muster ab.


</doc>
<doc id="679004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679004" title="New Beat">
New Beat

New Beat ist ein Musikstil im Elektronik-/House-Bereich, der Elemente unterschiedlicher Genres wie EBM, Hi-NRG oder Acid House aufgreift und miteinander kombiniert. Der Stil entstand 1987 in Belgien und galt als Parallelbewegung zur europäischen Acid-House-Welle. New-Beat-Subgenres sind Hard Beat und Skizzo (Schizzo).

Der Legende nach wurde New Beat von Carlos Perón und angeblich vom belgischen DJ Marc Grouls erfunden, als er versehentlich die bereits 1986 aufgenommene Single „Flesh“ der belgischen Synth-Rock- und EBM-Formation A Split Second mit 33 statt 45 rpm abgespielte. Jedoch war Carlos Peróns Album "Nothing is true; everything is permitted" von 1983 zu der Zeit in den Geschwindigkeiten von 45 rpm und 33 rpm über Milan Disques/Polygram erhältlich. Die DJs in Belgien spielten es permanent auf 33 rpm ab, was schlussendlich in den Clubs zum New Beat führte. Des Weiteren war der Yello-Gründer seiner Zeit voraus. Das bewusst langsamere Abspielen von 45er-Singles und Maxi-Singles verbreitete sich schnell in der belgischen Club-Szene und der schwerfällige New Beat wurde so zu einem Gegentrend zur damals bereits populären Acid-House-Welle, welche sich jedoch dann schnell überlebte.

Nach Aussage damaliger Protagonisten war New Beat ausdrücklich nicht beeinflusst vom amerikanischen Detroit Techno oder Chicago House. New Beat traf vielmehr den Geschmack der belgischen Underground-Clubszene, in der Musikprojekte wie Front 242 und The Neon Judgement schon seit geraumer Zeit erfolgreich waren. Im Jahre 1987 erschien in der November-Ausgabe der Zeitschrift Spex ein erster deutscher Artikel über die belgische EBM- und New-Beat-Szene.

Die Stilrichtung beeinflusste die Techno- und House-Szene Anfang der 1990er Jahre in Europa. Der Eurodance, aber auch der Hardcore Techno haben ihre Wurzeln in den verschiedenen Ausprägungen des New Beat. Einige New-Beat-Produzenten integrierten Rap-Passagen in ihre Tracks (wobei die Grenzen zwischen New Beat und Hip House stark verwischten), andere nutzten hart und aggressiv klingende Synthesizer-Sounds.




</doc>
<doc id="679005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679005" title="Norbert Burger (Politiker, 1932)">
Norbert Burger (Politiker, 1932)

Norbert Burger (* 24. November 1932 in Köln; † 16. Mai 2012 ebenda) war ein deutscher Politiker (SPD) und von 1980 bis 1999 Oberbürgermeister der Stadt Köln.

Norbert Burger wuchs in Köln-Ehrenfeld auf. Sein Vater war als Inhaber eines kleinen Baugeschäfts nicht sozialversichert gewesen, wurde 1937 durch drei Schlaganfälle zu einem Pflegefall und war in der Folge auf die Versorgung im Pflegeheim der Kölner "Riehler Heimstätten" angewiesen. Norbert und seine fünf Jahre ältere Schwester durchzubringen, oblag nun allein der Mutter, die als Hausfrau keine ordentliche Schul- und Berufsausbildung vorweisen konnte, dann aber später eine Anstellung im Fürsorgeamt der Stadt Köln fand. Unter Entbehrungen ermöglichte sie ihrem begabten Sohn in den schwierigen Nachkriegsjahren eine für den Stand der Familie damals nicht selbstverständliche Schulausbildung: 1953 legte Burger am Hansagymnasium Köln das Abitur ab und nahm das Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Köln auf.

Nach dem zweiten Staatsexamen arbeitete er als Repetitor. 1963 trat er in den Dienst der Stadt Köln und war zunächst im Rechtsamt tätig. Bereits 1965 wurde er Leiter des Schulverwaltungsamtes und konnte wichtige Entwicklungen und Neuerungen auf den Weg bringen. Nach dem SPD-Motto „Schickt eure Kinder länger auf bessere Schulen“ und mit Elternvotum wurden viele Konfessionsschulen in städtische Gemeinschaftsschulen umgewandelt. 1967 wurde in Köln die Volksschulen (erstes bis achtes Schuljahr) geteilt in Grund- und Hauptschule. Währen seiner Amtszeit wurden dann auch sechs städtische Gymnasien und vier Gesamtschulen gegründet und der Aufbau eines differenzierten Sonderschulwesens vorangetrieben.

1970 wurde er Sozialdezernent und verdreifachte während seiner Amtszeit die Anzahl der städtischen Kindergärten und strukturierte die Alten- und Pflegeheime neu. Bei den ersten Hausbesetzungen durch Jugendliche und im Konflikt mit dem SSK in Köln bewies er diplomatisches Geschick und konnte die Hausbesetzungen ohne Gewalt beenden. Durch soziale Wohnungsbauprogramme und den Umbau der Sozialhäuser wurden in Köln während seiner Amtszeit die Zahl der Obdachlosen von 12.000 auf 5.000 verringert. Burger rief auch die ersten Informations- und Beratungsstellen für Menschen mit ausländischen Wurzeln ins Leben.

Obwohl 1970 für 13 Jahre als Sozialdezernent gewählt wechselte er 1973 als stellvertretender Amtsleiter von Rüdiger Freiherr von Wechmar (FDP) in das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung unter dem im Dezember 1972 zum Bundeskanzler wiedergewählten Willy Brandt.

Ein Jahr später löste der neue Bundeskanzler Helmut Schmidt von Wechmar mit Klaus Bölling (SPD) ab, und so musste aus parteipolitischen Proporzgründen auch Norbert Burger gehen. Er wechselte daraufhin ins Entwicklungshilfeministerium und war dort als Ministerialdirektor Leiter der Abteilung "Sektorale Entwicklungspolitik".

Norbert Burger engagierte sich von 1971 an im Arbeiter-Samariter-Bund (ASB), zunächst als Vorsitzender des Ortsverbandes Köln. Von 1993 bis zu seinem Tod war er Mitglied im ASB-Präsidium. „Mit seinem sozialen Engagement über seine Pflichten als Politiker hinaus war und ist er ein Vorbild“, konstatierte ihm der ASB-Bundesgeschäftsführer Christian Reuter. Ihm zu Ehren wurde ein Senioren-Zentrum des ASB in Köln-Mülheim „Norbert-Burger-Seniorenzentrum“ benannt.

Norbert Burger stand zunächst der Partei von Gustav Heinemann, der Gesamtdeutschen Volkspartei, nahe. Nach deren Auflösung 1957 trat er, wie Heinemann und Johannes Rau, der SPD bei. Im Jahre 1975 wurde Norbert Burger Ratsherr in Köln, Mitglied des SPD-Fraktionsvorstandes und Vorsitzender des Sozialausschusses. In dieser Zeit strengte Burger mehrere Parteiausschlussverfahren gegen linksradikale Juso Mitglieder an. {"...die treiben es ja auch zu weit. 75 Jahre Kölner Jusos-ein Sammelband. 1996. p.90} 1980 konnte Burger sich gegen den vom Kölner SPD Fraktions- und Parteivorsitzenden Günter Herterich gesetzten Kandidaten Heinz Lüttgen durchsetzen und wurde zum ersten Mal durch den Rat der Stadt Köln zum Oberbürgermeister gewählt. Neunzehn Jahre lang war er durch drei Wiederwahlen in der Folge bis 1999 Oberbürgermeister der Stadt Köln.

In seiner Amtszeit setzte er bedeutende Projekte für Köln auf die Schiene wie etwa den Museumskomplex am Dom mit Philharmonie und die Tieferlegung der Rheinuferstraße. Außerdem erlangte das Kulturangebot der Stadt unter seiner Leitung wieder internationalen Rang, Kriegsschäden verschwanden und 1985 wurde die Wiederherstellung aller zwölf romanischen Kirchen in der Innenstadt gefeiert. Wirtschaftspolitisch nahm Burger einen neuen Schwerpunkt ins Visier: die Medienwirtschaft.
Während seiner Amtszeit konnte er die Zahl der Städtepartnerschaften von zwölf auf dreiundzwanzig erhöhen und so die internationalen Beziehungen Kölns stärken. Darunter 1984 mit Barcelona, 1987 mit Peking, 1988 mit Corinto/El Realejo in Nicaragua und 1996 mit Bethlehem. Köln war damals die erste deutsche Stadt, die eine Partnerschaft mit einer palästinensischen Stadt als aktiven Beitrag zur Förderung des Friedensprozesses im Nahen Osten auf kommunaler Ebene aufgenommen hat. Große Verdienste konnte er sich so und anders in der internationalen Zusammenarbeit der Kommunen erwerben.

Er galt als ein Mann des Ausgleichs und des Dialoges. Das Kölner Stadtbild beschrieb er einmal als eine "Summe von Ausnahmegenehmigungen". Niemand wird so häufig zitiert, wenn es darum geht, einen urkölschen Begriff zu umschreiben: Klüngel, so formulierte es Burger, sei „das Ausräumen von Schwierigkeiten im Vorfeld von Entscheidungen“. „Mit Norbert Burger verliert Köln eine ihrer herausragenden Führungspersönlichkeiten, ohne die unsere Stadt nicht das geworden wäre, was sie heute ausmacht. Bei all seinen Initiativen und Entscheidungen behielt er immer den Menschen im Blick“, beschrieb der spätere Oberbürgermeister Jürgen Roters die Verdienste Burgers für die Stadt. Die Kölner machten ihn in über 150 Kölner Vereinen zum Ehrenmitglied. Über 115 Kölner Vereinen blieb er bis zu seinem Tode verbunden.

Burger war aufgrund einer Änderung der nordrhein-westfälischen Kommunalverfassung im Jahr 1994 der letzte ehrenamtliche Oberbürgermeister, der vom Rat der Stadt Köln aus seiner Mitte und nicht von den wahlberechtigten Bürgern selbst gewählt wurde, sowie der letzte Oberbürgermeister, der nicht zugleich als Verwaltungschef die Funktionen des Oberstadtdirektors auf sich vereinigte. Burger selber hatte diese Änderungen an der Kommunalverfassung vorangetrieben und gleichzeitig eine erneute Kandidatur wegen seines bereits hohen Alters ausgeschlossen.
Nachdem der amtierende Oberstadtdirektor und sicher geglaubte Nachfolger Klaus Heugel (SPD) sich durch Insidergeschäfte mit Aktien strafbar gemacht hatte und so bei seiner OB-Kandidatur 1999 chancenlos blieb, wurde Harry Blum (CDU) Burgers Nachfolger. Die SPD verlor bei der gleichzeitig abgehaltenen Kommunalwahl mehr als 12 % der Stimmen (siehe: Ergebnisse der Kommunalwahlen in Köln). Von diesem Vertrauensverlust konnte sich die Partei auch in den darauffolgenden Jahren nur schwer erholen. Mit dem Ende der Amtszeit von Norbert Burger ging so auch eine 43 Jahre lange erfolgreiche Ära der SPD in Köln zu Ende.

Auch nach seiner Amtszeit blieb Norbert Burger ehrenamtlich in Vielem tätig. „Im Kopf werde ich nie aufhören, ein Homo politicus zu sein“, sagte Burger dazu. Im Besonderen interessierten ihn zuletzt zwei Themen: das Zusammenwachsen Europas und das Erscheinungsbild seiner Vaterstadt. Er gehörte zu den Gründern einer Initiative, die gegen architektonischen Wildwuchs zum Schaden des historischen Kölns kämpfte und schließlich zum "Höhenkonzept" der Stadt Köln führte. Innerhalb der Ringe, innerhalb der mittelalterlichen Stadt Köln, sollen demnach keine neuen Gebäude höher als mit einer Firsthöhe von 22,50 m neu gebaut werden dürfen.


Nach seinem Ausscheiden als Oberbürgermeister geriet Burger in den Sumpf einer Parteispendenaffäre. 2002 wurde sein Haus von der Staatsanwaltschaft durchsucht. Er hatte eine fingierte Spendenquittung über 5.000 Mark beim Finanzamt geltend gemacht, beteuerte jedoch, von dem Beleg nichts gewusst zu haben, weil seine Sekretärin sich um die Sammlung der Unterlagen für das Finanzamt gekümmert habe. Vier Jahre später wurde das Verfahren gegen ihn und weitere SPD-Mitglieder gegen Geldauflagen zwischen 7.000 und 30.000 Euro eingestellt.

Norbert Burger war von 1963 bis 2007 mit seiner Frau Annemarie verheiratet, mit der er zusammen drei Kinder hatte. Nach dem Tod seiner Frau Annemarie heiratete er 2007 seine neue Frau Claudia mit der er bereits seit Ende der 90er Jahre ein engeres Verhältnis unterhielt.

Burger wurde am 25. Mai 2012 auf dem Kölner Zentralfriedhof Melaten beigesetzt. Grabnummer = HWG, Nr. 402,

Am 27. Juni 2019 beschließt die Bezirksvertretung Köln Innenstadt eine Fläche an der südlichen rechtsrheinischen Rampe der Hohenzollernbrücke nach Norbert Burger zu benennen.






</doc>
<doc id="679007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679007" title="Getriebemotor">
Getriebemotor

Ein Getriebemotor ist eine Kombination aus einem Motor und einem Getriebe.

Das Getriebe bewirkt, dass sich die (äußere) Abtriebswelle mit einer kleineren Drehzahl und einem größeren Drehmoment als die (innere) Motorwelle dreht. Der Motor und das Getriebe bilden eine Einheit und besitzen manchmal ein gemeinsames Gehäuse.

Weil Elektromotoren bei gleicher Nennleistung und größerer Drehzahl kleinere Massen an Kupfer und Eisen aufweisen, ist ein untersetzendes Getriebe meistens sinnvoll. Für Verbrennungsmotoren gilt Ähnliches.

1927 konstruierte Albert Obermoser einen frühen elektrischen Getriebemotor, den patentierten Vorgelegemotor.

Direktantriebe, d. h. ohne ein Getriebe arbeitende Antriebe, haben jedoch auch Vorteile. Es tritt viel weniger Spiel auf und die Wirkungsgradverluste des Getriebes entfallen. Als ein Beispiel sei die Motorspindel genannt.

Die Über- bzw. Untersetzung „i“ eines Getriebes ist das Drehzahlverhältnis der Antriebsdrehzahl zur Abtriebsdrehzahl. Neben „i“ sind der Wirkungsgrad, das maximale Drehmoment am Abtrieb, das Spiel, die Maximaldrehzahl und die maximale axiale und radiale Wellenbelastung (Kraft) wichtige Parameter eines Getriebemotors.

Getriebearten (ein- oder mehrstufig), die in Getriebemotoren vorwiegend zum Einsatz kommen:

Zu unterscheiden sind außerdem Schwenkantriebe und Drehantriebe. Bei einem Drehantrieb dreht sich die angetriebene Welle beliebig oft, bei einem Schwenkantrieb weniger als eine Umdrehung.

Ein Merkmal der Getriebemotoren ist, ob sie selbsthemmend oder nicht selbsthemmend sind, das heißt, ob das Drehen der Abtriebswelle bei stromlosem Motor möglich ist. Bei Stirnradgetrieben und Planetenradgetrieben geringer Untersetzung ist das oft der Fall. Schneckengetriebe mit einer Untersetzung größer als i=25 sind in der Regel selbsthemmend.

Manche Getriebemotoren sind Bremsmotoren. Bei diesen ist für ein schnelles Bremsen die Motorwelle mit einer mechanischen Bremse ausgestattet. Durch die Getriebeuntersetzung entsteht ein entsprechend vergrößertes bremsendes Drehmoment an der Antriebswelle. Dieses Drehmoment muss jedoch so bemessen sein, dass es nicht das Getriebe überlastet. Denn nach einem Getriebebruch kann trotz stehendem Motor die Maschine weiterlaufen. Getriebe-Bremsmotoren werden für einen schnellen Stopp benötigt, zum Beispiel bei Werkzeug- und Verpackungsmaschinen.

Getriebemotoren werden beispielsweise für Armaturen, Scheibenwischer, Roboter, Zustellantriebe, Rollladen und Jalousien genutzt. Sie sind oft mit einem genormten Flansch ausgestattet, mit dem sie gegebenenfalls über eine Kupplungslaterne mit einem anzuschließenden Gehäuse und über eine Kupplung, z. B. eine Metallbalgkupplung oder eine Wellrohrkupplung, mit der anzutreibenden Welle verbunden werden können. Manchmal haben Getriebemotoren ein kuppelbares Handrad, damit das anzutreibende Bauteil notfalls auch von Hand betätigt werden kann.




</doc>
<doc id="679009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679009" title="Tremona">
Tremona

Tremona war bis zum 4. April 2009 eine politische Gemeinde im Kreis Riva San Vitale, im Bezirk Mendrisio des Kantons Tessin in der Schweiz.

Das Dorf ist elf Kilometer von Chiasso und der schweizerisch-italienischen Grenze entfernt.
Sehenswert ist die Marienkirche aus dem 17. Jahrhundert und die romanische Kirche St. Agata sowie die Wohnhäuser der Familien Rinaldi, Riva und Pollini.

Das Dorf ist 864 als "Tremona" erstmal erwähnt. Grabungen ab 1991 auf dem nördlich des Dorfs gelegenen Hügel Castello förderten Funde aus dem Neolithikum, der Bronze- und der Hallstattzeit zutage, während man bei Piasa auf eine Nekropole mit 42 Gräbern aus der Latènezeit- und der Römerzeit stiess. Eine auf der unteren Terrasse des Hügels gelegene, 2000–2007 erforschte und aus 27 Reihenwohnhäusern bestehende Niederlassung aus der 2. Hälfte des 10. Jahrhunderts bezeugt die Besiedlung im Mittelalter. Ihre rasche Aufgabe im 13. Jahrhundert ist wahrscheinlich auf die Kämpfe zwischen Mailand und Como zurückzuführen. 1798 schloss sich das Dorf der kurzlebigen Republik Riva San Vitale an.

Am 25. November 2007 wurde die Fusion der Gemeinden Arzo, Capolago, Genestrerio, Mendrisio, Rancate und Tremona von deren Stimmberechtigten gutgeheissen. Sie haben sich per 5. April 2009 zur neuen Gemeinde Mendrisio zusammengeschlossen.











</doc>
<doc id="679013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679013" title="Finca Sonador">
Finca Sonador

Die Finca Sonador (auch bekannt als "Longo Mai") ist eine Ansiedlung in der Nähe von San Isidro de El General im Süden Costa Ricas, (Provinz Puntarenas, Kanton Osa), mit ca. 400 Einwohnern.

Die Longo-maï-Bewegung hat ihre Ursprünge in Österreich, Deutschland, der Schweiz und Frankreich. Von jungen Leuten der 68er-Generation wurde im Jahr 1973 in Frankreich die erste Niederlassung gegründet („Longo maï“ heißt im Provenzalischen so viel wie „es möge lange währen“). Im Vordergrund stand das gemeinschaftliche Zusammenleben auf Basis von Selbstverwaltung und landwirtschaftlicher Selbstversorgung. Zusätzlich wurden verschiedenste soziale und politische Projekte durchgeführt. Als im Jahr 1979 zahlreiche Nicaraguaner vor dem Terrorregime Anastasio Somozas fliehen mussten, entschloss sich die Kooperative zum Kauf der Finca Sonador in Costa Rica. Die Idee war, den Flüchtlingen das Land zur Verfügung zu stellen und ihnen dadurch ein selbständiges Leben zu ermöglichen.

Nach dem Sieg der Sandinisten in Nicaragua kehrten die meisten der Nicaraguaner der Finca Sonador zurück in ihr Heimatland. Flüchtlingsfamilien aus El Salvador und Guatemala nahmen ihren Platz ein, es folgten landlose costa-ricanische Bauernfamilien (darunter auch indigene des Bribri- und des Cabecar-Stammes) sowie einige wenige Europäer. Heute ist die Dorfbevölkerung mehrheitlich salvadorianischen Ursprungs. Das Dorf hat sich zu einem Ökozentrum umgeben von Ananas-Plantagen des Multinationalen Konzerns Del Monte entwickelt. Es ist Sitz der regionalen Umweltorganisation UNAPROA die auch vom österreichischen Auslandsdienst mit der Entsendung von Sozialdienern unterstützt wird. Auch aus Deutschland sind immer wieder Freiwillige für unterschiedliche Zeiträume vor Ort auch im Rahmen von Internationalen Jugendfreiwilligendiensten und dem Programm weltwärts. Ein wichtiger Faktor zum Wohlergehen des Dorfes ist ein Projekt für sanften Ökotourismus, das sich dort etabliert hat und 2004 mit dem To-Do-Award des Studienkreises für Tourismus und Entwicklung ausgezeichnet wurde.

Roland Spendlingwimmer, Gründungsmitglied von Longo Mai, betreute das Projekt vom ersten Tag an.

Der Anbau umfasst Mais, Bohnen, Yuca (Maniok), Bananen, Platanos (Kochbananen), Kakao, Fleisch, Milch, Eier und Früchte und deckt den Großteil des Eigenbedarfs. Für den Verkauf werden vor allem Kaffee und Zuckerrohr produziert. Die Hälfte der Fläche besteht aus geschützten Primär- und Sekundärwäldern – letztere sind die letzten noch erhaltenen größeren Regenwaldflächen in den unteren Lagen der Region.

Es gibt zwei Läden, eine Volksschule mit Kindergarten und zwei Kirchen.

Im Dorf besteht eine Kolping-Familie.


</doc>
<doc id="679014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679014" title="Jelden">
Jelden

Jelden ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="679015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679015" title="Roter Bunträuber">
Roter Bunträuber

Der Rote Bunträuber ("Oxyporus rufus"), auch als Roter Pilzraubkäfer bekannt, ist eine Käferart aus der Familie der Kurzflügler.

Rote Bunträuber werden etwa einen Zentimeter lang. Der Kopf ist sehr groß und breit. Er ist schwarz gefärbt und man kann gut die großen Kieferzangen erkennen. Der Thorax, wie auch die ersten sichtbaren Ringe des Hinterleibes, sind rot. Das Hinterleibsende ist wieder schwarz. Insgesamt ist der Käfer gedrungener gebaut als andere Arten der Familie. Die sehr kurzen Flügeldecken sind schwarz und haben vorne je einen großen gelben Fleck. Die Fühler sind gelb und zum Ende hin kolbenförmig verdickt. Auch die Beine sind gelb und haben eine schwarze Schenkelbasis.

Eine ähnliche Art ist "Oxyporus maxillosus", dessen Flügeldecken gelblich und nur an den äußeren Hinterecken schwarz sind.


Die Käfer sind in Europa weit verbreitet. Man findet sie häufig in Wäldern an Hutpilzen.

Rote Bunträuber jagen in Pilzen nach Insektenlarven. Möglicherweise nehmen die Tiere aber auch Pilzfasern zu sich. Bei Gefahr strecken die Tiere ihren Hinterleib nach vorne und spreizen die Kieferzangen um den Feind einzuschüchtern. Die Larven leben ebenfalls in Pilzen. Sie ernähren sich ausschließlich von Pilzfasern. Nach dreimaligem Häuten verpuppen sich die Tiere in einer Mumienpuppe. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.


</doc>
<doc id="679021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679021" title="Bagaceratops">
Bagaceratops

Bagaceratops ist eine Gattung der Vogelbeckensaurier (Ornithischia) aus der Familie der Protoceratopsidae innerhalb der Ceratopsia.

"Bagaceratops" war ein kleiner, quadrupeder (vierbeiniger) Dinosaurier. Er war eng mit "Protoceratops" verwandt, dem er ähnelte. Mit rund 1 Meter Länge war er aber kleiner. Der Schädel war relativ groß, die Schnauze war wie bei allen Ceratopsiern zugespitzt, aber kürzer als bei "Protoceratops". Das Nackenschild war wie bei allen höheren Ceratopsiern aus Scheitel- und Schuppenbein gebildet, aber relativ kurz. Am Zwischenkieferbein (Prämaxillare) saßen kleine, stiftförmige Zähne, die Zähne weiter hinten im Maul waren blattförmig und an eine pflanzliche Ernährung angepasst. Am Nasenbein befand sich ein kleiner knöcherner Kamm.

Die fossilen Überreste von "Bagaceratops" wurden in der mongolischen Provinz Ömn-Gobi entdeckt und 1975 erstbeschrieben. Der Name leitet sich vom mongolischen "baga" (=„klein“) und dem griechischen "keratops" (=„Horngesicht“), einem häufigen Namensbestandteil der Ceratopsier, ab, und spielt auf die geringe Größe dieses Dinosauriers an. Typusart ist "B. rozhdestvenskyi". Die Überreste werden in die Oberkreide (mittleres Campanium) auf ein Alter von 80 bis 76 Millionen Jahre datiert.

Fastovsky und Weishampel (2005) ordnen "Bagaceratops" in die Protoceratopsidae ein. Alifanov beschrieb 2005 mit "Lamaceratops" und "Platyceratops" zwei mit "Bagaceratops" verwandte Gattungen und gliederte diese drei zusammen mit dem umstrittenen "Breviceratops" in eine neue Familie, Bagaceratopsidae, ein. Nach Ansicht von Makovicky et al. (2006) könnte es sich bei all den genannten Gattungen wie auch bei "Magnirostris" lediglich um Synonyme von "Bagaceratops" handeln.



</doc>
<doc id="679024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679024" title="Heterodontosauridae">
Heterodontosauridae

Die Heterodontosauridae („Echsen mit verschiedenartigen Zähnen“) sind eine Gruppe zweibeiniger, pflanzen- oder allesfressender Dinosaurier, die von der Obertrias bis zur Unterkreide lebten. Die Gruppe wird innerhalb der Vogelbeckensaurier (Ornithischia) klassifiziert, die genaue systematische Stellung ist jedoch umstritten. Die am besten bekannte Gattung, "Heterodontosaurus", stammt aus dem Unterjura Südafrikas; die Gruppe ist jedoch mit zumeist sehr fragmentarischen Funden auch aus Nord- und Südamerika, Europa und Asien belegt. Charakteristisches und namensgebendes Merkmal war die Heterodontie, das Vorhandensein verschiedener Zahntypen im Gebiss, die sowohl Mahlzähne als auch oft stark vergrößerte "Hauer" mit einschließen. Heterodontosauriden zählen zu den kleinsten bekannten Vogelbeckensauriern; so misst beispielsweise "Fruitadens" eine Länge von nur 65 bis 75 Zentimetern. Das Skelett des chinesischen "Tianyulong" zeigt filamentöse Strukturen, die als Protofedern interpretiert wurden.

Mit einer maximalen Körperlänge von ein bis zwei Metern gelten die verschiedenen Gattungen der Heterodontosauridae als die kleinsten bekannten Vertreter der Vogelbeckensaurier (Ornithischia). Sie waren Pflanzen- oder Allesfresser und bewegten sich biped, d. h. nur auf den Hinterbeinen fort.

Hauptsynapomorphie der Gruppe ist das Vorhandensein verschiedenartig ausgebildeter Zahngruppen (Heterodontie) in ihrem Gebiss. Dieses Merkmal ist für Synapsiden (Synapsida) und deren Nachkommen, den Säugetieren, typisch; Reptilien zeigen aber für gewöhnlich ein homodontes Gebiss mit nur einem Zahntyp. Auf dem Maxillare und im mittleren und hinteren Teil des Dentale saßen hochkronige, mit Höckern versehene Mahlzähne, dazu geeignet pflanzliche Nahrung zu zermahlen. Im vorderen Teil des Unterkiefers und auf dem Prämaxillare im Oberkiefer saßen große fangähnliche Zähne ("Hauer"). Die Hauer des Unterkiefers griffen in eine zahnfreie Lücke (Diastema) zwischen den Hauern und den vorderen Mahlzähnen des Oberkiefers.

Bei den Heterodontosauridae traten erstmals in der Stammesgeschichte der Vogelbeckensaurier Wangen in Erscheinung. Damit wurde das Zurückhalten der Nahrung im Maul erleichtert und eine bessere Aufbereitung der Nahrung vor der Verdauung erreicht.

Bei dem erst im Jahre 2009 beschriebenen chinesischen "Tianyulong" sind federartige Strukturen auf der Haut fossil erhalten worden. Protofedern wurden zuvor nur bei fortschrittlichen Theropoden festgestellt.

Die Stellung der Heterodontosauridae innerhalb der Vogelbeckensaurier ist umstritten. Ursprünglich wurde die Gruppe als ursprüngliche Vogelbeckensaurier angesehen. Später war es weitgehend Konsens, sie als basale Gruppe in die Ornithopoda zu stellen. In einer neueren phylogenetischen Studie werden sie als Schwestertaxon fast allen anderen, als Taxon Genasauria zusammengefassten Ornithischiergruppen gegenübergestellt. Lediglich "Pisanoaurus" hat eine mehr basale Stellung.

Kladogramm von Butler et al. 2008:

Die aktuelle Fassung von Paul Sereno (2012) fasst die südafrikanischen Vertreter (Heterodontosaurus, Lycorhinus, Pegomastax, Abrictosaurus) sowie den südamerikanischen Manidens in der Unterfamilie Heterodontosaurinae zusammen, während die aus den nördlichen Landmassen (Laurasia) stammenden Heterodontosauriden (Echinodon, Fruitadens und Tianyulong) außerhalb dieser Gruppe klassifiziert, wobei er nicht auflösen kann, ob diese Gattungen ihrerseits eine Klade bilden.

Kladogramm von Sereno et al. 2012:



</doc>
<doc id="679025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679025" title="Charles Tyson Yerkes">
Charles Tyson Yerkes

Charles Tyson Yerkes (* 25. Juni 1837 in Philadelphia; † 29. Dezember 1905 in New York City) war ein US-amerikanischer Finanzier, der eine entscheidende Rolle beim Bau der Massenverkehrsmittel in Chicago und London spielte. Darüber hinaus finanzierte er den Bau des Yerkes-Observatoriums der Universität Chicago.

Yerkes’ Mutter starb an Kindbettfieber, als er fünf Jahre alt war, und wenig später wurde sein Vater von den Quäkern verstoßen, weil er eine Nicht-Quäkerin geheiratet hatte. Nach dem Abschluss der Central High School in Philadelphia begann Yerkes im Alter von 17 Jahren seine berufliche Karriere als Angestellter einer Getreidehandelsfirma. Im Jahr 1859 gründete er als 22-Jähriger sein eigenes Handelsunternehmen und trat der Börse von Philadelphia bei. 1865 weitete er seine Geschäftstätigkeiten auf das Bankwesen aus und spezialisierte sich auf den Verkauf von Gemeinde-, Bundesstaats- und Regierungsobligationen. Er baute sich ein weitreichendes Beziehungsnetz auf und stand kurz davor, in die höchsten Gesellschaftskreise der Stadt aufzusteigen.

Als Yerkes als Agent für die Finanzverwaltung der Stadt Philadelphia tätig war, hatte er städtische Geldmittel für riskante Aktienspekulationen eingesetzt. Das Geld ging verloren, als der Große Brand von Chicago im Jahr 1871 eine landesweite finanzielle Panik auslöste. Yerkes ging bankrott, war nicht mehr in der Lage, das verlorene Geld zurückzuzahlen, und wurde zu 33 Monaten Haft verurteilt. Um möglichst rasch wieder aus dem Gefängnis zu gelangen, versuchte Yerkes, zwei einflussreiche Politiker aus Pennsylvania zu erpressen, was zunächst fehlschlug. Bald darauf gelangten jedoch kompromittierende Informationen an die Öffentlichkeit und Politiker wie Ulysses S. Grant fürchteten, dass die Enthüllungen ihre Chancen bei den bevorstehenden Wahlen beeinträchtigen würden. Man versprach, Yerkes zu begnadigen, wenn er seine Anschuldigungen zurückziehen würde. Yerkes stimmte zu und wurde nach sieben Monaten Haft entlassen. In den nächsten zehn Jahren setzte er alles daran, seine vorherige finanzielle und persönliche Stellung wiederherzustellen, was ihm auch gelang.

1881 reiste Yerkes nach Fargo im Dakota-Territorium, um sich nach 22 Jahren Ehe scheiden zu lassen. Im selben Jahr nahm er sich die 24-jährige Mary Adelaide Moore zur Ehefrau und zog nach Chicago. Dort gründete er ein Vieh- und Getreidehandelsunternehmen, war aber bald im öffentlichen Personennahverkehr der Stadt involviert. 1886 übernahm er mit anderen Teilhabern die North Chicago City Railway und nach kurzer Zeit kontrollierte er den größten Teil der Straßenbahnen in den nördlichen und westlichen Stadtteilen. Allerdings verfehlte er sein Ziel, ein Straßenbahnmonopol zu errichten, da die Chicago City Railway im Süden der Stadt unabhängig blieb.

Yerkes wurde von der Presse aufs Heftigste attackiert. Die Kritik war nicht unberechtigt: Yerkes wandte sich gegen gesetzliche Regelungen, die Berufspendler unterstützen sollten. Er bestach Abgeordnete, erpresste sie oder setzte sogar eigens angeheuerte Damen („Professional Vamps“) auf sie an, um sie zu verführen. Darüber hinaus brachte er windige Aktien und Anleihen auf den Markt, die ihm beträchtliche Gewinne einbrachten. Yerkes' Ruf wurde dermaßen schlecht, dass seine kommerziellen Projekte gefährdet waren. 

Zur Aufbesserung seines Images ließ er mehrere Brücken unter dem Chicago River renovieren und baute zwei Brücken über den Fluss. Darüber hinaus stiftete er hohe Geldsummen für wissenschaftliche Zwecke. 1892 unterstützte er William Rainey Harper, den Leiter der Universität Chicago, beim Bau eines biologischen Forschungslabors. Im gleichen Jahr überredeten ihn Harper und der Astronom George Ellery Hale zum Bau eines Observatoriums mit dem damals größten Teleskop der Welt. Yerkes fühlte sich allerdings übervorteilt, da er geglaubt hatte, lediglich das Teleskop zu finanzieren – und nicht den Bau eines kompletten Observatoriums. Nachdem Hale jedoch eine Pressekampagne startete, in der er ihn als großzügigen Sponsor und Wohltäter feiern ließ, wollte Yerkes keinen Rückzieher mehr machen und sicherte die Finanzierung zu. Das Yerkes-Observatorium wurde am 21. Oktober 1897 offiziell eingeweiht. Yerkes finanzielle Großzügigkeit beruhigte die öffentliche Meinung nur vorübergehend, wozu wohl auch die Tatsache, dass die Chicago Times von seinem politischen Hauptgegner, Carter Harrison Sr., herausgegeben wurde, beitrug.

1895 startete Yerkes eine politische Kampagne, die zum Ziel hatte, die Laufzeit der Straßenbahnkonzessionen zu verlängern. Er versuchte John Peter Altgeld, den Gouverneur von Illinois, mit einer hohen Bestechungssumme auf seine Seite zu ziehen, doch Altgeld lehnte ab und sprach sich gegen die Gesetzesvorlage aus. Yerkes startete 1897 erneut eine Kampagne und die Legislative von Illinois beschloss ein Gesetz, dass es den Stadtbehörden erlaubte, die Laufzeit von Konzessionen zu verlängern. Der Stadtrat von Chicago, sonst üblicherweise auf der Seite von Yerkes, stellte sich jedoch gegen ihn und beschloss, das Gesetz nicht anzuwenden. 1899 verkaufte Yerkes die Mehrheit seiner Nahverkehrsaktien in Chicago und zog nach New York um.

Im August 1900 beschloss Yerkes, nach London zu ziehen und sich am Ausbau der London Underground zu beteiligen, nachdem er eine der geplanten Strecken besichtigt hatte und auf dem höchsten Punkt des Hampstead Heath Vermessungen durchführen ließ. Er gründete 1901 die Underground Electric Railways Company of London, übernahm die finanziell angeschlagene Metropolitan District Railway und erwarb die Konzessionen für die noch nicht gebauten Bahnen Baker Street & Waterloo Railway, Charing Cross, Euston and Hampstead Railway und Great Northern, Piccadilly & Brompton Railway. Yerkes wendete wie schon in Nordamerika komplizierte Finanzierungsmethoden an, um die nötigen Geldmittel für den Bau der neuen Linien und die Elektrifizierung der bereits bestehenden Linien aufzutreiben. Ähnliche Ambitionen von John Pierpont Morgan konnte Yerkes erfolgreich verhindern.

Ende 1905 starb er in New York im Alter von 68 Jahren an einer Nierenkrankheit. Keines der Projekte in London war zum Zeitpunkt seines Todes vollendet. Doch die Bauarbeiten waren bereits weit fortgeschritten und die ersten Streckenabschnitte konnten im darauf folgenden Jahr eröffnet werden.

Yerkes’ Zeit im Gefängnis und seine späteren finanziellen Erfolge verarbeitete der Schriftsteller Theodore Dreiser in seinen Romanen "The Financier", "The Titan" und "The Stoic", in denen Yerkes durch den fiktiven Charakter „Frank Cowperwood“ verkörpert wird. Nach Charles Tyson Yerkes ist der Yerkes-Krater auf dem Mond benannt.



</doc>
<doc id="679029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679029" title="Hi-NRG">
Hi-NRG

Hi-NRG (Abkürzung von „High Energy“) ist eine Stilrichtung der elektronischen Tanzmusik, die in den 1980er Jahren populär war. Die Musik zeichnet sich durch mechanische Beats, staccato­artige Techno­klänge und Funkeinflüsse aus. Es ist die Weiterentwicklung von Euro Disco, die den Übergang zur elektronischen Tanzmusik einleitete. Spätestens 1981 hatte "The San Francisco Sound" Pionier Patrick Cowley (1950–1982) mit den Hits „Menergy“ und „Megatron Man“ nicht nur in Schwulenclubs großen Erfolg.

Der Begriff wurde zuerst 1983 in der britischen Musikzeitschrift "Record Mirror" erwähnt, die dann wöchentlich Hi-NRG-Charts veröffentlichte. Der erste „Hi-NRG“-Hit in Großbritanniens Top 100 war Hazell Deans "Searching (I Got to Find a Man)" (Proto Records) von Stock Aitken Waterman auf Platz 76, der in den Schwulenclubs viel beliebter war. Als erster weltweiter Hit des Genres kann der Song "Relax" der britischen Gruppe Frankie Goes To Hollywood betrachtet werden.

Evelyn Thomas hatte 1984 in Deutschland einen Nummer-eins-Hit mit "High Energy" im gleichnamigen Musikstil, der die Richtung stark popularisierte. 1985 und 1986 wurden die bekanntesten Lieder der „Hi-NRG“-Ära veröffentlicht, dazu zählen Dead or Alives "You Spin Me Round (Like a Record)" (1985 UK Platz 1, US Platz 11) und Bananaramas "Venus" (1986 US Platz 1, UK Platz 8). Ein sehr erfolgreicher Produzent und Künstler dieser Stilrichtung ist Bobby 'O', der viele Ohrwürmer der 1980er Jahre produziert hat, zum Beispiel für Divine, The Flirts, Claudja Barry oder die Pet Shop Boys.




</doc>
<doc id="679034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679034" title="Kreischeulen">
Kreischeulen

Die Kreischeulen ("Megascops") sind eine Gattung der Eigentlichen Eulen (Strigidae). Die Gattung enthält etwa 30 Arten, die früher in die Zwergohreulen ("Otus") eingestellt wurden. Es handelt sich um kleine bis mittelgroße Eulen, die ausschließlich in Amerika vorkommen. Die meisten Kreischeulen sind ausschließlich nachtaktiv und jagen vor allem große Insekten und andere kleine Beutetiere. 

Die folgende Liste stellt die einzelnen Arten der Kreischeulen vor:





</doc>
<doc id="679039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679039" title="Heinrich Smidt">
Heinrich Smidt

Heinrich Smidt (* 18. Dezember 1798 in Altona; † 3. September 1867 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller.

Heinrich Smidt fuhr zehn Jahre zur See und brachte es vom Matrosen zum Steuermann. 1824 begann er ein Studium der Rechtswissenschaften und „schönen Wissenschaften“ an den Universitäten Kiel und Berlin. In Berlin wurde er Redakteur bei der "Staatszeitung" und arbeitete für das "Magazin für die Literatur des Auslandes".

1848 wurde er Mitglied der Marinekommission und Mitarbeiter der Marineabteilung im Berliner Kriegsministerium, für das er zuletzt als Archivar tätig war. Er stand in Verbindung mit Ludwig Devrient, Theodor Fontane u. a. und war Mitglied im Literaturkreis Tunnel über der Spree. Seine Erfahrungen auf See und seine Kenntnisse von Land und Leuten verwertete er in zahlreichen Erzählungen, Novellen, Romanen, Theaterstücken sowie Jugendbüchern, die ihm den Ruf eines „deutschen Marryat“ einbrachten. In seinen Seegeschichten und -gedichten hat er mehrfach das Motiv des Fliegenden Holländers verwendet.

Heinrich Smidt starb 1867 im Alter von 68 Jahren in Berlin und wurde auf dem Luisenstädtischen Friedhof beigesetzt. Das Grab ist nicht erhalten geblieben.






</doc>
<doc id="679048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679048" title="Borgese">
Borgese

Borgese ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="679054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679054" title="Knoten (UML)">
Knoten (UML)

Ein Knoten (engl. "Node") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Ein "Knoten" repräsentiert ein Element in einem Rechnernetzwerk, auf das bei der Verteilung von Software Artefakte installiert werden können. "Knoten" ist ein sehr allgemeines Konzept, das auf zwei Arten konkretisiert werden kann. Erstens bietet die UML mit den beiden Modellelementen Gerät und Ausführungsumgebung zwei Spezialisierungen an. Zweitens können UML-Profile mit Hilfe von Stereotypen spezielle Knoten, zum Beispiel einen codice_1, einen codice_2 oder eine codice_3, definieren.

Ein Knoten wird graphisch als dreidimensionale Sicht auf einen Quader dargestellt.

Ein Gerät (engl. "Device") ist eine physische Ressource, zum Beispiel ein Rechner oder ein Speicherbereich.

Geräte werden mit dem Stereotyp codice_4 markiert.

Eine Ausführungsumgebung (engl. "ExecutionEnvironment") ist ein Knoten, auf den bestimmte Arten von Komponenten installiert werden können. Typischerweise würde ein Java-Applikationsserver, auf dem "Enterprise Java Beans" installiert werden, als Ausführungsumgebung modelliert.

Ausführungsumgebungen werden mit dem Stereotyp codice_5 markiert.

Die UML2 erlaubt, Knoten zu "verschachteln". Das kann nützlich sein, wenn man ausdrücken will, dass eine Server-Software auf einem bestimmten Rechner läuft. Der Rechner wird dann als Gerät modelliert, die Server-Software als Ausführungsumgebung. Indem man die beiden Geräte verschachtelt, der Rechner außen und die Ausführungsumgebung innen, drückt man aus, dass die Ausführungsumgebung auf dem Rechner läuft. Graphisch wird die Ausführungsumgebung dazu im Innern des Geräts gezeichnet, siehe Abbildung rechts.

Rechner sind häufig Teil eines Netzwerks, und eine Modellierungssprache sollte ermöglichen, dass diese Beziehungen zwischen Rechnern modelliert werden können. In der UML2 können Verbindungen zwischen Knoten als "Kommunikationspfade", einer Spezialisierung von Assoziation, modelliert werden. Ein Kommunikationspfad zwischen zwei Knoten drückt aus, dass die beiden Knoten Signale und Nachrichten austauschen können.

Kommunikationspfade müssen nicht zwingend bei Knoten beginnen oder enden. Als Endpunkte kommen alle Modellelemente in Frage, die als Ziel einer Verteilung vorgesehen sind. Dazu gehört insbesondere auch die Ausprägungsspezifikation.


</doc>
<doc id="679057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679057" title="Posthornsatz">
Posthornsatz

Der Posthornsatz, offiziell als "Ziffernserie" bezeichnet, ist ein Satz von 16 Briefmarken der Deutschen Bundespost. Die Ausgabe ist in die Kategorie Freimarken bzw. Dauerserie einzuordnen. Die Definition hierfür ist ein relativ einfach gestaltetes Markenbild, das sich in den Einzelwerten lediglich durch Farbe und Wertziffer unterscheidet. Markantes Merkmal der Ziffernserie ist die Staatsbezeichnung „Deutsche Bundespost“, welche erst 1950 mit dem einzigen Sonderbriefmarken-Satz des Jahres, (aus 2 Briefmarken bestehend) zum "200. Todestag von Johann Sebastian Bach" eingeführt wurde. Zuvor, also 1949 erschienene Briefmarkenausgaben ("Eröffnung des ersten deutschen Bundestages", "100 Jahre deutsche Briefmarken", "75 Jahre Weltpostverein" und "Helfer der Menschheit (I) als Wohlfahrtsausgabe") wurden mit der Bezeichnung „Deutsche Post“ versehen.

Erste Planungen zur Ausgabe einer neuen Freimarkenserie reichen zurück bis in das Jahr 1949. Zunächst war beabsichtigt, die Marken mit dem Konterfei des damaligen Bundespräsidenten Theodor Heuss zu versehen. Dieser lehnte einen entsprechenden Vorschlag der Deutschen Bundespost allerdings ab. Aus diesem Grunde entschlossen sich die für die Motivauswahl zuständigen Vertreter der Post zu einem, nach damaligem Verständnis ungewöhnlichen Schritt: sie schrieben einen mit Geldpreisen dotierten Wettbewerb aus. Eine entsprechende Ankündigung erfolgte am 2. Januar 1950 im Amtsblatt des Bundesministeriums für das Post- und Fernmeldewesen.

Die Ausgabe der ersten Werte zu 4 Pfennig, 10 Pfennig und 20 Pfennig der neuen Dauerserie erfolgte am 20. Juni 1951. Diese zeigen, ebenso wie alle anderen Werte der Serie, ein Posthorn in ovalem Feld sowie eine deutlich hervorgehobene Wertziffer. Dieses Feld ist umgeben von einem Schriftband mit der Aufschrift „Deutsche Bundespost“ in Kapitälchenschrift mit schwachen Serifen. Der Entwurf stammte von Prof. Georg Alexander Mathéy; die anderen aus dem Motivwettbewerb hervorgegangenen preisgekrönten Entwürfe fanden keine Verwendung.

Der Verkauf von Marken der Posthornserie wurde am 30. Juni 1954 eingestellt; Restbestände durften bis zum 31. Dezember 1954 verwendet werden.

Der Druck erfolgte in der Bundesdruckerei, wobei die Wertstufen von 2 Pfennig, 4 Pfennig, 5 Pfennig, 6 Pfennig, 8 Pfennig, 10 Pfennig, 15 Pfennig, 20 Pfennig und 25 Pfennig im Buchdruck, die Wertstufen von 30 Pfennig, 40 Pfennig, 50 Pfennig, 60 Pfennig, 70 Pfennig, 80 Pfennig und 90 Pfennig im Stichtiefdruck hergestellt wurden, diese höheren Werte sind auch etwas größer als jene Werte von 2 bis 25 Pfennig.
Alle Marken weisen Kammzähnung auf.

Frühverwendungen, also vor dem eigentlichen Erstausgabetag gelegene Verwendung, lassen sich bei den Werten 6 Pfennig, 8 Pfennig, 15 Pfennig und 25 Pfennig ab 15. September 1951 nachweisen. Diese Marken wurden in Erlangen verkauft und verwendet.

Der Posthornsatz ist in der postfrischen Version mit 2200 € der am höchsten bewertete Briefmarkensatz der Bundesrepublik Deutschland. Die drei höchsten Werte des Satzes mit 70, 80 und 90 Pfennig sind mit Werten von derzeit 500, 500 und 550 € in einwandfreier postfrischer Erhaltung (d. h. perfekt zentriert, einwandfreie Zähnung und absolut unberührter, unbügiger Gummierung) unter den teuersten Briefmarken Europas seit dem Zweiten Weltkrieg zu finden. In gestempelter Ausführung (Rundstempel mit klar lesbarem Datum) wertet der Posthornsatz 50,– €. Ein Posthornsatz bestehend aus 16 waagerechten Paaren (also zwei Marken zusammen nebeneinander) kostet mindestens 4.000 Euro, in Eckrandstücken mitunter über 6.000 Euro.

Die Gefahr, einen minderwertigen Gesamtsatz zu erwerben, ist beim Posthornsatz sehr hoch. Am häufigsten kommen sogenannte Gummifälschungen und -verfälschungen vor. In früheren Zeiten verwendete man zur Aufbewahrung der Marken oftmals die sogenannte „Falztechnik“, bei der rückseitig auf die Marke ein kleines Klebezettelchen zum Einkleben in ein Sammelalbum angebracht wurde. Ein derartiger Satz wird im heutigen Sinne nicht als postfrisch (d. h. wie von der Post verausgabt mit unberührter und unbeschädigter Gummierung) und daher nicht als vollwertig angesehen. „Gefalzte“ Sätze sind relativ billig (ab 300 Euro) im Handel erhältlich. Fälscher kamen sehr schnell auf die Idee, den Falz zu entfernen und die dadurch entstandene Beschädigung der Gummirückseite – teilweise sehr professionell – mit entsprechenden Hilfsmitteln zu reparieren. Eine andere Vorgehensweise von Fälschern bestand darin, die bis in die 1960er Jahre verwendeten Landpoststempel (aus Gummi, erzeugen nur einen sehr schwachen Stempelabschlag) mit Haushaltschemie zu entfernen und die Marken mit Gummilösung (im Schreibwarenhandel als Gummierstifte erhältlich) nachzugummieren.

Ein derart nachgemachter Gummi ist auch für den Laien leicht erkennbar (Zahnprobe, bei der die Marke mit der Zähnung über den Finger gezogen wird. Nachgummierte Marken erzeugen ein Kratzgefühl). Vollfälschungen der Posthornmarken kommen äußerst selten vor, da die Stichtiefdruckherstellung auf entsprechendem Wasserzeichenpapier (Zickzacklinien) teuer und zu aufwändig ist. Es sind private Nachdrucke der Ziffernserie im Offsetdruckverfahren bekannt. Diese lassen sich sehr leicht anhand der glänzenden Markenoberfläche und des zusätzlichen Eindruckes „Faksimile 1986“ auf Vorder- und Rückseite unterscheiden. Die vorkommenden Wasserzeichenvarianten (fallende und seitenverkehrte Zickzacklinien) des Posthornsatzes erzielen neben den bekannten Plattenfehlern und Abarten (besonders teilweise ungezähnte Marken) in Sammlerkreisen Höchstpreise.

Das erste Briefmarkenheftchen der Deutschen Bundespost enthielt zwei Heftchenblätter mit 19 Briefmarken der Posthornserie.





</doc>
<doc id="679069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679069" title="Landung am Kap Helles">
Landung am Kap Helles

Die Landung am Kap Helles war Teil der amphibischen Landung auf der Halbinsel Gallipoli durch britische und französische Truppen während des Ersten Weltkriegs. Sie fand am 25. April 1915 statt.

Kap Helles an der äußersten Südwestspitze der Halbinsel war der Hauptlandungspunkt. Mit Unterstützung der britischen Schiffsartillerie versuchte die britische 29. Division am ersten Tag sechs Meilen landeinwärts vorzudringen und die Höhe Aci Baba zu besetzen. Von da aus sollten sie die Forts einnehmen, die den Eingang in die Dardanellen-Meerenge bewachten. Eine zweite Landeoperation wurde gleichzeitig weiter nördlich bei Gaba Tepe durch das "Australian and New Zealand Army Corps" (ANZAC) unternommen.

Die Landung am Kap Helles wurde an den beiden Hauptstrandabschnitten – obwohl sie nur auf geringe Verteidigungskräfte traf – u. a. durch die Inkompetenz des britischen Divisionskommandeurs "Major General" Aylmer Hunter-Weston zu einem blutigen Desaster. Hunter-Weston, der nicht einmal über Landkarten des anzugreifenden Gebietes verfügte und von seinem Gefechtsstand aus nicht übersah was am Strand vor sich ging, versäumte es, die an den schlechter oder gar nicht verteidigten Strandabschnitten erreichten Erfolge auszunutzen und dort Truppen nachzuführen.

Zwar gelang es den Briten schließlich, am Strand Fuß zu fassen und einen Landekopf zu errichten, aber ihr Tagesziel, das Dorf Krithia (türkisch "Kirte", heute "Alçitepe") ca. 6 km landeinwärts, erreichten sie nicht. Während der nächsten zwei Monate versuchten sie in mehreren verlustreichen Anläufen immer wieder, das am ersten Tag versäumte Etappenziel zu erreichen und den entscheidenden Durchbruch zu erzwingen; es sollte ihnen aber bis zum Ende des Feldzugs nicht mehr gelingen.

Das osmanische Reich war lange vorher über den bevorstehenden Angriff auf die Dardanellen informiert. Die britische Marine hatte schon eine Serie von Angriffen unternommen, die ihren Höhepunkt am 18. März hatten, als die britisch-französische Flotte unter Admiral John de Robeck bei dem Versuch scheiterte, mit 16 Schlachtschiffen in die Meerenge einzufahren. Durch einen übersehenen türkischen Seeminengürtel wurden dabei mehrere Kriegsschiffe versenkt.

Nach diesem Fehlschlag wurde entschieden, dass ein erneuter Versuch erst unternommen werden sollte, wenn es britischen Landungstruppen gelungen wäre, die türkische Küstenartillerie auszuschalten, die von mehreren Festungen aus die Einfahrt bewachte. Die Briten und Franzosen waren ihrer Sache so sicher, dass sie nicht einmal den Versuch unternahmen, die Vorbereitungen zu dieser Operation in Ägypten geheim zu halten. Der französische Befehlshaber sprach in einem Interview mit einer ägyptischen Zeitung ganz offen darüber.

Bis die britische "Mediterranean Expeditionary Force" (MEF) bereit zur Landung war, hatten die Türken die Zeit genutzt ihre Verteidigung vorzubereiten, und hatten oberhalb der Strände mit Stacheldrahtverhauen bewehrte Schützengräben angelegt. Die osmanische 5. Armee hatte die Halbinsel und das asiatische Ufer der Meerenge besetzt. General Otto Liman von Sanders, der deutsche Oberbefehlshaber der 5. Armee, unternahm keine besonderen Anstrengungen zur Verteidigung der Strände. Er positionierte nur zwei Regimenter seiner 9. Division (Halil Sami Bey) entlang der ägäischen Küste der Halbinsel, von Helles bis nördlich von Suvla, und behielt den Rest seiner Streitkräfte in Reserve, um sie schnell dorthin werfen zu können, wo die Landung tatsächlich erfolgen sollte.

Zwischen Aci Baba und Kap Helles befanden sich nur zwei türkische Bataillone, an der Landspitze, wo die Landung dann schließlich stattfand, waren die Verteidiger in Kompanie-, teilweise sogar nur in Zugstärke, positioniert.

General Sir Ian Hamilton, der Oberbefehlshaber der MEF, entschied sich für Kap Helles als Landungspunkt, da die Landspitze dort von drei Seiten aus durch die Marine unter Feuer genommen werden konnte. Ein Nachteil dieses Punktes war die weite Entfernung zu den Dardanellenforts. Die Forts am Kap selber waren schon im Februar durch Schiffsartillerie und Stoßtruppunternehmen der Marineinfanterie ("Royal Marines") ausgeschaltet worden. Zwischen Helles und den Forts lagen zwei starke natürliche Hindernisse: das Aci-Baba-Massiv und das Kilitbahir-Plateau. Außerdem waren die Strände am Kap Helles nur schmal und boten wenig Raum, so dass immer nur eine geringe Anzahl Soldaten gleichzeitig dort abgesetzt werden konnten.

Da der Platz bei Kap Helles beschränkt war, sollte das australisch-neuseeländische ANZAC an einem eigenen Strandabschnitt 20 km weiter nördlich, näher an den Forts, einen separaten Angriff unternehmen, wo allerdings die Geländeverhältnisse ungünstiger waren. Es war geplant, dass, wenn der Angriff dort scheitern sollte, sich die Australier und Neuseeländer wieder einschiffen sollten, um die britischen Truppen am Kap Helles zu verstärken. Die Franzosen sollten einen Scheinangriff auf Kumkale, an der kleinasiatischen Küste, gegenüber von Kap Helles, unternehmen und danach über die Meerenge übersetzen und neben den britischen Truppen landen.

Für die Landung am Kap Helles war die britische 29. Division ausersehen, eine reguläre Armee-Division, die im Januar mit aus aktiven Berufssoldaten bestehenden Verbänden aus dem gesamten "Britischen Empire" aufgestellt worden war. Den Befehl über die Division hatte "Major General" Hunter-Weston, der auch die gesamte Landungsoperation leiten sollte. Zu diesem Zweck war die Division durch das Plymouth- und das Anson-Bataillon der "Royal Naval Division" (RND) auf insgesamt zwölf Bataillone verstärkt worden. Die Landung sollte in zwei Stufen erfolgen: zunächst sollte eine kleinere Vorausabteilung abgesetzt werden mit dem Auftrag, den Strand zu besetzen und die Landung des Hauptkontingents zu sichern. Danach sollten die Bataillone auf die für den ersten Tag geplanten Etappenziele vorrücken, die Ortschaft Krithia und den Berg Aci Baba.

Die Landung sollte am frühen Morgen bei Tageslicht erfolgen und durch ein einstündiges Trommelfeuer der Schiffsartillerie, beginnend um 5:00 Uhr morgens, eingeleitet werden. Da der Angriff des ANZAC als Überraschungsangriff geplant war, sollte er vor Sonnenaufgang und ohne Artillerieunterstützung stattfinden.

Der Strand war in fünf Abschnitte unterteilt worden. Diese waren von Ost (innerhalb der Dardanellen) nach West (an der Ägäisküste) die Abschnitte S, V, W, X und Y. Der Strandabschnitt des ANZAC, im Norden, wurde als Z bezeichnet. Die Hauptlandungspunkte waren die Abschnitte V und W am äußersten Ende der Halbinsel, links und rechts der Landzunge Kap Helles gelegen. Abschnitt S lag innerhalb der Dardanellen und Y ca. 5 km weiter nördlich an der Ägäis; von ihnen aus sollten flankierende Landungen unternommen werden, um die türkischen Verteidiger von den Hauptlandungspunkten wegzulocken.

Unterstützt werden sollte der Angriff von einer Flotte bestehend aus 18 Linienschiffen, 12 Kreuzern, und 29 Zerstörern, dazu eine große Zahl von Handelsschiffen, die als Truppentransporter dienten. Die eingesetzten Truppenteile waren die "Royal Munster Fusiliers" (Lt Col Henry Tizzard), die "Royal Dublin Fusiliers" (Lt Col Richard Rooth; † 25. April 1915), die "Hampshire Fusiliers" (Lt Col Herbert Carrington-Smith, † 25. April 1915), die "West Riding Field Royal Engineers", das Anson-Bataillon der RND und einige Feldambulanzen.

Strandabschnitt V war ungefähr 300 Meter lang und wurde zur Linken durch Kap Helles und Fort Ertugrul (Fort Nr. 1) und zur Rechten durch die alte byzantinische Festung Sedd el Bahr (Fort Nr. 3) begrenzt. Direkt voraus lag die Höhe 141. Der Strandabschnitt wurde durch eine türkische Kompanie (vom 3. Bataillon des 26. Regiments) mit vier Maschinengewehren verteidigt.

Als erste gingen das 1. Bataillon der "Royal Dublin Fusiliers" mit Hilfe von Schleppzügen – mit Tauen verbundene Ruderboote, die von Motorpinassen gezogen wurden – an Land. Ein Großteil der Truppen befanden sich an Bord der SS "River Clyde", dem einzigen Schiff des Geschwaders, das für diese Operation umgebaut worden war. Die "River Clyde" war ein Trojanisches Pferd, ein umgebauter 4.000-Tonnen-Kohlentender, in den oberhalb der Wasserlinie Ausstiegstore für die Soldaten eingebaut worden waren. Durch diese Tore sollten die ca. 2.000 Soldaten, die sich an Bord befanden – das 1. Bataillon der "Royal Munster Fusiliers", zwei Kompanien des 2. Bataillons des Hampshire-Regiments (von der 88. Brigade) und eine Kompanie der Royal Dublin Fusiliers – das parallel zum Strand auf Grund gesetzte Schiff verlassen und über Laufstege und zusammengebundene Lastkähne das Ufer erreichen.

Die Schleppkähne der Dubliner starteten um 6:00 Uhr. Nach dem vorangegangenen Bombardement lag das Ufer wie tot da und die "Dublin Fusiliers" glaubten zunächst, auf keinen Widerstand zu stoßen, aber als sich die Boote dem Strand näherten, eröffneten die überlebenden türkischen Soldaten ein vernichtendes Feuer aus ihren Karabinern und Maschinengewehren. Türkische Geschütze bestrichen den Strand und töteten die meisten Briten noch in den Booten. Von den 700 Männern erreichten nur 300 den Strand, viele von ihnen verwundet. Sie suchten Schutz hinter Sandbänken und unter überhängenden Uferabschnitten. "Captain" Guy Nightingale von den "Munsters" vermerkte in seinem Tagebuch, dass die "Dubliner" an diesem Tag 560 Mann und 21 Offiziere innerhalb von 15 Minuten verloren hätten.

Die "River Clyde" folgte dicht dahinter. Um den Männern den Weg zum Ufer zu erleichtern, sollte das Dampfboot "Argyll" sich als Brücke zwischen sie und das Ufer legen. Dieses Manöver misslang jedoch und die "Argyll" lag quer zum Ufer, ohne Verbindung zur "River Clyde". Der Kapitän der "River Clyde", "Commander" Edward Unwin, führte schließlich einen Trupp Männer aus dem Schiff, die eine Brücke aus drei Landungsbooten zusammenfügen konnten. Zwei Kompanien der "Munsters" verließen den Transporter und versuchten so den Strand zu erreichen, wurden aber vom Maschinengewehrfeuer zusammengeschossen. Ihre Verlustrate betrug 70 Prozent. Gegen 9:00 Uhr unternahm eine andere Kompanie einen neuen Versuch, scheiterte aber ebenfalls.

Hunter-Weston blieb blind gegenüber der dramatischen Entwicklung am Strandabschnitt V. Um 8:30 Uhr befahl er dem Hauptkontingent, mit der Landung zu beginnen. Um 9.30 befahl er der Vorhut, Verbindung mit dem Strandabschnitt W aufzunehmen. Zu diesem Zweck verließ in einem dritten Anlauf eine Kompanie des Hampshire-Regiments die "River Clyde", wurde aber ebenfalls niedergemacht. Der Führer des Hauptkontingents, Brigadegeneral Henry Edward Napier, Kommandeur der 88. Brigade, wurde bei dem Versuch getötet, seine Truppen an Land zu führen. Um 10:21 Uhr schließlich befahl Generalleutnant Hamilton, der das Geschehen von Bord der "Queen Elizabeth" beobachtet hatte, die als Flaggschiff und Gefechtsstand diente, Hunter-Weston, das Unternehmen abzubrechen und das Hauptkontingent am Strandabschnitt W, nördlich des Kaps, an Land zu setzen. Die an Bord der "River Clyde" verbliebenen 1.000 Mann warteten die Nacht ab, bevor sie einen erneuten Versuch unternahmen, den Strand zu erreichen.
Sechs Soldaten der Royal Naval Division, die die Landungsbrücken intakt gehalten hatten, erwarben sich an diesem Tag ein Victoria-Kreuz, die höchste britische Tapferkeitsauszeichnung. "Lieutenant Colonel" Charles Doughty-Wylie von den "Royal Welsh Fusiliers", der am Morgen des 26. April, den Angriff anführte, der schließlich zur Einnahme der Festung Sedd el Bahr führte, erhielt seinen Orden postum. Die britischen Verluste am Kap Helles betrugen ca. 2.000 Soldaten.

Strandabschnitt W, auf der anderen Seite der Landzunge von Kap Helles, war etwa 350 m lang und an der tiefsten Stelle 40 m breit. Da es dort keine starken Festungen wie an Abschnitt V gab, war der Strand vermint und mit ausgedehnten Stacheldrahtverhauen bewehrt. Der einzige Durchgang war eine Wasserrinne, die leicht zu verteidigen war. Ungefähr drei Züge türkischer Soldaten lagen an diesem Abschnitt. Britische Quellen sprechen von mindestens einem Maschinengewehr, türkische Quellen behaupten, es habe keines dort gegeben.

Das 1. Bataillon der "Lancashire Fusiliers" (Major H.O. Bishop, der eigentliche Kommandeur, Lt Col H.V.S. Ormond, war schon bei der Erkundung verwundet worden) machte sich dichtgedrängt auf 32 Kutter verteilt auf den Weg zum Strand. Wie auch am Abschnitt V eröffneten die Verteidiger das Feuer erst, als die Boote nahe am Strand waren, aber anders als dort erreichten die Soldaten ihr Ziel und arbeiteten sich trotz ihrer horrenden Verluste weiter vor – in dem Wissen, dass ein Verbleiben am Strand den sicheren Tod bedeutete. Das Bataillon verlor 533 Mann, über die Hälfte seiner ursprünglichen Stärke. Um 7.15 Uhr, etwa eine Stunde nach Beginn der Landung, war der Strandabschnitt gesichert. Da im Abschnitt V kein Vorwärtskommen war, ging das Hauptkontingent an Abschnitt W an Land.

Sechs Soldaten der "Lancashire Fusiliers" erwarben sich an diesem Strandabschnitt, der danach als „Lancashire Landing“ bekannt wurde, ein Victoria-Kreuz. Die Empfänger wurden von den überlebenden Soldaten des Bataillons ausgewählt, da man alle seine Angehörigen für „gleich tapfer und ausgezeichnet“ hielt.

Strandabschnitt W blieb während des gesamten Gallipoli-Feldzugs die britische Hauptbasis.

Die Strandabschnitte S und X waren kleinere Landungszonen an den Flanken der Abschnitte V bzw. W. Abschnitt S lag innerhalb der Meerenge in der Morto-Bucht, ungefähr 3 km von Abschnitt V entfernt. Abschnitt X lag in gleicher Entfernung von Abschnitt W unterhalb der Klippen der Ägäisküste. Die Truppen, die an diesen Abschnitten landeten, waren die Divisionsreserve und hatten daher keine eigenen Etappenziele außer der Sicherung des jeweiligen Landekopfes.

Die Landung an Abschnitt S wurde von drei Kompanien des 2. Bataillons der South Wales Borderers unter "Lieutenant Colonel" Hugh Cassel durchgeführt und war um 7.30 Uhr abgeschlossen. Die Verteidigung bestand aus 15 türkischen Soldaten, die gefangen genommen wurden. Die eigenen Verluste waren sehr gering. Diese Landung war durch das Schlachtschiff HMS "Cornwallis" unterstützt worden. Die drei Kompanien blieben für die nächsten zwei Tage ohne Feindberührung und wurden dann von den Franzosen abgelöst, als diese die rechte Flanke bei Kap Helles übernahmen.

Am Abschnitt X waren zwei Kompanien des 2. Bataillons der "Royal Fusiliers" um 6.30 Uhr am Strand. Sie hatten keinen einzigen Ausfall zu beklagen. Die zwölf Verteidiger waren schon vor dem Bombardement der Geschütze des Schlachtschiffs HMS "Implacable" und des Kreuzers HMS "Dublin" geflohen.

Später am Tag wurden die beiden Kompanien durch einen türkischen Gegenangriff fast wieder zurück ins Meer geworfen. Das 1. Bataillon des Border Regiments (Lt Col Robert Hume) und das 1. Bataillon der Royal Inniskilling Fusiliers (Lt Col Francis George Jones, † 9. Mai 1915) landeten später am Tag an Abschnitt X. 

Nach der ersten Kampfphase blieben die drei Bataillone am Strandabschnitt X und erwarteten auftragsgemäß das Heranrücken des Hauptkontingents von den Abschnitten V und W.

Der Plan für die fünfte Landung war nicht von General Hunter-Weston entworfen worden, sondern von Sir Ian Hamilton. Abschnitt Y lag an der ägäischen Küste in einer beträchtlichen Entfernung von Kap Helles, in der Nähe des Dorfes Krithia und im Rücken der türkischen Verteidigung am Kap. Das Ufer war schmal und bestand im Wesentlichen aus Felsklippen. Der einzige gangbare Weg war eine steile Wasserrinne. Da dieser Abschnitt den Türken für eine feindliche Landung ungeeignet erschien, war er völlig unverteidigt. Wäre die Landung an diesem Abschnitt besser geplant und geführt worden, wäre dadurch der Ausgang der gesamten Expedition beeinflusst worden und das Fiasko hätte abgewendet werden können.

2.000 Soldaten landeten um 5.45 Uhr am Abschnitt Y. Sie bestanden aus dem "Plymouth Battalion", RND, unter dem Kommando von "Lieutenant Colonel" Godfrey Matthews und dem 1. Bataillon "King’s Own Scottish Borderers" (KOSB) unter "Lieutenant Colonel" Archibald Koe und einer Kompanie des 2. Bataillons der "South Wales Borderers".

Matthews stellte fest, dass es in dem gesamten Abschnitt keinen einzigen türkischen Soldaten gab. Er und sein Adjutant konnten ungehindert bis auf 500 Meter vor Krithia spazieren, das vollkommen verlassen vor ihnen lag und leicht hätte eingenommen werden können. So nahe an die Ortschaft sollten die Briten nie wieder gelangen. Die Befehle der Landungstruppe waren nur sehr vage. Sie hatten zwar den Auftrag, die türkische Artillerie auszuschalten, fanden aber keine vor. Außerdem kam es zu Kompetenzstreitigkeiten zwischen den beiden Kommandeuren Matthews und Koe. Die Briten begannen erst gegen 3.00 Uhr nachmittags, ihren Landekopf zu befestigen, so dass ihre Gräben noch nicht fertiggestellt waren, als die Türken in der Abenddämmerung mit dem Gegenangriff begannen.

Die Kämpfe dauerten die ganze Nacht an und im Morgengrauen hatten die Briten 697 Tote und Verwundete, darunter auch "Colonel" Koe. Die verzweifelten Rufe nach Verstärkung wurden von Hunter-Weston komplett ignoriert. Als endlich Boote gesandt wurden, um die Verwundeten abzutransportieren, zogen sich die Briten in völliger Auflösung zurück. Das Landeunternehmen an diesem Strandabschnitt wurde schließlich um 11.30 am 26. April abgebrochen.

Am Nachmittag kehrte ein Marineoffizier ans Ufer zurück, um nach zurückgelassenen Verwundeten zu suchen. Er konnte zwei Stunden lang das Schlachtfeld absuchen, ohne auf einen einzigen Türken zu stoßen. Die Türken waren alle nach Süden marschiert, um die Verteidiger an den unteren Strandabschnitten zu verstärken.

Die Briten starteten die Gallipoli-Expedition in dem Glauben, einen schwachen Gegner vorzufinden. Der fehlgeschlagene türkische Angriff auf den Sueskanal und das türkische Stoßtruppunternehmen bei Alexandretta, das katastrophal endete, hatten sie in diesem Glauben noch bestärkt. Dieser erste Tag am Kap Helles beendete die fatale Fehleinschätzung der britischen Führung. Bis zum Ende des Krieges glaubten die Briten, es südlich von Aci Baba mit zwei türkischen Divisionen zu tun zu haben. Tatsächlich standen dort nur zwei Bataillone an der Landezone. Drei weitere (der Rest des 26. Regiments und eines vom 25.) wurden erst im Laufe des ersten Tages nach Kap Helles in Marsch gesetzt. Der übrige Teil der 9. Division hielt die Australier und Neuseeländer in der Anzac-Bucht bei Gaba Tepe in Schach.

Die Türken hatten die Absicht, eine Linie südlich von Krithia zu halten. Am Morgen des 27. April blieben die Briten zunächst in ihren Stellungen und warteten das Aufschließen der Franzosen an ihrer rechten Flanke ab. Erst um 4.00 Uhr nachmittags rückten sie in einem gemeinsamen Vormarsch ca. 3 km landeinwärts vor. Von dieser Ausgangslinie sollte am nächsten Tag der Angriff gegen Krithia und Aci Baba ausgehen, der sich zur Ersten Schlacht von Krithia entwickelte. Die Verzögerung am 27. April hatte den Türken die Gelegenheit gegeben, ihre Truppen zu verstärken, ihre Verteidigung auszubauen und die Schlacht auf einem Gelände ihrer Wahl anzunehmen.

Die zwei Bataillone, die an Abschnitt V gelandet waren – das "1. Royal Dublin Fusiliers" und das "1. Royal Munster Fusiliers" – waren so stark dezimiert, dass sie zu einem gemischten Bataillon, bekannt als ""Dubsters"", zusammengelegt wurden. Sie wurden erst nach der Evakuierung von Gallipoli wieder neu aufgestellt. Die "Munsters" wurden im Mai 1916 der 48. Brigade der 16. (irischen) Division unterstellt, die "Dubliners" kamen im Oktober 1917 ebenfalls zur 16. Division. Von den 1.100 "Dubliners" überstanden nur elf die Gallipoli-Expedition unversehrt.



</doc>
<doc id="679072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679072" title="George Young (Rockmusiker)">
George Young (Rockmusiker)

George Redburn Young (* 6. November 1946 in Glasgow, Schottland; † 22. Oktober 2017) war ein australischer Rockmusiker, Gitarrist, Songschreiber und Produzent. Youngs jüngerer Bruder Malcolm war und sein jüngerer Bruder Angus ist Mitglied der Rockband AC/DC. Ein älterer Bruder, Alexander Young, war Mitglied der Band Grapefruit.

Anfang der 1960er Jahre wanderte die Familie Young von Schottland nach Australien aus. In Sydney wurde George Young Mitglied der erfolgreichsten australischen Band der 1960er Jahre, The Easybeats. George Young schrieb zunächst zusammen mit Stevie Wright, später mit Harry Vanda, die meisten Songs der Gruppe, darunter den Welthit "Friday on My Mind".

Ende 1966 gingen die Easybeats nach London. 1969 löste sich die Band auf. Vanda und Young blieben als Songschreiber und Produzenten aktiv, u. a. für (den mit ihm nicht verwandten) John Paul Young "(Love Is in the Air)", Def Leppard "(High n’ Dry)" und vor allem für AC/DC.

Vanda und Young gründeten zusammen das Bandprojekt Flash and the Pan, das einige Hits hatte. Nach 1986 traten die Easybeats im Rahmen des Revival-Booms wieder auf.



</doc>
<doc id="679083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679083" title="Berseba-Nama">
Berseba-Nama

Die Berseba-Nama, eigentlich , ehemals auch "Isaak-Nama" bzw. "Goliath-Nama", sind eine Volksgruppe der Nama, einer Orlam-Gesellschaft in Namibia. Sie sind nach ihrem Siedlungsgebiet um die Ortschaft Berseba benannt.

Die Orlam hatten sich im 18. Jahrhundert gebildet und waren in Pella und Clanwilliam in Südafrika beheimatet. Ab 1815 zogen sie in mehreren Zügen, der besseren Weide- und Jagdgründe wegen, nach Norden über den Oranje und ließen sich dort nahe der Missionsstation Bethanien nieder. Sie siedelten später, vor allem nach Verdrängung durch die Bethanien-Nama, um Berseba. Als eine der wenigen Gesellschaften überdauerten die Berseba-Nama fast unbeschadet die Kolonial- und Apartheidszeit

Der Clan war seit mindestens 1956 Jahren, aber auch schon vorher ab 1870, in die Lager "Isaak" und "Goliath" zerstritten. Erst die Einrichtung einer Traditionellen Verwaltung 2012 brachte mit der Anerkennung von Johannes Isaak als Kaptein und Stephanus Goliath als seinem Vize teilweise Abhilfe.




</doc>
<doc id="679089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679089" title="Dallmann-Labor">
Dallmann-Labor

Das Dallmann-Labor ist eine Sommerstation für Biologie und Geowissenschaften in der Antarktis. Sie liegt auf King George Island, Südliche Shetlandinseln, an der Spitze der Antarktischen Halbinsel. In direkter Nachbarschaft befindet sich die argentinische Station Carlini, deren Logistik mitgenutzt wird. 

Das am 20. Januar 1994 eröffnete Labor ist nach dem Polarmeerfahrer Eduard Dallmann benannt und wird vom Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meeresforschung in Kooperation mit den Niederlanden und dem argentinischen Instituto Antártico Argentino betrieben. Es hat zwölf Arbeitsplätze mit Laboren, Werkstatt, Lager, Aquarien und einer Basis für Forschungstaucher. Untersucht werden Zusammensetzung und Stabilität von Algen- und Tiergemeinschaften. Erkenntnisse über die Nahrungsbeziehungen und die Physiologie der Arten ermöglichen den Wissenschaftlern Aussagen über die Entwicklung der polaren Lebensgemeinschaften angesichts globaler Umweltveränderungen.



</doc>
<doc id="679090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679090" title="Samtgemeinde Salzhausen">
Samtgemeinde Salzhausen

Die Samtgemeinde Salzhausen wurde durch die Gebietsreform im Jahr 1972 gegründet. Die Samtgemeinde hat eine Flächengröße von 14.815 ha. Sie liegt etwa 40 km südlich der Metropolregion Hamburg im Landkreis Harburg im nordöstlichen Niedersachsen. Die Samtgemeinde besteht aus acht Mitgliedsgemeinden mit insgesamt 13 Ortschaften. Sie ist eine überwiegend ländliche Gebietskörperschaft, geprägt von Landwirtschaft, Handels-, Gewerbe- und Dienstleistungsbetrieben.

Die Mitgliedsgemeinden der Samtgemeinde Salzhausen sind:


Nach den Kommunalwahlen 2011 und 2016 ergab sich jeweils folgende Sitzverteilung für den Rat der Samtgemeinde:
Zum Bürgermeister wurde Wolfgang Krause (parteilos) gewählt. 

Blasonierung: In Gold eine schwarz umrandete goldene eingebogene Spitze mit einem roten Turm mit blauem Dach, links ein schwarzes Mühlenrad mit zwölf Speichen und rechts ein schwarzes steigendes Ross.

Es besteht eine Partnerschaft mit der polnischen Gemeinde Biały Bór.

Grundschulen befinden sich in Eyendorf, Garstedt und in Salzhausen. Eine Oberschule sowie ein inzwischen vierzügiges Gymnasium sind in Salzhausen.

Es befinden sich Kindergärten in Toppenstedt, Eyendorf, Salzhausen, Vierhöfen, Garstedt und Wulfsen. In den Kindergärten Toppenstedt und Eyendorf gibt es Integrationsgruppen. Insgesamt werden damit rund 400 Vormittags-Plätze in Anspruch genommen.



</doc>
<doc id="679092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679092" title="Mifare">
Mifare

MIFARE von NXP Semiconductors ist die weltweit meistgenutzte kontaktlose Chipkartentechnik. Laut Herstellerangaben wurden davon bislang insgesamt über 10 Milliarden Karten und 150 Millionen Kartenlesegeräte verkauft. Sie entspricht den ISO-Standards ISO 7816 bzw. ISO 14443A.

Der MIFARE-Transponder arbeitet in einer Distanz von bis zu 10 cm und nutzt dabei eine Frequenz von 13,561 MHz.

Eine MIFARE Produkt-basierte Karte kommt ohne Batterie aus und wird durch das oszillierende Magnetfeld der Basisstation (Schreib-Lese-Gerät) mit Energie versorgt. Hierbei nimmt eine in den Transponder integrierte Drahtspule beim Durchführen durch das Magnetfeld die benötigte Energie auf. Zur Kommunikation moduliert bzw. demoduliert der Transponder das Erregerfeld der Basisstation (Schreib-Lese-Gerät).

Der Speicher der MIFARE Classic Produkt-basierten Karte ist in mehrere Sektoren unterteilt, die jeweils unabhängig voneinander vor unerlaubtem Lesen bzw. Schreiben geschützt sind. Die Sektoren wiederum sind in mehrere Blöcke zu je 16 Bytes unterteilt. Der letzte Block in jedem Sektor wird als "Sector Trailer" bezeichnet und beinhaltet zwei Schlüssel (Autorisierungsebenen) sowie die zugehörigen Zugriffsrechte ("Access Conditions") für den betroffenen Sektor. Dieser Mechanismus erlaubt es, mit "einem" MIFARE-Transponder "mehrere unterschiedliche" Applikationen zu bedienen („Multiapplikation“).

MIFARE-Produkte wurden in den 1990er Jahren von der "Mikron Gesellschaft für Integrierte Mikroelektronik" in Gratkorn entwickelt. Die Mikron GmbH wurde 1995 von Philips Semiconductors übernommen und ist damit heute Teil von NXP. MIFARE ist ein Akronym und steht für Mikron Fare Collection System (Mikron Fahrgeld-System), da die Technik ursprünglich für kontaktlosen Fahrkartenkauf im öffentlichen Nahverkehr eingesetzt wurde. Die MIFARE-Produktfamilie hat den Markt für kontaktlose Chipkarten ohne eigene Stromversorgung maßgeblich mitgeprägt.

MIFARE Produkte werden u. a. in folgenden Anwendungsgebieten verwendet:

Die Verschlüsselung des oft eingesetzten MIFARE Classic Chips basiert auf einer proprietären Stromchiffre namens Crypto-1. Dieser Algorithmus konnte von Forschern des Chaos Computer Club und der University of Virginia durch Reverse Engineering rekonstruiert werden.

Wie am 13. April 2008 bekannt wurde, hat eine Forschergruppe den Algorithmus analysiert und einen systematischen Fehler gefunden, der die Verschlüsselung praktisch nutzlos macht. Die Sicherheit des Algorithmus, so das Fazit der Forscher, sei „nahe Null“.

Auf dem Chaos Communication Congress wurde eine einfache Möglichkeit gezeigt, wie die Verschlüsselung durch eine einfache Umkehrung mit einem Mathematikprogramm knackbar ist.

Es gibt seit geraumer Zeit Möglichkeiten, MIFARE-Transponder in verschiedensten Bauformen gegen unerlaubten Zugriff zu schützen:

Hintergrund der 1998 ins Leben gerufenen Zertifizierung war die Gewährleistung von der Kompatibilität mehrerer zertifizierter Karten mit mehreren Lesegeräten, da bis dato vermehrt Probleme bei unterschiedlichen kontaktlosen Karten und Lesegeräten aufgetreten sind. Bei dieser Zertifizierung wurde das Hauptaugenmerk auf die kontaktlose Kommunikation der Luftschnittstelle sowie auf die richtige Durchführung aller Befehle der Karten und Lesegeräte gelegt. Die Zertifizierung wurde vom österreichischen Prüflabor Arsenal Research entwickelt und durchgeführt.

Heute führen unabhängige Testlabore, unter anderem Arsenal Testhouse, LSI-TEC und UL, die Zertifizierungen durch und stellen die zertifizierten Produkte in einer Onlinedatenbank zur Verfügung.

Neben der ursprünglichen MIFARE Produkt-basierten Karte, die nach heutiger NXP-Terminologie als "MIFARE Classic" bezeichnet wird, gibt es mittlerweile eine große Zahl an Weiterentwicklungen, die mit aktuellen Kryptoalgorithmen (3DES, AES) arbeiten. Auch wurde das ursprüngliche sektorbasierte Zugriffssystem um die Einführung eines Multiapplikationssystems auf MIFARE DESFire Produkt-basierten Karten erweitert. Folgende Varianten sind heute erhältlich:




</doc>
<doc id="679096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679096" title="Vereinsmannschaft">
Vereinsmannschaft

Eine Vereinsmannschaft ist eine Mannschaft, die für einen bestimmten Sportverein an Vereinswettbewerben teilnimmt.

Für eine Vereinsmannschaft ist entscheidend, dass sie an einen bestimmten Verein gebunden ist, der gewisse Erfordernisse erfüllen muss. Ein Sportverein muss die Regeln des jeweiligen Sportverbandes beachten, Auflagen bezüglich Organisation und Struktur erfüllen und Bedingungen für einen fairen sportlichen Wettbewerb schaffen. Für Vereinsmannschaften sind je nach Sportart verschiedene Vorbedingungen zu erfüllen. Eine Vereinsmannschaft im deutschen Profifußball durfte in der Vergangenheit beispielsweise nur vier Spieler unter Vertrag haben, die aus Ländern stammten, die nicht der UEFA angehören. Seit der Saison 2006/07 ist diese Regelung jedoch außer Kraft gesetzt worden.


Eine Vereinsmannschaft wird von den sportlich Verantwortlichen eines Vereins (Beispiel: Fußballmanager, Fußballtrainer) zusammengestellt. Je nach Wirtschaftskraft des Vereins kann eine mehr oder minder starke Mannschaft zusammengestellt werden, indem Spieler anderer Vereine verpflichtet werden. Dadurch kommt es zu extremen Qualitätsunterschieden zwischen finanzstarken Vereinen und Vereinen, die eine geringere Wirtschaftskraft haben.

Im Gegensatz zur Nationalmannschaft wird eine Vereinsmannschaft unter Berücksichtigung der von den Sportverbänden ausgegebenen Lizenzauflagen "ohne Beachtung der Nationalität" zusammengestellt. Eine Nationalmannschaft setzt sich aus Spielern eines Landes zusammen, eine Vereinsmannschaft besteht aus vertraglich gebundenen Spielern. Grundlagen für die Zusammenstellung einer Vereinsmannschaft sind die Lizenzbedingungen des Sportverbandes, die Transferbestimmungen, die wirtschaftlichen Bedingungen des Vereins und natürlich der Transfermarkt.


</doc>
<doc id="679100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679100" title="Phytozoenose">
Phytozoenose

Bei einer Phytozoenose (altgr. "φυτόν" phytón „Pflanze“ und "κοινός" koinós „gemeinsam“), Phytocoenose, Phytozönose oder auch Pflanzengemeinschaft handelt es sich um einen bestimmten räumlichen Ausschnitt aus der Vegetation oder um einen davon abgeleiteten Typus, der aus zahlreichen solchen Ausschnitten abstrahiert wurde. Teilweise wird vorgeschlagen, den Ausdruck nur für die konkreten Ausprägungen und Bestände zu reservieren, dies hat sich aber nicht allgemein durchgesetzt. Phytozoenosen sind in jedem Falle Ausprägungen der spontanen Vegetation, während vom Menschen zusammengestellte und angepflanzte Bestände nicht so bezeichnet werden.

Das Studium der Phytozoenosen wird teilweise traditionell als "Phytozoenologie" umschrieben, dieser Ausdruck ist vor allem in der russischen Forschungstradition (Sukatschow) verbreitet. In Deutschland spricht man häufiger in gleichem Sinne von Geobotanik.

In Mitteleuropa wird die Erforschung von Phytozoenosen durch die Methodik der Pflanzensoziologie (begründet von Josias Braun-Blanquet) dominiert, so dass andere Forschungsansätze nur selten verwendet werden. Grundeinheit der Vegetation ist hier die Pflanzengesellschaft. Eine einzelne Phytozoenose (als Einzelbestand) wird darin durch eine Vegetationsaufnahme abgebildet, d. h. die Beschreibung einer Probefläche innerhalb eines gleichförmigen (uniformen), von benachbarten Beständen erkennbar verschiedenen Bestands. Aus zahlreichen solcher Aufnahmen kann durch Gruppierung und Vergleich die Pflanzengesellschaft als Typ abgeleitet werden. In anderen Ländern und Regionen sind zum Teil andere Forschungsansätze vorherrschend, z. B. die United States National Vegetation Classification (USNVC) in den USA. Die Kontroverse der verschiedenen wissenschaftlichen Ansätze entzündet sich teilweise am Gegensatz zwischen eher holistischen Ansätzen, die die Typen als erkennbare, individuelle Einheiten betrachten, und solchen, die die Unabhängigkeit der Einzelarten in ihrer Ökologie und Verbreitung betonen und daher eher ein Kontinuum innerhalb der Vegetation annehmen. Beide Forschungsrichtungen nähern sich in der neueren Forschung aneinander an. Hauptproblem ist, dass die Pflanzensoziologie mit nicht-zufällig ausgewählten Probenflächen arbeitet und daher nur bedingt den Einsatz statistischer Methoden zulässt.


</doc>
<doc id="679103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679103" title="Schloss Wiesenthau">
Schloss Wiesenthau

Schloss Wiesenthau steht am nordöstlichen Rand der gleichnamigen Gemeinde am Fuße der Ehrenbürg. Bei dem Renaissancebau handelt es sich um eine dreiflügelige Anlage mit vier Ecktürmen aus der Mitte des 16. Jahrhunderts und Reste einer Umfassungsmauer.

Der Ort wurde urkundlich erstmals 1062 im Zusammenhang mit dem Königshof in Forchheim genannt. Die Herren von Wiesenthau sind urkundlich seit 1128 als Bamberger Ministeriale nachweisbar. Ob zu dieser Zeit bereits eine Burg existierte, ist nicht geklärt. Die Burg selbst wurde urkundlich erstmals 1379 erwähnt.

Ursprünglich freieigener Besitz der Herren von Wiesenthau, wurde am 25. Juni 1379 ein Teil der Burg an das Hochstift Bamberg verkauft. In der folgenden Zeit kam die Burg vollständig unter Bamberger Lehnshoheit. Die Herren von Wiesenthau blieben als Bamberger Lehnsleute weiter im Besitz der Burg.

1430 wurde die Burg durch die Hussiten schwer beschädigt. Eine weitere Zerstörung erfolgte im Bauernkrieg 1525. Einen grundlegenden Umbau erfuhr die Burg 1566. Abgesehen von einem kurzen Zeitraum war die Anlage oder zumindest ein Teil von ihr bis zum Aussterben der Herren von Wiesenthau im Jahre 1814 immer im Besitz dieser Familie.

Nach einer umfassenden Sanierung in den Jahren 1985 bis 1992 wird die Anlage als Gasthof und Hotel genützt.


</doc>
<doc id="679110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679110" title="Schuld (Strafrecht)">
Schuld (Strafrecht)

Im Rahmen der trichotomisch aufgebauten Dogmatik des deutschen Strafrechts ist Schuld neben den subjektiven und objektiven Merkmalen des Straftatbestandes und der Rechtswidrigkeit die dritte Voraussetzung zur Überprüfung der Strafbarkeit von Täterverhalten.

Innerhalb des Rahmens eines normativen Schuldbegriffs wird die Schuldfähigkeit des Täters geprüft und darauf aufbauend die an ihn gerichtete persönliche Vorwerfbarkeit der Tat. Liegen Schuldfähigkeit und persönliche Vorwerfbarkeit vor, kann der Täter bestraft werden. Insoweit grenzt sich der strafrechtliche Schuldbegriff zum zivilrechtlichen Verschulden ab, insbesondere dem des Rechts der unerlaubten Handlungen, denn dort ist keine Bestrafung vorgesehen.

Das deutsche Strafgesetzbuch enthält keine Legaldefinition des Schuldbegriffs.

Heute herrschend ist der von Reinhard Frank begründete "normative Schuldbegriff", wonach Schuld die persönliche Vorwerfbarkeit vorsätzlichen oder fahrlässigen Verhaltens bedeutet. Der Verhaltensvorwurf beruht auf dem Gedanken der Willensfreiheit. Vorwerfbarkeit des Verhaltens setzt voraus, dass der Täter sich anders hätte entscheiden können. Nach der Theorie des Determinismus, welche bei rückschauender Betrachtung das Handeln des Menschen in anlage- und umweltbedingten Bestimmungskräften begründet sieht, ist in Ermangelung der Fähigkeit des Menschen, sich frei zwischen Recht und Unrecht zu entscheiden, dem Schuldprinzip der Boden entzogen. Die Verantwortlichkeit des einsichtsfähigen und gesunden Menschen wird dadurch aber nicht berührt. Deshalb hat der Umstand, dass die Wissenschaft den Indeterminismus nicht beweisen kann, weder Auswirkungen auf das Zivilrecht noch auf die Frage (strafbaren) Unrechts. Ob sich vor diesem Hintergrund aber der Schuldvorwurf auf Willensfreiheit als „staatsnotwendige Fiktion“ (Eduard Kohlrausch) stützen lässt, erscheint sehr fraglich und wird in den letzten Jahren zunehmend kritisch diskutiert. Von der Klärung, ob überhaupt ein Schuldvorwurf gegen den Täter erhoben werden darf, könnte vor allem der Umgang mit Gefangenen abhängen.

Der "psychologische Schuldbegriff" betrachtet Schuld als die Beziehung des Täters zu seiner Handlung anhand der Gesichtspunkte Kenntnis/Unkenntnis (kognitive Elemente) und Wollen/Nichtwollen (voluntative Elemente).

Als besonderer Ausdruck relativer Strafzwecktheorien sind die Lehre der "Rechtsschuld" und der "diskursive Schuldbegriff" zu begreifen. Die „Lehre der Restschuld“ wirft dem Täter mangelnde Rechtstreue vor, sieht aber keine moralische oder sozialethische Wertung in der Strafe. Der „diskursive Schuldbegriff“ versucht hingegen eine Verbindung von Schuld und Legitimität der Norm, gegen die der Täter verstößt, herzustellen. In einer insbesondere demokratisch verfassten Gesellschaft sei jedem freigestellt im Rahmen einer Verständigung mit der Gemeinschaft (diskursiv) auf eine Änderung von Normen hinzuwirken. Handelt eine Person tatbestandsmäßig, zeigt dies ihren Abweichungswillen von entsprechenden Normen. Der Täter handelt nicht wegen seines Abweichungswillen schuldhaft, sondern weil der Täter, als "Autor seiner Norm", mit der Verständigung bricht und gegen den (ebenfalls) vereinbarten Weg einer möglichen "neuen Verständigung" (z. B. durch einen demokratisch fundierten Mechanismus), welche seinen Abweichungswillen berücksichtigt, zuwiderhandelt.

Davon zu unterscheiden sind die "Lebensführungsschuld" und die "Charakterschuld".

Von Laien wird Schuld regelmäßig mit Kausalität oder Vorsatz vermengt oder verwechselt.

Durch die Rechtswidrigkeit des tatbestandlich relevanten Verhaltens wird die Schuld indiziert. Die Schuld des Täters muss grundsätzlich also nicht positiv festgestellt werden. Der Jurist prüft vielmehr die sogenannten allgemeinen Schuldmerkmale des Straftatbestands selbst. Dies sind die Schuldfähigkeit und die persönliche Vorwerfbarkeit der Tat.

Die Schuldfähigkeit ergibt sich durch negative Abgrenzung zu , , StGB und zu JGG. Dort ist definiert, wer schuldunfähig ist. Schuldfähig ist demnach jeder, der die Fähigkeit hat, das Unrecht der Tat einzusehen oder nach dieser Einsicht zu handeln.

Eine Besonderheit gilt für den Problemkreis der actio libera in causa. Bei der actio libera in causa hat der Täter zum Zeitpunkt der Ausübung der Tat nicht die Fähigkeit, das Unrecht seiner Tat einzusehen, hatte diese aber zum Zeitpunkt der Fassung seines Tatentschlusses. Gleichwohl ist er nicht schuldunfähig, denn in diesen Fällen verlagert die Rechtsprechung das strafbewehrte Handeln des Täters auf den Zeitpunkt der Entschlussfassung vor, einem Zeitpunkt, zu dem Schuldfähigkeit noch vorlag. Dogmatisch erreicht wird dieses Ergebnis durch teleologische Reduktion des Handlungsbegriffs des StGB. Abgestellt wird bereits auf den schuldfähigen Zustand als der Geschehensablauf in Gang gesetzt wurde, der später erst zur eigentlichen tatbestandsrelevanten Handlung im schuldunfähigen Zustand geführt hat. Beispiel: Der Täter betrinkt sich, weil er seinen Nachbarn töten will, aber straffrei ausgehen möchte; er tötet ihn sodann im Zustand des Vollrausches. Die Rechtsfolge ist eine Bestrafung aus Vorsatzdelikt.

Die persönliche Vorwerfbarkeit drückt sich in der individuellen Gesinnung und einem daran ausgerichteten Verhalten gegenüber der Rechtsordnung aus. Sie indiziert letztlich den Schuldvorwurf ("minima non curat praetor"). Vorsatzschuld als Schuldform besteht in der vorsätzlich-fehlerhaften subjektiven Einstellung zur Rechtsordnung und liegt im Tatbestandsvorsatz selbst, soweit dieser nicht durch einen Erlaubnistatbestandsirrtum ausgeschlossen ist. Gemäß StGB kann auch Fahrlässigkeit die Schuldform bestimmen. Notwendig ist in allen Fällen aktuelles, mindestens aber potentielles Unrechtsbewusstsein, mithin die Einsicht in die materielle Rechtswidrigkeit des Handelns. Verbots- oder Erlaubnisirrtümer ( StGB) können entgegenstehen. Sofern nicht ein Entschuldigungsgrund vorliegt, so intensiver Notwehrexzess ( StGB), oder entschuldigender Notstand ( StGB) und gegebenenfalls übergesetzlicher entschuldigender Notstand, so ist die Tat persönlich vorwerfbar.

Daneben können bei bestimmten Delikten besondere Schuldmerkmale auftreten. Diese wirken strafmildernd oder strafschärfend und beziehen sich allein auf die Schuld, wirken sich also anders aus, als die persönlichen Strafausschließungs- oder -aufhebungsgründe. Sie erfassen besonders belastende Tätersituationen, die beispielsweise beim Aussagenotstand ( StGB) Strafmilderung nach sich ziehen können; besonders tadelnswerte Gesinnungen, so zum Beispiel die „Rücksichtslosigkeit“ im Falle der Gefährdung des Straßenverkehrs ( Abs. 1 Nr. 2 StGB), können zur Strafschärfung führen.




</doc>
<doc id="679112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679112" title="Wernesgrüner Brauerei">
Wernesgrüner Brauerei

Die Wernesgrüner Brauerei GmbH ist eine deutsche Bierbrauerei in Wernesgrün im sächsischen Vogtland. Die Brauerei gehört seit dem Jahr 2002 zur Bitburger Braugruppe. Die Jahresproduktion 2011 betrug 740.000 Hektoliter. Wernesgrüner Bier war eine geschützte geographische Angabe (Herkunftsbezeichnung). Gemessen an der verkauften Menge liegt Wernesgrüner in Ostdeutschland an vierter Stelle nach Radeberger, Hasseröder und Krombacher.

Am 18. März 1436 erhielten die Gebrüder Schorer (Mitglieder der berühmten Glasmacherfamilie Schürer) das Recht, eine Glashütte im Wald anzulegen. Wie damals für abgelegene, gewerbliche Anwesen üblich und zur Selbstversorgung notwendig, beinhaltete das Glashüttenprivileg auch das Brau- und das Schankrecht. Das Schorersche Gut und das 1589 erbaute Gläsersche Anwesen begründeten den Ort Wernesgrün.

1762 erwarb Familie Günnel die Schorersche Brauerei. Das Gläsersche Gut übernahm 1774 Familie Männel. Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts existierten noch fünf unabhängige Brauereien in Wernesgrün. Die größten davon gehörten den Familien Günnel und Männel.

Familie Günnel wurde 1946 enteignet, 1972 auch Familie Männel. Beide Brauereien fusionierten 1974 zum "VEB Exportbierbrauerei Wernesgrün". Nach der Wiedervereinigung firmierte das Unternehmen ab 1990 als "Wernesgrüner Brauerei AG", wurde 1994 privatisiert und gehört seit 2002 zur Bitburger Braugruppe. Ab 1991 wurde die Brauerei komplett modernisiert und erweitert. Die historische, denkmalgeschützte Brauereifassade wurde dabei erhalten.

Die Wernesgrüner Brauerei GmbH ist namensgebender Hauptsponsor der Fußball-Landesliga Sachsen, der sogenannten "„Wernesgrüner Sachsenliga“".

Das Wasser entnimmt die Brauerei aus einem von Wald umgebenen Brunnen südöstlich der bebauten Ortslage, der von den Grundwasserströmen am Süd-West-Hang des Kuhbergs gespeist wird, und einem weiteren Brunnen im Wald am Südhang des Steinbergs. Zur Pufferung des Wassers dienen fünf Wasserbehälter in der Nähe der Brauereistandorte.



</doc>
<doc id="679117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=679117" title="Bethanien-Nama">
Bethanien-Nama

Die Bethanien-Nama, eigentlich gehören den Nama an, sie bilden eine Orlam-Gesellschaft im Südwesten Afrikas, dem heutigen Namibia.

Die Orlam hatten sich im 18. Jahrhundert gebildet und waren in Pella und Clanwilliam in Südafrika beheimatet. Ab 1815 zogen sie in mehreren Zügen, der besseren Weide- und Jagdgründe wegen, nach Norden über den Oranje und ließen sich dort nahe der Missionsstation Bethanien nieder.


</doc>
