<doc id="666086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666086" title="Oregon Trail">
Oregon Trail

Der Oregon Trail war eine rund 3500 km (2200 Meilen) lange Route, über die um die Mitte des 19. Jahrhunderts Siedler aus den damals besiedelten Teilen im Osten und der Mitte der USA über die Rocky Mountains in den Westen der Vereinigten Staaten zogen. Die Reise wurde meist in Planwagen begangen und führte durch Steppen, Wüsten und Berge, um neue Regionen im Pazifischen Nordwesten zu besiedeln. Große Teile der Route wurden auch für Trecks in andere Teile des Westens genutzt.

Anfang des 19. Jahrhunderts hatten die Briten, als Eigentümer des späteren Kanadas, und die Vereinigten Staaten vereinbart, die Gebiete westlich der Rocky Mountains gemeinsam zu besiedeln, doch wenige Jahre nachdem die ersten amerikanischen Pioniere eingetroffen waren, beschlossen die beiden Staaten 1846 im Oregon-Kompromiss, das Gebiet entlang des 49. Breitengrads zu teilen. Die Besiedelung der südlichen, US-amerikanischen Hälfte begann damit erst richtig und der Oregon Trail wuchs an Bedeutung. Ab 1847 zogen auch die Angehörigen der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage ("Mormonen") auf dem Trail über die Berge, zweigten dann aber auf dem Mormon Trail zum Großen Salzsee ab. Als 1849 der kalifornische Goldrausch ausgebrochen war, entwickelte sich aus dem Oregon Trail der California Trail, der bis über die Rocky Mountains mit der bekannten Route identisch war und erst danach südlicher verlief. Die Zeit der Trecks und des Oregon Trails war schlagartig zu Ende, als 1869 die erste transkontinentale Eisenbahnverbindung vollendet wurde. Der Trail wurde 1978 in das National Trails System aufgenommen.

Der Oregon Trail wurde zum allergrößten Teil von Ost nach West bereist. Die Reise in die umgekehrte Richtung war ungleich gefährlicher, da nur in kleinen Gruppen gereist werden konnte und seit dem kalifornischen Goldrausch Gold bei ihnen vermutet wurde. Gemäß einer Schätzung reisten 1853 etwa 1200 Personen und 1855 etwa 600 bis 1000 von West nach Ost. In denselben Jahren zogen mehr als 35 000 Personen (1853) resp. knapp 7000 Personen (1855) von Ost nach West.

Dank der Lewis-und-Clark-Expedition von 1804/1806 gab es erste Karten von Teilen der Strecke. Allerdings war die von der Expedition benutzte Route über den Lolo Pass in den Rocky Mountains zu steil für Siedler mit Gepäck und Planwagen. Im Jahre 1810 initiierte die American Fur Company von John Jacob Astor eine Expedition, um eine Versorgungsroute für den Pelzhandelsstützpunkt Fort Astoria an der Mündung des Columbia Rivers zu finden. Obwohl die Expedition und der Stützpunkt ein Fehlschlag waren, fanden die 1811 zurückkehrenden "Astorians" eine weitaus bessere Route durch die Rocky Mountains: den South Pass. Ihre Entdeckung wurde jedoch im offiziellen Bericht nicht erwähnt, weil die American Fur Company nicht in den zentralen Rocky Mountains operierte und den Pass ihren Konkurrenten nicht bekanntgeben wollte.

Einige Expeditionsberichte, zum Beispiel die von Leutnant Zebulon Pike (1806) und Major Steven Long (1819), beschrieben die Great Plains als ungeeignet für eine Besiedlung und nannten die Gegend „die große amerikanische Wüste“. Die Great Plains galten teilweise bis beinahe 1880 als unbewohnbare Wüste. Gleichzeitig berichteten erste Missionare seit 1818 euphorisch aus Oregon. Missionare, Politiker sowie frühe Siedler und Geschäftsleute im Westen, wie Johann August Sutter und John Marsh propagierten den Westen als sehr fruchtbar und klimatisch angenehm. Sogar die Reise in den Westen beschrieben sie als gesundheitlich förderliche Kur.

Im Februar 1824 zeigten Crow- und Cheyenne-Indianer den South Pass einer Trapper-Gruppe des Pelzhandelsunternehmens "Ashley & Henry" (der späteren Rocky Mountain Fur Company) unter der Leitung von Jedediah Smith. Diese erkannten die Bedeutung sofort und der Pfad wurde von da an regelmäßig von Pelzjägern und -händlern benutzt. Ihnen schlossen sich zuweilen Missionare der Methodisten und Presbyterianer an, die über die Rockys nach Oregon reisten. In den 1830er Jahren verbreitete sich über Zeitungen die Meldung, dass der Pelzhändler William Sublette erfolgreich mit Wagen zu einem Rendezvous am South Pass und zurückgereist war. Bis dahin galten die Rocky Mountains für Wagen als unbezwingbares Hindernis. 1840 begleiteten Joel Walker und seine Familie als erste Siedler die Pelzhandelskarawane nach Westen. Die Erkenntnis, dass der Landweg nach Oregon passierbar ist, erhielt durch ein Buch des Missionars Samuel Parker weiter Auftrieb. Parker beschrieb darin, wie er 1835 als alternder Mann die Reise schaffte. 1841 reiste die erste Siedlergruppe ohne Begleitung von erfahrenen Mountain Men nach Oregon, mit dabei waren Jesuiten-Missionare um Pierre-Jean De Smet. Einige Siedler stießen bis Fort Vancouver im heutigen Washington vor. Längst nicht alle Emigranten erreichten ihr Ziel. Z.B. 1841 kehrten ungefähr zehn Prozent der Reisenden wieder um.

Am 16. Mai 1842 startete der erste organisierte Zug von Planwagen mit 100 Personen von Elm Grove aus. Im folgenden Jahr erreichten 900 Siedler Oregon, 800 von ihnen ließen sich im Willamette Valley nieder. Die Siedler bildeten eine provisorische Regierung. Damit begab sich die USA in Konflikt mit den Briten, die bislang über die Hudson’s Bay Company Oregon beherrschte. Trotz der Feindseligkeiten unterstützte John McLoughlin von der Hudson's Bay Company in Fort Vancouver die neuen Siedler in den Jahren 1842 bis 1845 großzügig. Die britische Presse machte sich über die Absicht der amerikanischen Bürger lustig, Oregon über die Rocky Mountains zu erreichen, oder sie zweifelte über die Ernsthaftigkeit der Emigrations-Versuche. Diese Haltung behielt die britische Presse teilweise bis um 1844 bei, als die Emigration längst im Gange war. 1846 regelte der Oregon-Kompromiss den Grenzverlauf zwischen den Briten und den USA im Westen. Auf dessen Basis entstand zwei Jahre später auf Seiten der USA das Oregon-Territorium. Mit dem Grenzvertrag verlor die britische Presse das Interesse an der Emigration der amerikanischen Siedler.

Die amerikanische Presse unter dem Einfluss von Horace Greeley stand der Emigration nach Westen anfänglich ebenfalls kritisch gegenüber und sah die Notwendigkeit nicht ein, da im Osten ausreichend fruchtbares Land zur Verfügung stand. Auswanderer wurden kritisiert, ihre Familien unnötig in Gefahr zu bringen. Mitte der 1840er Jahre kippte die Stimmung, und die Skepsis wich einer Euphorie, das Gebiet der USA bis an die Westküste des Kontinents auszudehnen. Fortan wurden Emigranten als Helden gepriesen und die Gefahren der Reise verharmlost. Der Entdecker und Politiker John C. Frémont warb für den South Pass als einfacheren Übergang über die Rockys. US-Präsident James K. Polk schlug 1845 vor, erfolgreiche Pioniere, die Oregon erreichten, mit einem kostenlosen Stück Land zu belohnen. Sein Vorstoß scheiterte jedoch.

Schon bald boten geschäftstüchtige Personen entlang des Oregon Trails ihre Dienste an. 1843 wurde die erste kommerziell betriebene Fähre am Kansas River in Betrieb genommen. Aufgrund des hohen Preises bauten die meisten Auswanderer aber ihre eigenen Fähren. In Oregon und Kalifornien halfen viele frühe Siedler Neuankömmlingen, versorgten sie medizinisch, boten ihnen Unterkünfte an, kamen ihnen mit Proviant entgegen und patrouillierten wegen feindlicher Indianer. Auch Missionsstationen waren wichtig für Einwanderer, die spät im Jahr eintrafen und verzweifelt einen Platz zur Überwinterung suchten. In Kalifornien tat sich besonders John Sutter mit seinem Fort Sutter hervor in der großzügigen Unterstützung von in Not geratenen Immigranten.

Im Winter 1846 ereignete sich eines der größten Unglücke in der Geschichte des Oregon Trails: Etwa 90 Emigranten unter der Führung von George Donner wurden auf dem Weg nach Kalifornien am Donner Pass von frühem Schneefall überrascht. Rund die Hälfte der Donner Party starb und viele der übrigen überlebten nur dank Kannibalismus. Dieses Ereignis wurde in der Presse zwar mehrheitlich verschwiegen, ab diesem Zeitpunkt ging die euphorisch-romantisierende Berichterstattung aber allmählich in eine realistischere über und Zeitungen veröffentlichten nützliche Informationen zum Routenverlauf sowie Briefe von Siedlern in Oregon.

Viele Hunderttausende Auswanderer nach Oregon und Kalifornien folgten, besonders nach dem Goldfund in Kalifornien 1848. Während dieser Zeit verbreitete sich die Cholera über die Prärie. Die steigende Zahl der Emigranten setzten die Indianerstämme im Westen immer mehr unter Druck und es kam vermehrt zu Spannungen zwischen Auswanderern und Indianern. Vermutlich eingeschleppte Masernerreger, die bei den Cayuse- und Umatilla-Indianern viele Todesopfer forderten, brachte diese gegen die weißen Siedler auf. 1847 verübten Cayuse- und Umatilla-Indianer das Whitman-Massaker am Missionar Marcus Whitman, seiner Familie und 15 weiteren Siedlern. Der folgende Cayuse-Krieg machte ein militärisches Engagement im pazifischen Nordwesten notwendig. Der Krieg endete 1855 mit der Niederlage der beteiligten Indianerstämme und deren Umsiedlung in Indianerreservate.

Die Route wurde stetig verbessert, verkürzt und die Infrastruktur entlang der Route sowohl von der Regierung als auch aus privater Initiative ausgebaut. 1845 hatte Colonel Stephen W. Kearny erstmals eine Truppe der US Army zum South Pass und zurück nach Osten geführt. Im folgenden Jahr gab das US-Parlament Geld zur Errichtung von Armeeposten entlang des Oregon Trails. Stephen W. Kearny ließ am Westufer des Missouri Rivers eine erste Station errichten, das Fort Kearny. Der Aufbau der Fortkette verzögerte sich aufgrund des Ausbruchs des Mexikanisch-Amerikanischen Krieg, auch Fort Kearny wurde vorübergehend verlassen.

1849 ritten die rund 600 Männer des 3. US-Kavallerieregiments die gesamte Strecke des Oregon Trails ab und errichteten unterwegs militärische Posten. Nach Fort Kearny waren Fort Laramie und Fort Hall die nächsten Militärposten, wobei die Armee beide Forts privaten Händlern abkaufte und in Militärstützpunkte umwandelte. Fort Hall wurde im kommenden Frühling aufgrund des schwierigen Nachschubs wieder aufgegeben. Im Mai 1850 wurde Camp Drum errichtet. Während der 1850er Jahre baute das 3. US-Kavallerieregiment in Gegenden mit erhöhtem Konfliktpotential mit Indianern weitere Armeeposten. Für die Reisenden des Oregon Trails boten die Militärstationen nicht nur Schutz, sondern auch Möglichkeiten, sich mit Proviant und Ersatzteilen zu versorgen. Oft erhielten verzweifelte Auswanderer in Armeeposten gar kostenlos das Nötigste. In den 1850er Jahren waren bis zu 90 Prozent der Truppen der US Army in den 79 Armeeposten westlich des Mississippi stationiert.

Die US-Regierung versuchte auch durch Verhandlungen mit Indianerstämmen den Trail zu befrieden. 1848 bezahlte sie 2000 US-Dollar für 600 mi². 1851 lud sie verschiedene Stämme zu einem Treffen bei Fort Laramie ein. Über 10.000 Indianer nahmen teil. Bei diesem Treffen wurden im Vertrag von Fort Laramie die Grenzen definiert und die USA erhielten die Erlaubnis, Forts und Straßen zu bauen. Dafür wurden den Indianern Handelsgüter im Wert von jährlich 50.000 US-Dollar während 50 Jahren zugesichert. Allerdings nahmen nicht alle Gruppen der beteiligten Stämme am Treffen teil, diese fühlten sich nicht an die Vereinbarungen gebunden.

Gegen 1850 ließen sich immer mehr Siedler unterwegs nieder und boten ihre Dienste an. Es entstanden privat betriebene Fähren, Brücken, Schmieden, Handelsposten und ähnliches. Die Handelsposten bestanden anfänglich oft nur aus einfachen Zelten. Bereits 1843 hatten Jim Bridger und Louis Vasquez südwestlich des South Pass mit dem Fort Bridger eine private Handelsstation am Oregon Trail errichtet. Vielfach siedelten sich Werkstätten unmittelbar bei Fährbetrieben an. Besonders die Dienste der Schmieden nutzten die Reisenden häufig. In der Gegend westlich des South Pass beteiligten sich besonders die Mormonen an den Geschäftstätigkeiten. 1849 kostete die Überfahrt eines Wagens auf einer ihrer Fähren fünf US-Dollar, die Einnahmen dieser Fähre beliefen sich in der ganzen Saison auf geschätzte 6500 bis 10.000 US-Dollar. Als Konkurrenz zu den Fähren bauten Unternehmer vermehrt Brücken, die allerdings hohe Anfangsinvestitionen erforderten. Beispielsweise 1853 wurde für 14.000 bis 16.000 US-Dollar eine neue Brücke über den North Platte River gebaut. Bereits im ersten Betriebsjahr brachte die Brücke aber 40.000 US-Dollar ein. Die unterschiedlichen Preise im Osten und Westen regte die Geschäftstätigkeit von Händlern an. So konnte in Missouri gekauftes Vieh in Kalifornien zu einem Mehrfachen des Kaufpreises verkauft werden. Für Viehhändler lohnte es sich, Schafe, Ochsen, Kühe und Pferde nach Westen zu treiben, auch wenn sie unterwegs mit einem Verlust von 10 bis 20 Prozent rechnen mussten. Diese Tätigkeit hatte ihren Höhepunkt zwischen 1852 und 1854. Für 1853 wird die Anzahl der über Land nach Westen getriebenen Schafe und Rinder auf 300.000 geschätzt.

Im August 1850 startete ein staatlicher, monatlicher Briefpostdienst zwischen Independence und Salt Lake City, 1851 wurde in Fort Laramie eine Zwischenstation eingerichtet. Im selben Jahr entstand ein weiterer Briefpostdienst zwischen Salt Lake City und Sacramento. Vielfach trafen die Briefe verspätet und teilweise gar nicht ein. 1858 wurde das Auslieferungsintervall zwischen Independence und Salt Lake City zwischenzeitlich auf eine Woche erhöht. 1860 entstand mit dem Pony-Express eine private Konkurrenz. Bereits ein Jahr später verloren die Briefkuriere aufgrund des neuen Telegrafennetzes an Bedeutung.

Der kalifornische Goldrausch veränderte die Zusammensetzung der Auswanderer-Gruppen. Zuvor waren vor allem Auswanderer-Familien unterwegs, mit dem Goldrausch vor allem Männer. Während des kalifornischen Goldrausches entstanden in Kalifornien und Oregon die ersten Zeitungen im Westen, die von der US-Regierung immer eindringlicher Unterstützung und militärischen Schutz des Oregon Trails forderte. Die frühen 1850er Jahre waren klimatisch schwierig, weshalb viele Auswanderer unterwegs sämtlichen Besitz zurücklassen mussten und ihr Ziel nur mit äußersten Anstrengungen zu Fuß erreichten. Viele der Emigranten mit dem Ziel Kalifornien änderten ihre Route nach Oregon. Die Superintendenten von Washington und Oregon waren an Frieden mit den Indianern interessiert. Beispielsweise 1856 erhielten Gruppen der Shoshone Geschenke im Wert von 4500 US-Dollar.

1854 führte eine Kuh eines Reisenden des Oregon Trails, die sich zu einem Lager der Lakota-Indianer verirrte und dort getötet wurde, zum Grattan-Massaker. Das Gefecht war die erste bewaffnete Auseinandersetzung zwischen den Lakota und der US Army.

1857 verließen Siedler der Mormonen das Carson River Valley und zogen nach Nordosten, wo sie die Salt Lake City und weitere knapp 400 Siedlungen gründeten.

1860 ließ Frederick Lander große Wasserreservoire bei Rabbit Hole Springs und Antelope Springs bauen.

Um 1850 entstanden Ideen für alternative Reiseformen, so etwa Reisen per Ballon, Postkutsche oder durch Windsegel unterstützte Wagen. Geschäftsleute setzten ab 1849 die Idee eines mit Zugtieren gezogenen Reisezuges um. Diese Züge erreichten teilweise deutlich höhere Geschwindigkeiten. 1860 schaffte ein solcher Zug die Strecke von St. Joseph nach Salt Lake City in 19 Tagen. Die Reise mit dem Zug kostete jedoch mit mehreren Hundert US-Dollar mehr als die Reise im Planwagen. Außerdem konnten die Reisenden nur ein beschränktes Gewicht an Gepäck mitnehmen.

Gegen Mitte der 1850er Jahre tauchten erste Forderungen nach einer Eisenbahnlinie quer über den amerikanischen Kontinent auf. Im Osten berichteten die Zeitungen in den 1850er Jahren merklich objektiver und weniger romantisierend oder dramatisierend vom Oregon Trail als zuvor. Die Auswanderer waren deshalb meist besser auf die Reise vorbereitet.

Die Route wurde noch während des Amerikanischen Bürgerkrieges benutzt. Der Pfad verlor an Bedeutung, als 1869 die transkontinentale Eisenbahn eröffnet wurde. Ihre Route verlief weiter südlich.

Verschiedene Ortschaften im Osten konkurrierten mit Kampagnen um die führende Stadt für die Ausrüstung und den Reisestart nach Westen. In den frühen Jahren des Oregon Trails kam Independence eine sehr wichtige Position zu, die sie mit dem Goldrausch allmählich an St. Joseph und Kanesville verlor. Kanesville diente besonders den Mormonen als Ausgangsort für ihre Auswanderung nach Utah. St. Joseph, Kansas City und Kanesville waren alle am Missouri River gelegen. Die Ausrüstung von Siedlertrecks war von großer wirtschaftlicher Bedeutung. 1849 etwa gaben Goldsucher in Independence 150.000 US-Dollar aus.

Die Route von Independence aus führte nach Nordwesten zum Little Blue River. Während der Zeiten der aktiven Nutzung des Oregon Trails wurde unterwegs der Grundstein gelegt für mehrere Ortschaften wie Lawrence (Kansas) und Topeka. Westlich von Marysville (Kansas) vereinigte sich die Route mit jener von St. Joseph aus. Die Siedler folgten ungefähr dem Little Blue River bis südlich vom heutigen Hastings (Nebraska), wo sie weiter nach Nordwesten zum Platte River reisten. 1848 entstand dort am Platte River der Militärposten Fort Kearny.

Der Oregon Trail führte nun im Wesentlichen entlang dem Platte River durch die Great Plains, zwischen Fort McPherson und California Hill dem South Platte River und anschließend etwa bis zum heutigen Casper (Wyoming) dem North Platte River. Die Siedler orientierten sich an Landmarken wie dem Chimney Rock, dem Register Cliff, dem Laramie Peak, der Ayres Natural Bridge und dem Independence Rock. An einigen Landmarken wie dem Register Cliff haben viele Siedler ihren Namen und eine Jahreszahl als Zeichen und Nachricht für die Folgenden hinterlassen. Das Gelände steigt auf diesem Streckenabschnitt kontinuierlich kaum merklich an, vom Zusammenfluss des North Platte Rivers mit dem South Platt River auf 850 Metern bis nach Casper auf 1550 Metern. Auf dieser Strecke sind bei den Oregon Trail Ruts auf einer Strecke von etwa 800 Metern noch Spuren der Wagen und Zugtiere in einer erodierten Sandsteinrippe erhalten geblieben. Die Stelle wurde im Jahr 1966 zu einem National Historic Landmark erklärt.

Nach Casper entfernten sich die Siedler vom North Platte River und zogen weiter nach Westen zum Sweetwater River. Mit ihm erreichten sie die Rocky Mountains, die sie über den Höhe gelegenen South Pass überquerten. Weiter führte die Route zum Fort Bridger, nördlich des Bear Lakes über Soda Springs nach Fort Hall, wo sie auf etwa den Snake River erreichten.

Ab 1840 ließ die US-Regierung Erkundungsexpeditionen im Gebiet der Rocky Mountains durchführen, die besonders ab 1850 zu wesentlichen Verbesserungen der Route führten. 1857 sprach der US-Kongress 300.000 US-Dollar für eine Straße zwischen Kearny und Honey Lake in Kalifornien. Unter der Leitung von Frederick Lander brachte der Bau der Straße eine zeitliche Einsparung von fünf Reisetagen. Insgesamt verkürzten die Verbesserungen durch die US-Regierung die Reise von über 130 Tagen auf teilweise unter 70 Tage. 1858/59 errichtete James H. Simpson eine neue Route zwischen Camp Floyd und Fort Bridger, die eine Einsparung von 288 Meilen brachte.

Entlang dem Snake River führte die traditionelle Route weiter über das heutige Twin Falls nach Glenns Ferry. Dort folgten einige Siedler weiter dem Snake River, andere zogen auf einer Route weiter nördlich über das heutige Boise nach Fort Boise, wo sie wieder auf den Snake River stießen und diesen überquerten. Ab 1862 verschob sich die Route. In diesem Jahr blockierten Schoschonen und Bannock-Indianer die Hauptroute am Snake River, als sie sich gegen die in ihr Land eindringenden Weißen wehrten. Um den Indianern zu entgehen, wurde der größte Siedlerzug aller Zeiten auf dem Oregon-Trail mit 338 Wagen und 1095 Menschen von Tim Goodale über eine nördliche Route geführt, die ab da als "Goodale-Cutoff" bezeichnet und auch in den Folgejahren bevorzugt wurde. Diese führte am nördlichen Rand der Snake River Plain entlang und umging so die großflächigen und nicht erkundeten Lavafelder des heutigen Craters of the Moon National Monument, bis sie bei Bliss wieder auf den Fluss stieß und diesem nach Boise folgte.

Nach der Überquerung des Snake River verschmolz ihre Route mit einer südlich des Flusses entlang führenden Route, und die Siedler konnten bereits die Blue Mountains vor sich erkennen. Der weitere Verlauf der Route bis nach Pendleton, das zur Mitte der Oregon-Trail-Phase entstand, deckt sich ungefähr mit dem heutigen Interstate 84. Im Gegensatz zu diesem zogen sie nicht unmittelbar zum Columbia River, sondern reisten weiter nördlich und trafen erst vor The Dalles auf den Columbia.

Die Immigranten mussten sich dann entscheiden, ob sie auf dem Columbia nach Fort Vancouver mit dem Floß fuhren oder eine sehr steile Strecke, die Barlow Road, zum Willamette Valley fuhren. Die Barlow-Straße wurde 1846 als Mautstraße eingerichtet. Die Maut betrug fünf Dollar für jede Person sowie zehn Cents für jedes Stück Vieh. Sie wurde nach Samuel K. Barlow benannt, der die Route von Tygh Valley in Nord-Oregon bis Oregon City 1845 entdeckte. Die meisten Siedler fuhren weiter bis zum Willamette Valley. Die einzige Alternative war ein anstrengender und gefährlicher Weg über den Columbia River.

Die Barlow Road wurde 1992 zum Historic District erklärt. Seit 2005 ist er Teil des "Mt. Hood Scenic Byway". Die heutigen Landstraßen verlaufen größtenteils auf oder neben dem Pfad, z. B. der U.S. Highway 26.

Die Streckenverbesserungen reduzierte die Reisezeit von durchschnittlich 166 Tagen in den Jahren 1841–1849 auf 129 in den Jahren 1850–1860.

Oregon und Kalifornien lieferten sich als Zielorte einen ähnlichen Konkurrenzkampf wie die Startorte. Ein Argument für Kalifornien war bis 1846 der drohende Krieg mit England in Oregon. Für Oregon sprach die Möglichkeit, dank dem Columbia River von The Dalles bis Fort Vancouver, Portland oder Oregon City auf dem Wasserweg reisen zu können.

1845 reiste eine Delegation von Kalifornien nach Fort Hall, um die Siedler des Oregon Trails zu bewegen, sich in Kalifornien niederzulassen. Sie boten den Auswanderern an, ihnen Führer bereitzustellen und ihnen mit Proviant entgegenzukommen. Diese Maßnahmen erwiesen sich als erfolgreich, weshalb sie im Folgejahr wiederholt wurden. Allerdings schickte nun auch Oregon eine Delegation nach Fort Hall und die meisten Siedler entschieden sich für die Weiterreise nach Oregon. Beide Parteien waren auch bestrebt, die Route zu ihnen zu verbessern.

Das Ende des Oregon Trails war typischerweise Oregon City. Als Alternative zum Wasserweg richtete Samuel Barlow 1846 die Barlow Road ein. Im nächsten Jahr entstand als Erweiterung des California Trails eine Route von Süden nach Salem, der Applegate Trail.

Die Auswanderer reisten meist mit einem Planwagen, in dem sie ihr Gepäck verstauten. Mehr als die Hälfte der Wagen wurde von Ochsen gezogen. Ochsen konnten im Zielort von den Farmern zur Arbeit genutzt werden, außerdem wurden sie unterwegs weniger oft gestohlen als Pferde oder Maultiere, die ebenfalls als Zugtiere eingesetzt wurden.

Die Trecks bestanden oft aus Dutzenden von Planwagen, manchmal als lose Verbände organisiert, manchmal als gut strukturierte Gruppen mit verbindlichen, schriftlich festgehaltenen Verhaltensregeln und Satzungen. Organisiert wurden sie von Geschäftsleuten im Osten. Besonders in den frühen Jahren wurden die Trecks von erfahrenen Mountain Men wie Stephen Meek, Thomas Fitzpatrick, Andrew Sublette, John Gantt, Caleb Greenwood oder von im Westen tätigen Missionaren wie Marcus Whitman geführt. Meek erhielt 1845 für die Führung eines Wagentrecks von Independence nach Fort Vancouver 250 US-Dollar. Ein Jahr später waren die Spuren der Trecks bereits so gut sichtbar, dass ein Führer nicht mehr zwingend notwendig war. Außerdem waren die Organisatoren der Trecks meist schon mindestens einmal nach Westen und zurück gereist und kannten die Strecke.

Der Zeitpunkt der Reise war elementar wichtig. Der Start war jeweils im Frühling; vor Wintereinbruch mussten die Auswanderer zwingend im Westen ankommen. Viele Auswanderer trafen schon Wochen oder gar Monate vor der Abreise an den Startorten ein. An diesen Startorten versorgten sie sich mit Planwagen, Zugtieren, Ersatzteilen und Proviant für die Reise. Die Preise stiegen mit den Jahren stark an. Ein Geschirr kostete 1846 noch 25 US-Dollar, drei Jahre später bereits 60 US-Dollar.

Kaum hatten die Auswanderer ihre Reise angetreten, merkten viele, dass ihre Wagen überladen waren und warfen Unnötiges unterwegs weg. Von Ausrüstungsstädten wie St. Josephs aus sammelten geschäftige Personen die weggeworfenen Güter ein und verkauften sie erneut. Besonders viele Güter wurden in der Gegend nach Fort Laramie weggeworfen, oft sogar Wagen und Zugtiere. Allein für das Jahr 1850 wird die Anzahl zurückgelassener Wagen in jenem Gebiet auf 2000 geschätzt. Nachfolgenden Reisenden dienten die zurückgelassenen Güter zur Ersetzung von defekter Ware oder von Ware minderer Qualität.

Unterwegs hinterließen die Reisenden oft Warnungen, etwa über ungenießbares Wasser oder über eine gefährliche Abkürzung, aber auch Neuigkeiten. 1850 hinterließ jemand an einem Baum die Nachricht über den Tod von US-Präsident Zachary Taylor.

Verluste und Defekte förderten einen regen Handel unterwegs, sowohl innerhalb der Reisegruppe als auch mit Externen. Viele Auswanderer, besonders Schmiede, Stellmacher und Ärzte konnten ihr Reisebudget unterwegs durch Arbeitsleistungen aufbessern. Ärzte arbeiteten oft auch kostenlos. In der Not tauschten viele Emigranten ihre Wagen und ihre Habe gegen ein Pferd oder Maultier ein. Die Preise für Reittiere waren deswegen hoch, jene für Wagen niedrig. Auch Nahrungsmittel wurden unterwegs teuer gehandelt. Einige Personen machten sich die Not der Reisenden zunutze, fuhren Wasserwagen in wüstenartige Gebiete und verkauften den Dürstenden Wasser zu überhöhten Preisen. Beispielsweise 1850 wurden westlich der Humboldt Sink fünf Gallonen Wasser (rund 23 Liter) für 50 US-Dollar verkauft, beim Hastings Cutoff boten Reisende 500 US-Dollar für ein Getränk.

Fast alle Auswanderer trafen unterwegs Indianer. Innerhalb der ersten rund 150 km von den Startorten waren die Indianer aufgrund der Arbeit von christlichen Missionaren stark mit der Kultur der Anglo-Amerikaner vertraut. Indianer dienten oft als Handelspartner, als Scouts oder als Retter in der Not. Sie halfen bei Flussübergängen, übernahmen Botengänge oder halfen bei der Jagd. Die Indianer wurden oft als harte Verhandelspartner beschrieben, welche die Notsituation der Auswanderer auszunutzen wussten. Gelegentlich versuchten Indianer, um Frauen zu handeln.

Indianer der Sauk und Fox, Kickapoo, Pawnee und Sioux verlangten teilweise eine Durchreisegebühr (Maut), weil die Wagenzüge ihr Wild vertrieben oder Auswanderer Wild jagten, Holz schlugen und Wasservorräte aufbrauchten. Bisons wurden unterwegs von den Auswanderern oft als Sport abgeschossen, für viele indianische Völker stellten sie aber eine zentrale Nahrungsquelle dar. Der Anspruch auf eine Durchreisegebühr wurde verschiedentlich von der US-Regierung bestätigt. Beispielsweise 1849/50 kostete die Passage beim Wolf Creek in Kansas 25 Cents pro Wagen, 1852 das Doppelte.

Auswanderer berichteten aber auch immer wieder von Diebstählen, beispielsweise von Pferden oder von Entführungen durch Indianer, aber auch durch Banden von Weißen. Gestohlene Pferde verkauften Indianer manchmal an nachfolgende Reisende, was später nicht selten zu Konflikten zwischen dem früheren und dem neuen Besitzer führte.

In späteren Jahren nahmen die Spannungen zu und es kam vermehrt zu Scharmützeln. Im Mai 1852 etwa starben neun Pawnee bei einem Kampf gegen Emigranten. Der Historiker John D. Unruh schätzte in seiner Dissertation von 1979 die von Indianern getöteten Emigranten und die von Emigranten getöteten Indianer insgesamt wie folgt:

Etwa 90 Prozent der Zusammenstöße zwischen Auswanderern und Indianern mit tödlichem Ausgang geschahen westlich des South Pass, wie auch die meisten Diebstähle im Westen passierten.

Immer wieder wurden Berichte von Massakern oder Angriffen durch Indianer verbreitet, die jeglicher Grundlage entbehrten. Insgesamt war Diebstahl durch Indianer ein deutlich größeres Problem als die Bedrohung des Lebens.

Die Indianer hatten die meisten Menschenleben aufgrund von Krankheiten zu beklagen, die durch Auswanderer eingeschleppt wurden. Besonders die Cholera wütete brutal bei den Osage, Sauk und Fox, Kansa, Kickapoo, Potawatomi, Wyandot Miami, Lenni Lenape, Shawnee, Pawnee, Cheyenne und Sioux.

Gemäß Schätzungen von Unruh ergeben sich bis 1860 folgende Auswandererzahlen über den Oregon Trail nach Oregon, Kalifornien oder Utah.

1850 reisten am meisten Emigranten nach Westen. Gemäß der Registrierung in Fort Laramie erreichten zwischen Mai und August oft mehrere Tausend Durchreisende den Militärposten.

Die Todesfälle unterwegs werden auf etwa 5 Prozent der Auswanderer geschätzt. Für rund 90 Prozent der Todesfälle waren Krankheiten und Unfälle verantwortlich. Die Cholera, Brucellose und Skorbut waren die gefährlichsten Krankheiten, ferner führten auch Durchfall, Tuberkulose, Pocken und Mumps teilweise zum Tod. Die meisten Tote forderte die Strecke westlich von Fort Laramie, die deutlich gefährlicher war, als die erste Hälfte der Route.

Der Oregon Trail stand in Konkurrenz zu anderen Routen nach Westen. Von 1849 bis 1860 reisten rund zwei Drittel aller Auswanderer nach Westen auf alternativen Routen wie den Santa Fe Trail, den Gila Trail, den Old Spanish Trail oder auf dem Seeweg entweder via Nicaragua und Panama oder via Kap Hoorn. 1849 dauerte die Reise von der Ostküste bis nach San Francisco um das Kap Hoorn durchschnittlich 170 Tage bei Ausgaben von 600 US-Dollar pro Person. Über die Panama-Route dauerte die Reise nur sechs Wochen und die Ausgaben beliefen sich auf 500 US-Dollar. Für den Oregon Trail mussten Reisende etwa 130 Tage rechnen. Ein Jahr später konnte die Reise über die Panama-Route auf drei bis vier Wochen reduziert werden bei Kosten von etwa 100 US-Dollar pro Person.

Das "Pioneer Trails Museum" in Bridgeport (Nebraska) ist dem Oregon Trail sowie dem Mormon Trail gewidmet.








</doc>
<doc id="666087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666087" title="Flachwurzler">
Flachwurzler

Flachwurzler sind Bäume oder andere Pflanzen mit Wurzeln, die sich tellerförmig in den oberen Bodenschichten ausbreiten.

Zu ihnen gehören viele Fichtenarten, die Banks-Kiefer, oft auch die Douglasie, die Hainbuche und die Weiden. Bei schlechten Bodenverhältnissen können Flachwurzler keinen optimalen Halt finden und sind bei starkem Sturm windwurfgefährdet. Bei guten Bodenverhältnissen und auf geeigneten Gesteinen können Flachwurzler oftmals ein gutes Wurzelsystem entwickeln und an ganze Gesteinsbrocken anwachsen. Sie sind dann in der Regel standfest.

Die Gefährdung durch Windwurf hängt neben der artspezifischen Wurzelform und den Standortverhältnissen vor allem auch von der Struktur eines Waldbestandes ab: Eng erzogene Bäume weisen ein hohes h/d-Verhältnis und damit eine geringere Stabilität als Bäume in entsprechend durchforsteten und/oder ungleichaltrig aufgebauten Beständen auf. Meist sind auch die Bäume am Rand (bis weit nach unten beastet) stabiler als die im Bestandesinneren, auch wenn alles Fichten sind.

Das Gegenteil der Flachwurzler sind die Pfahlwurzler. Im Rahmen des naturnahen Waldbaus werden Baumarten beider Typen in sogenannten Mischbeständen bzw. als Mischwald angepflanzt. Durch die dabei meist von Natur aus differenziertere Bestandesstruktur verringert sich hier im Vergleich zu Reinbeständen die Gefahr flächiger Windwurfschäden (Dominoeffekt).


</doc>
<doc id="666088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666088" title="GWD Minden">
GWD Minden

Der Turn- und Sportverein Grün-Weiß Dankersen-Minden e. V. (kurz "TSV GWD Minden", "GWD Minden" oder "GWD") ist ein Sportverein aus der ostwestfälischen Stadt Minden in Nordrhein-Westfalen, der vor allem durch die Erfolge seiner Handballsparte bekannt ist. Der Spielbetrieb der Bundesligamannschaft, die unter dem damaligen Namen "TSV Grün-Weiß Dankersen" zu den Gründungsmitgliedern gehört und derzeit in der Handball-Bundesliga spielt, ist in die "GWD Minden Handball-Bundesliga GmbH & Co. KG" ausgelagert. In der Ewigen Bundesliga-Tabelle belegt sie derzeit den neunten Platz. Die Zahl der Mitglieder beläuft sich auf 746. Kurioserweise war der Verein in allen vom DHB neu eingerichteten oder eingleisig gestalteten bundesweiten Spielklassen im Männerbereich Gründungsmitglied.

Am 31. Mai 1924 fand in der Gastwirtschaft Chr. Piepenbrink in Dankersen – einem Ort mit etwa 5000 Einwohnern (seit der Gebietsreform 1973 ein Stadtteil Mindens) – die Gründungsversammlung einer Deutschen Turnerschaft statt. Während der Versammlung traten 45 Mitglieder männlichen Geschlechts dem zunächst reinen Turnverein bei. Es wurde ein provisorischer Vorstand unter dem Vorsitz von Anton Buhrmester gewählt. Am 20. Juni bestimmten die Mitglieder die Vereinsfarben Grün-Weiß und den Vereinsnamen „Turnverein Deutsche Eiche Dankersen DT“.
Offiziell anerkannt wurde der Verein am 26. November mit der Genehmigung der beschlossenen Satzung durch das Amtsgericht Minden.

Es ist bislang nicht endgültig geklärt, wann genau der Handballsport seinen Anfang beim "TV Eiche" hatte. Spätestens aber im Sommer 1927 nahm erstmals eine Jugendmannschaft am Spielbetrieb teil. Die Herren starteten in der Saison 1928/29 in der Bezirksliga und erreichten durch den ersten Tabellenplatz das Aufstiegsspiel zur Gauklasse, welches gegen den MTV Minden II jedoch mit 4:6 verloren wurde. Durch eine Neueinteilung der Spielklassen aufgrund steigender Meldezahlen wurde ein Entscheidungsspiel gegen TV Jahn Minden II notwendig. Durch einen 3:2-Erfolg gelang der Aufstieg. In der Gauklasse wurde erneut der Staffelsieg geholt. Die folgende Aufstiegsrunde zur Meisterklasse wurde nicht erfolgreich bestritten. Nach einem zweiten Platz in der Saison 1930/31, klappte der Aufstieg eine Saison später durch einen 5:3-Sieg gegen den TV Altenhagen und somit wurde die Saison 1932/33 in der Meisterklasse gespielt.

Durch die Machtergreifung der Nationalsozialisten und die damit verbundene Gründung von Fachverbänden verlor die Deutsche Turnerschaft die Austragung der Meisterschaftsspiele im Handball an die "Deutsche Sportbehörde für Leichtathletik". Es kam zu einem Kompetenz-Streit, den beide Verbände erst Mitte September 1933 beendeten, indem sie sich auf die Austragung gemeinsamer Meisterschaften einigten. Obwohl der "Minden-Ravensberger Turnbezirk" in seiner Spielklasseneinteilung den "TV Eiche" weiterhin der Meisterklasse zugeordnet hatte, verlor man den Platz in der höchsten Spielklasse aufgrund einer Neuorganisation der Spielklassen und wurde in die Bezirksklasse eingeordnet. In der Saison 1933/34 konnte der Abstieg knapp verhindert werden.

Die folgenden vier Jahre verliefen besser. Auf zwei zweite Plätze, folgten zwei Staffelsiege. In den Saisons 1936/37 und 1937/38 erreichte man bei den ostwestfälischen Bezirksmeisterschaften jedoch nicht den benötigten zweiten Platz, um an den Aufstiegsspielen teilzunehmen. Die letzte Saison vor Kriegsausbruch beendete der "TV Eiche" auf Rang vier. Danach kam der Spielbetrieb fast komplett zum Erliegen. Einzelne Versuche eine Meisterschaft auszutragen, schlugen aufgrund der vielen Wehrmachts-Einberufungen junger Männer immer wieder fehl. Ende Oktober 1941 wurde das vermutlich letzte Meisterschaftsspiel vor 1946 gegen den TuS Minderheide mit 3:11 verloren.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Verein am 21. Oktober 1945 neu gegründet. Da der Name „Eiche“ nicht mehr weitergeführt werden durfte, wurde am 6. April 1946 während einer Monatsversammlung der neue Vereinsname TSV Grün-Weiß Dankersen (GWD) gewählt.

Feldhandball
Zwischen den Jahren 1921 und 1975 gab es in Deutschland Feldhandball-Meisterschaften. In den 1960er Jahren spielte Grün-Weiß Dankersen sehr erfolgreich um die Meisterschaft mit. Der 1967 eingeführten Feldhandball-Bundesliga gehörte der Verein in sechs der sieben Sommerspielzeiten ihrer Existenz an. In der Saison 1967 gelang es dem TSV nach drei Vizemeisterschaften erstmals auch das Finalspiel zu gewinnen und deutscher Feldhandballmeister zu werden, der erste deutsche Meistertitel der Vereinsgeschichte. 1970 und 1971 folgten zwei weitere Titel. Nach dem Ende der Saison 1972 zog Grün-Weiß sich allerdings aus dem Feldhandball zurück. In den Jahren 1968 bis 1970 gewann man als einzige Mannschaft den Feldhandball-Europapokal. Bei allen drei Austragungen blieb man ohne Punktverlust.

Hallenhandball
Als Westfalenmeister 1966 qualifizierte sich GWD erst über die Zwischenrunde der Westdeutschen Meisterschaft als einer von vier Vereinen aus dem Westdeutschen HV für die neu geschaffene Bundesliga. In der Nordstaffel der zweigleisigen Liga entwickelte sich sofort eine Rivalität mit dem VfL Gummersbach. In den elf Jahren der Zweigleisigkeit wurde GWD zwei Mal Erster und sechs Mal Zweiter (immer hinter Gummersbach) und landete immer unter den besten vier Mannschaften. 1971 gelang durch einen 14:10 (10:4)-Erfolg im Finale gegen den TV Großwallstadt der Gewinn der Deutschen Meisterschaft. 1975 und 1976 war GWD als Deutscher Vizemeister jeweils für das Endspiel um den 1975 neu geschaffenen DHB-Pokal gesetzt und qualifizierte sich beide Male für den Europapokal der Pokalsieger (erst seit der Saison 1976/77 wird eine 'richtige' Pokalrunde gespielt). 1977 wurde GWD abermals im Endspiel gegen den TV Großwallstadt (21:20) zum zweiten Mal Deutscher Meister im Hallenhandball und ging damit als Titelverteidiger in die erste eingleisige Bundesligaspielzeit.

Erstmals musste GWD nach der Saison 1980/81 in die 2. Bundesliga absteigen. Doch bereits ein Jahr später war GWD wieder Erstligist. Ein erneuter Abstieg fand in der Saison 1985/86 statt. Nach neun Jahren gelang GWD Minden in der Saison 1994/95 dann der Wiederaufstieg in die 1. Bundesliga.
Am 2. November 1985 gab es einen erneuten Namenswechsel zu TSV GWD Minden, da man sich dadurch ein größeres Interesse der Sponsoren erhoffte.

Das erste Jahr nach dem Wiederaufstieg unter dem neuen Trainer Jürgen Kloth verlief weitgehend ruhig. Mit einem guten Saisonstart und Siegen gegen die drei Top-Teams der Liga (zu Hause gegen den THW Kiel und den TBV Lemgo, auswärts bei der SG Flensburg-Handewitt) legte man früh den Grundstein für den Klassenerhalt. Dass die beiden Absteiger HSV Düsseldorf und VfL Bad Schwartau heißen würden, zeichnete sich bereits in der Hinrunde ab. GWD konnte früh für ein weiteres Jahr in der Bundesliga planen und Transferaktivitäten anschieben.

Im Dezember 1995 fällte der Europäische Gerichtshof (EuGH) das sogenannte Bosman-Urteil, das die Welt des Profisports über Nacht verändern sollte. Die Ausländerbeschränkung in Vereinen für Spieler aus der EU entfiel und legte den Grundstein dafür, dass fortan die besten Handballspieler der Welt in Deutschland spielten. Die deutschen Bundesliga-Vereine einigten sich darauf, die Saison 1995/96 trotzdem mit nur jeweils einem ausländischen Spieler zu beenden. Doch GWD Minden setzte sich über diese Vereinbarung hinweg und nahm unmittelbar den kroatischen Torwart Vlado Šola unter Vertrag. Somit wurde Šola zum ersten Handballer überhaupt, der vom Bosman-Urteil profitierte. Während vor allem viele Spitzenvereine auch in der Folgesaison zögerlich mit der Neuregelung umgingen, weil sie entweder ihre Gehaltsstruktur nicht gefährden wollten oder keinen Bedarf sahen, ging das Management von Minden um Günter Horn und Hans Moog erneut in die Offensive und verpflichtete reihenweise ausländische Top-Spieler wie Johan Petersson, Sigurður Bjarnason, Tomislav Farkaš und Stéphane Stoecklin. Als neuen Trainer präsentierten sie zudem den Polen Zenon Łakomy.

In der Saison 1996/97 verfügte aus der Stamm-Sieben somit nur Kreisläufer Andreas Bock über einen deutschen Pass. Diese Tatsache stieß beim Rest der Liga zunächst auf Ablehnung und schnell machte eine neue Assoziation des Kürzels GWD (Ganz wenig Deutsche) die Runde. Durch die Stars erhoffte man sich mit sportlichem Erfolg den finanziellen Aufwand decken zu können. Der sportliche Erfolg blieb aus. Am Ende der Saison geriet man sogar noch in leichte Abstiegsgefahr.

GWD ließ lediglich zweimal wirklich aufhorchen. Zum Einen beim Auswärtsspiel in der Kieler Ostseehalle, als man kurz vor der Pause bereits mit acht Toren führte, am Ende aber dennoch verlor. Zum Anderen beim Auswärtsspiel in der altehrwürdigen Magdeburger Hermann-Gieseler-Halle, als man dem SC Magdeburg mit 23:32 die bis dato höchste Heimniederlage der Vereinsgeschichte zufügte.

Die Schulden wuchsen auf ca. 2,8 Millionen D-Mark an. Manager Moog verstrickte sich neben dem finanziellen Desaster außerdem in einen Machtkampf mit Torwart und Publikumsliebling Chrischa Hannawald, an dessen Ende Hannawalds Wechsel zur HSG LTV/WSV Wuppertal stand. Das Duo Moog/Horn wurde durch Horst Bredemeier als Manager und Jürgen Riechmann als Geschäftsführer ersetzt. GWD stand kurz vor der Insolvenz und wurde durch Bürgschaften gerettet. Ein langjähriges Entschuldungskonzept wurde in die Wege geleitet.

Stéphane Stoecklin wurde in seiner Zeit in Minden zum Welthandballer 1997 gewählt und Torschützenkönig der Bundesliga in der Saison 1997/98. Danach nahm er ein lukratives Angebot von Honda Suzuka aus Japan an.

Trotz der finanziellen Probleme gelang es Bredemeier weiterhin eine nominell schlagkräftige Mannschaft auf die Beine zu stellen und renommierte Spieler wie Magnus Andersson, Aaron Ziercke, Martin Frändesjö, Alexander Tutschkin und nicht zuletzt den zweifachen Welthandballer Talant Dujshebaev ausgerechnet vom Kreisrivalen TuS Nettelstedt zu verpflichten. Der Verein zählte zu dieser Zeit unter Experten immer wieder zu den Geheimfavoriten auf den Meistertitel. Doch mehr als ein Platz im oberen Mittelfeld wurde nie erreicht und die Europapokalplätze reihenweise verpasst.

Dies lag auch daran, dass es weiterhin Skandale und großes Verletzungspech gab. Tutschkin war in einen Autounfall unter Alkoholeinfluss verwickelt, überlebte schwer verletzt und fiel fast ein halbes Jahr aus. Dujshebaev wurde wegen des Verdachts der Steuerhinterziehung für einen Tag in Untersuchungshaft genommen. Auch er fiel zuvor bereits mehrere Monate mit einer Fußverletzung aus.

Einzige Erfolgserlebnisse waren zwei Teilnahmen am DHB-Pokal-Final Four in der Alsterdorfer Sporthalle in Hamburg in den Jahren 2000 und 2001. Beide Male scheiterte GWD jedoch im Halbfinale. Besonders enttäuschend war hierbei das Jahr 2001, da es ausnahmsweise keine namhaften Mannschaften in die Halbfinalspiele geschafft hatten und Minden als Favorit ins Spiel gegen die HSG D/M Wetzlar ging, jedoch mit einem 10:17 bereits zur Halbzeit hoch zurück lag. Die Aufholjagd im zweiten Durchgang war nicht mehr von Erfolg gekrönt und man unterlag knapp mit 27:28.

Nach Problemen mit der Zusammenstellung des Etats für die Saison 2004/05 einigte man sich mit den Betreibern der TUI Arena in Hannover (damals noch Preussag-Arena), dass GWD Minden knapp die Hälfte seiner Bundesligaspiele von der heimischen Kampa-Halle in Minden nach Hannover verlegt. Im Gegenzug finanzierte die TUI Arena einen Großteil des Etats. Bereits in der Vorsaison hatten die Mindener ihre Topspiele in Hannover ausgetragen.

Die Bundesliga-Mannschaft des TSV GWD Minden wurde offiziell in GWD Minden-Hannover umbenannt. Alle anderen Mannschaften GWDs spielten jedoch weiterhin als TSV GWD Minden. Die Spiele von GWD Minden-Hannover stießen jedoch zumeist auf geringes Interesse des hannoverschen Publikums.

Im September 2005 kam es zu Streitigkeiten zwischen der Geschäftsführung von GWD Minden-Hannover und dem Eigner der TUI Arena, Günter Papenburg. Papenburg stellte die Zahlungen an GWD Minden-Hannover ein. Er warf den Mindenern vor, sein Geld nicht für eine konkurrenzfähige Mannschaft zu verwenden. Daraufhin kündigte GWD den Vertrag mit der Arena und bestreitet nun wieder alle Spiele in Minden. Außerdem wurde der Namenszusatz „Hannover“ gestrichen, so dass die Profimannschaft nun wieder GWD Minden heißt, während das TSV nur im Namen des Stammvereins zu finden ist.

Einen Höhepunkt der Jahre, in denen GWD jede Saison um den Klassenerhalt kämpfte, stellte das wohl dramatischste Finale im Abstiegskampf der Bundesliga-Geschichte (neben der Saison 2018/19) in der Saison 2007/08 dar. Am vorletzten Spieltag unterlag man im Derby dem TuS N-Lübbecke vor heimischer Kulisse. Zwar stand man damit noch immer auf dem Relegationsplatz, doch während es für GWD am letzten Spieltag zum haushohen Favoriten und bereits feststehenden Vizemeister SG Flensburg-Handewitt ging, hatten die direkten Konkurrenten TUSEM Essen (gegen MT Melsungen) und Lübbecke (gegen die Füchse Berlin) Heimspiele gegen Mannschaften aus dem Mittelfeld der Tabelle zu bewältigen. Somit war auch den Mindenern klar, dass wohl nur ein Sieg in Flensburg zum Erreichen der Relegation reichen würde. Dies schien aufgrund des bisherigen Saisonverlaufs in Kombination mit einer extremen Mindener Auswärtsschwäche (1:31 Punkte) nahezu unmöglich.

Doch an diesem letzten Spieltag schien zunächst alles für GWD zu laufen. Man ging schnell in Führung und baute diese sogar aus, sodass zur Halbzeit sogar der direkte Klassenerhalt möglich schien. Lübbecke lag zeitgleich im Hintertreffen, in Essen stand es unentschieden. Doch im zweiten Durchgang schmolz der Mindener Vorsprung und auch in den anderen Hallen wurde es immer enger. Wenige Minuten vor Schluss war der Spielstand in allen drei relevanten Spielen knapp oder remis. Jeder Treffer brachte nun eine vollkommen neue Tabellenkonstellation mit sich. Lübbecke schaffte letztendlich den Sieg, Essen erreichte ein Unentschieden. Damit war klar, dass Minden nur ein Sieg hilft. Beim Stand von 28:29 für GWD hatte Flensburg dann neun Sekunden vor dem Ende die große Gelegenheit zum Ausgleich. Thomas Mogensen war frei durch, doch Torwart Malik Beširević hielt seinen Wurf und lenkte den Ball mit der Hacke ins Toraus. Als dann auch noch die Nachricht vom Essener Unentschieden gegen Melsungen bekannt wurde, war tatsächlich sogar der direkte Klassenerhalt geschafft. Minden, Essen und Lübbecke waren am Saisonende punktgleich. Nur das Torverhältnis entschied über Klassenerhalt (Minden), Relegation (Essen) und Abstieg (Lübbecke).
Zur Rückkehr der Mannschaft am späten Abend organisierten die Fans eine spontane Feier und man sprach ab diesem Zeitpunkt nur noch vom „Wunder von Flensburg“.

Der Rest der Liga – allen voran der TuS N-Lübbecke und TUSEM Essen als Leidtragende – sprachen teilweise sogar recht deutlich von Betrug oder zumindest von Wettbewerbsverzerrung durch die Flensburger. Auch im Internet löste das Ergebnis aus Flensburg kontroverse Diskussionen aus, die selbst Monate danach nicht verstummten.

Die folgende Saison 2008/09 wurde die beste unter Trainer Richard Ratka. Der Klassenerhalt wurde sicher erreicht.

In der Saison 2009/10 stieg GWD als Tabellenletzter in die 2. Bundesliga ab. Trainer Ratka wurde nach nur einem Sieg im Februar entlassen und durch den Schweden Ulf Schefvert ersetzt. Doch auch unter seiner Führung gelang der Mannschaft lediglich ein weiterer Sieg.

Nach dem Abstieg galt Minden in der Saison 2010/11 als klarer Favorit auf den Aufstieg. Doch es gelang lediglich die Vizemeisterschaft in der Nordstaffel der 2. Handball-Bundesliga. In der anschließenden Relegation um den Aufstieg scheiterte man am Vizemeister der Südstaffel TV Hüttenberg. Ein Jahr später wurde man in der ersten Saison der eingleisigen 2. Bundesliga Meister 2012 und stieg wieder in die 1. Liga auf.

Nach durchaus gelungenem Start in der Hinrunde der Bundesliga-Saison 2012/13, verschlechterten vor allem zwei Auswärtsniederlagen bei den direkten Konkurrenten TV Neuhausen und TUSEM Essen die Mindener Position im Abstiegskampf. Im März sah sich die Vereinsführung gezwungen, Trainer Schefvert seines Amtes zu entheben und präsentierte Sead Hasanefendić als seinen Nachfolger. Unter ihm wurden die nötigen Punkte zum Klassenerhalt geholt. GWD Minden machte Hasanefendić ein Angebot zur Fortführung der Zusammenarbeit. Er lehnte jedoch ab und übernahm die tunesische Nationalmannschaft.

Als neuer GWD-Trainer wurde für die Saison 2013/14 der Kroate Goran Perkovac präsentiert, der für dieses Engagement seinen Vertrag bei der Schweizer Nationalmannschaft auflöste. Minden schaffte erneut den Klassenerhalt, auch weil man sich nicht mehr nur auf seine Heimstärke verlassen musste. Am 1. März endete mit einem 24:20-Sieg beim Bergischen HC eine fast fünfjährige und 46 Spiele andauernde Durststrecke in Bundesliga-Auswärtsspielen.

Zum 90-jährigen Bestehen des Vereins folgte der FC Barcelona einer Einladung von GWD Minden und trat am 19. August 2014 zu einem Freundschafts- und Benefizspiel zugunsten der José Carreras Leukämie-Stiftung in der Kampa-Halle an. Minden führte lange und zwischenzeitlich mit sieben Toren Vorsprung. Am Ende setzte sich jedoch Barcelona mit 31:30 (14:19) durch. Im Februar 2015 wurde Trainer Goran Perkovac nach dem Abrutschen auf den 18. Tabellenplatz entlassen und durch Frank Carstens ersetzt. Kurz zuvor waren bereits Spekulationen darüber entbrannt, dass der Wechsel zur neuen Saison bereits festgestanden haben soll. Doch auch mit Carstens konnten die benötigten Punkte zum Klassenerhalt nicht mehr eingefahren werden und GWD musste zum insgesamt vierten Mal aus der Bundesliga absteigen. Hauptursache hierfür waren die extremen Leistungsschwankungen während der Saison. Hohen Siegen gegen favorisierte Gegner wie die Füchse Berlin, den HSV Hamburg oder den SC Magdeburg folgten teils folgenreiche Niederlagen gegen direkte Konkurrenten wie den TBV Lemgo, die HBW Balingen-Weilstetten, den Bergischen HC oder die SG BBM Bietigheim. Am Abstieg änderte auch ein Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfügung zur vorläufigen Zulassung für den Spielbetrieb der Handball-Bundesliga vor dem Landgericht Dortmund nichts mehr. GWD wehrte sich gegen die Wertung als Absteiger. Der Antrag wurde am 25. Juni zurückgewiesen. Am 30. Juni gab GWD Minden bekannt, dass man keine weiteren Rechtsmittel einlegen werde.

Die 2. Bundesliga startete in der Saison 2015/16 mit 21 Mannschaften. Jedes Team musste somit 40 Spiele absolvieren. GWD konnte bereits am viertletzten Spieltag den Aufstieg feiern. Mit vier Punkten Rückstand auf den HC Erlangen wurde der zweite Tabellenplatz belegt.

In der Saison 2016/17 konnte der Klassenerhalt als Tabellen-Zwölfter am Ende sicher erreicht werden. Am 26. März absolvierte GWD Minden als erst fünter Verein überhaupt sein 1000. Bundesliga-Spiel. Das Heimspiel gegen den Bergischen HC konnte mit 27:22 gewonnen werden.

Neben der Handballabteilung als heutigem Aushängeschild des Vereins gibt es auch andere Sportabteilungen, welche die Geschichte des TSV mitprägten und auch heute noch bestehen.

Der Turnsport war Beweggrund für die Gründung des Vereins im Jahr 1924 und bildete die Grundlage für die späteren Erfolge der Handballer.

Die Volleyballabteilung besteht seit dem 22. September 1975 und trat am 1. Oktober 1976 dem Westdeutschen Volleyball-Verband bei.

Die im September 1987 gegründete Judoabteilung ist die jüngste Sparte des Vereins. Maßgeblich an dessen Aufstieg beteiligt war Trainer Hasso Heyer, der 20 Jahre lang Judokas ausbildete. Gleich mehrfach errangen Schützlinge Heyers nationale und internationale Titel. Heute zählt die Abteilung rund 40 Mitglieder.

Feldhandball

Hallenhandball



Aktueller Kader der Saison 2019/20

Trainer- und Betreuerstab

Transfers zur Saison 2019/20

Transfers zur Saison 2020/21

Die Auswahl beschränkt sich auf Spieler, die mindestens ein A-Länderspiel absolviert haben. Es ist die heutige Nationalität angegeben. In Klammern steht der Zeitraum, in dem der Spieler für GWD Minden in der ersten Mannschaft aktiv gespielt hat.

Die zweite Männermannschaft von GWD Minden spielt in der 3. Liga. Sie dient als Unterbau der ersten Mannschaft, um junge Talente an diese heranzuführen.

In der Vergangenheit konnte sich die Mannschaft gelegentlich auch für den DHB-Pokal qualifizieren. Seit der Saison 2015/16 sind jedoch keine zweiten Mannschaften mehr zugelassen.

Aktueller Kader der Saison 2019/20

Trainer- und Betreuerstab

Transfers zur Saison 2019/20

Die A-Jugend von GWD Minden ist Gründungsmitglied der A-Jugend-Bundesliga, die zu Beginn der Saison 2011/12 eingeführt wurde und somit die A-Jugend-Regionalligen ersetzte.





Die Kampa-Halle in Minden gibt es in ihrer heutigen Form als Multifunktionshalle seit 1999. Ihren Namen verdankt sie dem privaten Sponsor Kampa, der den Umbau finanziell unterstützt hat. Seitdem hat sie bei Handballspielen ein Fassungsvermögen von etwa 4.057 Zuschauern (3.457 Sitz- sowie 600 Stehplätze). Von 1970 bis 1999 hieß sie Kreissporthalle und bot bei maximaler Auslastung etwa 2.600 Zuschauern Platz. In dieser Zeit verfügte die Halle zwar nur einseitig über eine Zuschauertribüne im Süden, diese war jedoch sehr hoch und lag an ihrem höchsten Punkt weit über der Deckenhöhe über dem Spielfeld. Diese Besonderheit verlieh ihr ein sehr prägnantes äußeres Aussehen, welches auch heute noch erkennbar ist. Nach der Modernisierung und der Erweiterung mit einer zusätzlichen Tribüne im Norden, die ebenfalls die Deckenhöhe in der Mitte überragt, hat die Halle nun ein symmetrischeres Aussehen. Für die Zuschauer bedeutet es jedoch große Nachteile, da man vom höchsten Punkt der beiden Tribünen nur die untersten Reihen der jeweils gegenüberliegenden Tribüne sehen kann. Die tiefergelegene Hallendecke über dem Spielfeld stellt somit nicht nur eine Sichtbehinderung dar. Sie ist auch im Hinblick auf eine gute Akustik ein Hindernis.

Die Kampa-Halle soll aufgrund von Brandschutzmängeln zum 31. Dezember 2019 geschlossen werden, sodass GWD Minden erstmals ohne Spielstätte für den Bundesligahandball dasteht. Für die zweite Hälfte der Saison 2019/20 zieht GWD daher in die Halle des Kreisrvalen TuS N-Lübbecke, die Merkur Arena, um und sucht zur Saison 2020/21 nach einer Übergangslösung. Für die Zeit danach ist eine Multifunktionshalle am östlichen Weserufer im Gespräch.

Die TUI Arena war in der Saison 2004/05 Austragungsort von acht Heimspielen. In der darauffolgenden Saison fand nur noch das erste Heimspiel in Hannover statt, bevor es zur Eskalation des Streits mit Betreiber Günter Papenburg kam. Zu Beginn der Zusammenarbeit hieß die Halle noch Preussag Arena, ehe der Name im Herbst 2004 geändert wurde. Sie hatte bei den Handballspielen ein Fassungsvermögen von etwa 10.500 Zuschauern.

Die Sporthalle im Mindener Stadtteil Dankersen wird von allen Reserve- sowie Jugendmannschaften für ihren Trainings- und Spielbetrieb genutzt und bietet etwa 400 Zuschauern Platz.

Einziger offizieller Fanclub ist der "Fan-Club Grün-Weiß" und wurde 1982 gegründet. Daneben gibt es noch die Ultra-Gruppierung "Commando 1924" (häufig auch "Commando" oder "C1924"), die seit 2003 besteht.


Aufgelistet ist das jüngste sowie die bereits feststehenden zukünftigen Aufeinandertreffen.



Die Band zero/zero widmete GWD Minden in ihrem Song "Minden" aus dem Jahr 2011 folgende Textzeile:
und ist als Anspielung auf die Verbundenheit zum Klub unabhängig von dessen Ligazugehörigkeit zu verstehen.
Der Rapper Trauma erwähnt GWD in seinem Song "Mi, myself and I" aus dem Jahr 2018:

GWD Minden wird seit 1964 ununterbrochen ausschließlich von hummel ausgerüstet und spielt seitdem in Artikeln der inzwischen dänischen Firma.

Am 3. August 1989 stellte der Verein auf einer eigens einberufenen Pressekonferenz das Projekt "Pro GWD – Konzept 2000" vor. Wesentlicher Bestandteil dieses Projektes war der "GWD POOL 100" und gilt auch heute noch als ein Erfolgsrezept – entgegen dem inzwischen einsetzenden Trend – für den Erhalt von Bundesligahandball in Minden abseits der großen Städte. Inspiriert wurden Teile der Vereinsführung ein Jahr zuvor vom Fußball-Zweitligisten Eintracht Braunschweig und dessen "Eintracht POOL 100". Die endgültige Gründung der "POOL 100 Sportwerbung Bundesliga GbR" erfolgte am 1. Oktober.

Seit dem 1. Juli 2014 ist der "GWD POOL 100" aus haftungsrechtlichen und steuerlichen Gründen als wirtschaftlich und organisatorisch eigenständiges Profitcenter in die "GWD Minden Handball-Bundesliga GmbH & Co. KG" integriert.




</doc>
<doc id="666092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666092" title="DFI">
DFI

DFI bzw. dfi steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="666093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666093" title="Stadttheater Bern">
Stadttheater Bern

Das Stadttheater Bern am Kornhausplatz 20 in Bern beherbergt eine Dreispartenbühne für Oper, Schauspiel und Ballett.

Das heutige Haus besteht seit 1903. Bei der Eröffnung wurde "Tannhäuser" von Richard Wagner aufgeführt, eingeleitet von einem Festakt von Joseph Victor Widmann, in dem als allegorische Figur neben Apoll und den Musen auch Frau Berna auftrat.

Seit 2012 ist das Stadttheater Bern Teil der neuen Institution «Konzert Theater Bern», zu dem neben dem Stadttheater auch das Berner Symphonieorchester gehört. Es ist in dieser Form für die Schweiz ein einmaliges Organisationsmodell und Vierspartenhaus.

Nachdem bereits 1897 ein Architektenwettbewerb für einen Neubau am Platz der alten Reitschule unbefriedigend verlaufen war, wurde der neobarocke Bau – finanziert von der 1896 gegründeten Aktiengesellschaft Berner Stadt-Theater – durch den Architekten René von Wurstemberger ab 1901 errichtet und am 25. September 1903 eröffnet. Das Stadttheater ersetzte das zuvor ein Jahrhundert lang bespielte "Hôtel de Musique" am Theaterplatz, in dem sich heute das Restaurant "Du Théâtre" befindet.

Am 19. Oktober 1903 beschlossen die Teilhaber der Aktiengesellschaft, das Theaterhaus an die Stadt Bern zu verkaufen; die Gesellschaft wurde aber erst im April 1917 endgültig liquidiert.


Nach innerbetrieblichen Querelen zwischen Intendant Märki und Schauspieldirektor Cihan Inan wegen eines Rollenbesetzungsstreits wurde der Konflikt durch den Rücktritt des Intendanten im Juli 2018 gelöst. Um «Ruhe und Kontinuität ins Haus bringen» zu können, bot der Stiftungsrat Inan eine Vertragsverlängerung um zwei Jahre an. Der Schauspieldirektor verlängerte unter den neuen Umständen.

Zu den Künstlern, die schon im Stadttheater auftraten, gehören u. a.: Erich Aberle, Robin Adams, Ladislaus Anderko, Karin Anselm, Peter Arens, Wilfried Baasner, Agnes Baltsa, Ruth Baldor, Klara Barlow, Friedhelm Becker, Maria Becker, Richard Bedel, André Benndorf, Theodor Bitzos, Ingrid Bjoner, Peter Binder, William Blankenship, Kurt Böhme, Christian Boesch, Inge Borkh, Renato Bruson, Grace Bumbry, Paul Burkhard, José Carreras, Lisa della Casa, Scipio Colombo, Rudolf Constantin, Fiorenza Cossotto, Alberto Cupido, Josef Danegger, Ratko Delorko, Waltraud Demmer, Helga Dernesch, Plácido Domingo, Eva Maria Duhan, Hellmuth Ebbs, Harald Ek, Uli Eichenberger, Wolfgang Fassler, Gottfried Fehr, Willy Frey, Helmut Förnbacher, William Forney, Hansjoachim Frick, Erich Frohwein, Ursula Füri-Bernhard, Barbara Gilbert, Heidi Maria Glössner, Elsbeth Gmür, Mathias Gnädinger, Käthe Gold, Heinrich Gretler, Günter Gube, Hedda Heusser, Maresa Hörbiger, Mirjana Irosch, Margarete Jacobs, Silvia Jost, Jacob Keller, Richard Kogel, Dagmar Koller, Hanns Krassnitzer, Hansy von Krauss, Sybille Krumpholz, David Kuebler, Albert Kunz, Benno Kusche, Krisztina Laki, Eva Lind, Walter Lederer, Waldemar Leitgeb, Alfred Lohner, Walo Lüönd, Spiro Makri, Georg Mark-Czimeg, Edith Mathis, Franz Matter, Glado von May, Krikor Melikyan, Günther Missenhardt, Martha Mödl, Alexander Moissi, Morris Morgan, Hans-Heinz Moser, Fridolin Mosbacher, Melitta Muszely, Noëmi Nadelmann, Jessye Norman, Julia Pall, Enzia Pircher, Liselotte Pulver, Will Quadflieg, Nelly Rademacher, Wolfgang Reichmann, Nello Santi, Harald Serafin, Christine Schäfer, Elvira Schalcher, Margarethe Schell-von Noé, Maria Schell, Rolf Schimpf, Uwe Schönbeck, Elisabeth Schwarzkopf, Stefan Skodler, Hannes Schmidhauser, Friedrich Schütze, Adolph Spalinger, Hans Stöckl, Isabel Strauss, Stefan Suske, Helga Thieme, Heinz Trixner, Toni von Tuason, Heinz Weihmann, Ortrun Wenkel, Gerty Wiessner, Maria-Luise Willi, Elisabeth Witzmann, Zbyslav Wozniak und Ilse Zielstorff.

Das Stadttheater Bern beschäftigt rund 300 fest- und teilzeitangestellte Mitarbeiter sowie zwischen 50 und 180 Künstler aus über 25 Nationen.

Zu Beginn der Intendanz von Marc Adam wurde eine neue Spielstätte in Köniz eröffnet: Die Vidmarhallen beherbergen seit 2007 den Kostümfundus (mit Verleih), zwei Spielstätten für Schauspiel und Ballett, sowie den Ballettsaal.




</doc>
<doc id="666096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666096" title="Färöische Volksabstimmung 1946">
Färöische Volksabstimmung 1946

In der färöischen Volksabstimmung am 14. September 1946 wurde über den künftigen Status des Landes als Teil Dänemarks bzw. der Loslösung von Dänemark abgestimmt. Eine knappe Mehrheit von 5660 gegen 5499 Stimmen votierte für Option 2 (Unabhängigkeit); jedoch gab es wegen der 481 ungültigen Stimmen keine absolute Mehrheit. Die Wahlbeteiligung lag bei 67,5 %. Die dänische Regierung sowie die Opposition des Løgtinges erkannten die Volksabstimmung nicht an. Als Kompromiss wurde 1948 die Autonomie der Färöer beschlossen.

Während der britischen Besetzung der Färöer im Zweiten Weltkrieg war die Verbindung zwischen den Inseln und Kopenhagen unterbrochen, und die Inseln wurden quasi unter den färöischen Gremien selbstregiert. Die schon lange existierende färöische Selbständigkeitsbewegung bekam wachsende Unterstützung.

Island, seit 1262 unter norwegischer und seit 1380 dänischer Herrschaft wurde 1918 ein souveränes Königreich in Personalunion mit Dänemark, aber rief sich nach einer Volksabstimmung 1944 als Republik aus.

Am 9. Mai 1946 beschloss das Løgting eine Volksabstimmung, die am 14. September des Jahres stattfand.

Auf dem Wahlzettel standen zwei Antwortoptionen:

Dieser Wahlzettel wurde gegen den Widerstand der Fólkaflokkurin durchgesetzt, die davon ausging, dass die Option der totalen Loslösung nicht mehrheitsfähig und praktikabel sei. Sie stritt für eine erweiterte Autonomie. Als nun die Wahlmöglichkeiten feststanden, appellierte sie an das Volk, die Stimmzettel ungültig zu machen, indem sie bei Antwortoption 1 ""Nein"" hinschreiben. Das Ergebnis der ungültigen Stimmen zeigt den Erfolg dieses Boykottaufrufs, der freilich von den Parteigängern als dennoch klares Votum gegen den Regierungsvorschlag angesehen wurde.

Dänemark verweigerte die Anerkennung der Volksabstimmung und entließ die Färöer nicht in die Unabhängigkeit, trat aber in Verhandlungen ein. Schließlich gewährte das Autonomiegesetz vom 31. März 1948 weitgehende Selbständigkeit. Dieser Status wurde 1953 auch in der revidierten dänischen Verfassung festgeschrieben. Die Nation der Färinger wurde damit völkerrechtlich anerkannt. Auch heute noch besteht in einigen Aspekten der bilateralen Beziehungen zu Dänemark Interpretationsbedarf.




</doc>
<doc id="666097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666097" title="Confidential Confessions">
Confidential Confessions

Confidential Confessions (jap. ) ist eine Mangaserie von der Mangaka Reiko Momochi aus den Jahren 2000 bis 2002. "Confidential Confessions" hat keine durchgängige Handlung, sondern erzählt mehrere, in sich abgeschlossene Geschichten. Im Mittelpunkt stehen die Sorgen und Probleme von Teenagern, meist 16-jährige Mädchen. Das Werk ist in die Genres Drama und Shōjo einzuordnen und 2003 durch das zweiteilige "Confidential Confessions: Deai" fortgesetzt.

Band 1:
"Die Tür" (Hauptgesch.). Die junge Schülerin Manatsu lebt bei ihrer Mutter, die vom Vater wegen einer Jüngeren verlassen wurde, und ist mit ihrem Leben total unzufrieden. Ihre Mutter setzt sie ständig wegen der Schule unter Druck und außer oberflächlichen Bekanntschaften hat sie keine Freunde. Deswegen erscheint ihr das Leben zunehmend sinnlos und sie spielt immer öfter mit Selbstmordgedanken. Eines Tages lernt sie "Spargel" kennen: ein junges, schüchternes Mädchen, das von ihren Mitschülerinnen gemobbt wird, und das sich ritzt, um den Schmerz zu vergessen. "Spargel" und Manatsu freunden sich an und reden über Selbstmord, machen jedoch anfangs keine konkreten Pläne, träumen eher davon, durch den Tod allen ihren Problemen entfliehen zu können. Nach einem Streit mit ihrer Mutter schneidet sich Manatsu jedoch vor deren Augen die Pulsadern auf. Sie wird gerettet, doch jetzt ist sie fest entschlossen, endgültig Schluss zu machen. Zusammen mit "Spargel" plant sie einen Doppelselbstmord.

"Fehler" (Kurzgesch.). Nachdem sich ihre Eltern scheiden ließen, wächst die kleine Yoshioka in Armut auf. Schon früh gerät sie auf die schiefe Bahn, stiehlt und prostituiert sich. Eines Tages lernt sie den Straßenmusiker Ryoichi kennen. Sie stiehlt ihm seine Gitarre und verkauft sie. Da Ryoichi jedoch immer sehr nett zu ihr war, und es auch nach dem Diebstahl noch ist, zeigt sie Reue und versucht, sie wiederzuerlangen. Dabei stößt sie jedoch auf eine alte Freundin, die sie zu einem letzten Coup überreden will.

Band 2:
"Tränen". Chika Suzuki ist im Tennisclub ihrer Schule. Obwohl sie Tennis mag, gefällt es ihr nicht mehr, da ihr Lehrer Shigeru Todo die Schülerinnen bei jeder Gelegenheit unsittlich berührt, und obszöne Bemerkungen macht. Dabei tarnt er die Berührungen als notwendige Hilfestellungen, und die Bemerkungen als Späße. Im Trainingscamp eskaliert die Situation schließlich. Todo platzt mitten in die Umkleidekabinen rein, benutzt die Damentoilette und lässt sich sogar von den Mädchen massieren, wobei diese, "um mehr Druck auszuüben", sich sogar auf ihn setzen müssen. Chika zeigt ihn schließlich bei der Schule an, muss aber auf Druck des Rektorats die Anschuldigung zurücknehmen und sich sogar offiziell bei Todo entschuldigen. Der demütigt nun das Mädchen auf grausame Art, indem er sie sich nackt ausziehen lässt, um zu beweisen, dass sie ihn nicht erregt. Chika will sich nun an eine Beratungsstelle wenden, doch nun sind es ihre Tenniskolleginnen die Druck auf sie ausüben, da sie befürchten, der Rummel könnte sich negativ aufs ausstehende Turnier auswirken.

Band 3:
"Rausch" (Hauptgesch.). Die Schülerin Kyo ist mit dem Leben unzufrieden. Zum einen fühlt sich das leicht pummelige Mädchen viel zu dick, zum anderen wird sie von ihrem Vater, einem angesehenen Lehrer, ständig unter Druck gesetzt. So soll sie unbedingt die Aufnahmeprüfung zur renommierten T-Universität schaffen. Doch ihre Noten sind nur mittelmäßig, und so ist sie fast Tag und Nacht nur am Lernen. Doch dann macht sie die Mitschülerin Aya mit einem "Wundermittel" bekannt. Speed soll alle Probleme lösen. Das Hungergefühl schwindet und die Leistung steigt. Kyo lässt sich überreden, und tatsächlich stellen sich erst Erfolge ein. Kyo wird schlanker und in der Schule besser. Doch bald lässt die Wirkung immer schneller nach. Auf der Suche nach neuen Drogen gerät Kyo schließlich auch an LSD. Geldnöte führen schließlich dazu, dass sich Kyo sogar prostituiert um an die Drogen kommen zu können. Schließlich landen sie und Aya sogar in die Hände der Drogenmafia, die die beiden Mädchen erpresst.

""Zukunft"" (Kurzgesch.). Die junge Ayumi liebt den angehenden Boxer Hiro, dem eine große Zukunft vorhergesagt wird. Für Hiro stellt sie ihre eigenen Zukunftspläne (sie will Schauspielerin werden) hintenan. Doch als Hiro eines Tages sagt, das ihm Boxen mehr interessiert als alles andere muss sich Ayumi entscheiden, ob sie ihre eigenen Wege gehen will oder alles für ihre Liebe opfert.

Band 4:
"Schmerz" (Kurzgesch.). Die beiden Freundinnen Megumi und Kanako arbeiten als "Catch-Girls", da sie mit ihrem Taschengeld nicht umgehen können. Die beiden 16-jährigen Schülerinnen locken gutverdienende Männer in ein überteuertes Lokal, wo diese ausgenommen werden. Dafür kassieren sie 30 % des Umsatzes. Da Megumi jedoch das Geld nicht reicht, um sich die gewünschten Klamotten kaufen zu können, überredet ihre Freundin sie dazu, sich zu prostituieren. Megumi ist erst dagegen, doch nachdem sie von ihrem ersten Freier viel Geld dafür erhalten hat, wird sie immer professioneller. In Schuluniform wird sie der Star des Date-Clubs, allerdings zieht sie sich den Neid ihrer Kolleginnen zu, die sie bei ihrem Freund verpetzen. Zudem beginnt der Chef des Clubs, sie um Geld zu betrügen und setzt Kanako unter Drogen, um sie gefügig zu machen. Megumi möchte nun raus aus der Szene, doch das erweist sich nicht als so einfach.

"Verdreht" (Kurzgesch.). Die beiden Freundinnen Miho und Aiko sind Schülerinnen an der O-Mira Junior High School, wo besonders strenge Regeln herrschen. U.a. sind Gespräche zwischen Jungen und Mädchen nur in 3er-Gruppen und mit 2 Meter Abstand erlaubt, auch an Feiertagen herrscht Schuluniformzwang, die Haare der Mädchen müssen zurückgebunden oder kurz geschnitten sein und als Unterwäsche ist nur weiß erlaubt. Der tyrannische Lehrer Gunji wacht über die Einhaltung dieser Regeln und prügelt gelegentlich Schüler, die dagegen verstoßen. Besonders auf Miho hat er es abgesehen, da diese sich gegen die unsinnigen Regeln zur Wehr setzt. Schließlich demütigt er das Mädchen, indem er sie vor versammelter Schule bis auf die Unterwäsche auszieht. Miho wirft sich in ihrer Verzweiflung schließlich vor einen Zug. Da ihr Selbstmord jedoch nicht viel ändert, beschließt Aiko, nun für eine humanere Schule zu kämpfen. Allerdings muss sie bald erkennen, das die anderen Schüler inzwischen zu abgestumpft sind, um noch kämpfen zu können.

"Morgen" (Kurzgesch.). Das Mädchen Ruka wurde schon seit Schulanfang wegen ihrer Brille von den anderen Schülerinnen gehänselt. Als sie jedoch bei einem Sportfest unabsichtlich Ako zu Fall bringt, steht sie auf der Abschussliste von Ako und ihren Freundinnen. Diese mobben das Mädchen auf grausame Art, indem sie sie dazu zwingen Spitzerabfälle vermischt mit Tinte zu essen, beim Schwimmen unter Wasser drücken, bis sie fast erstickt oder sie dazu zwingen, bei Rot über die Ampel zu gehen. Ihre Freundin Nanako möchte Ruka zwar gerne helfen, hat jedoch Angst davor, selbst ins Schussfeld von Ako zu gelangen.

"Verbotene Küsse" (Kurzgesch.). Seit sie sie in der Mittelschule zum ersten Mal gesehen hatte, ist Ririko in ihre Freundin Kanna verliebt. Dabei entwickelt sie eine richtige Besessenheit, doch Kanna scheint nichts von Ririkos Gefühlen für sie zu bemerken. Als sie Kanna überraschend eines Abends besucht, muss sie feststellen, dass diese eine inzestuöse Beziehung mit ihrem Vater führt. Trotzdem will sie Kanna nicht aufgeben.

Band 5:
"Das Geheimnis" Nach einem Kinobesuch mit ihrem Freund Haruki geht Mika nach Hause. Da es erst 19:00 Uhr ist geht sie allein, da ihr Vater ihren Freund nicht recht mag. Unterwegs wird sie jedoch von einer Bande Jugendlicher mehrfach vergewaltigt. Ihr Vater will sie zu Polizei bringen, doch Mika will keine Anzeige erstatten, da die Jugendlichen Fotos geschossen hatten, und Mika drohten diese zu veröffentlichen, falls sie zur Polizei geht. Die Tat verändert Mikas Leben komplett. Trotz aller Versuche ein normales Leben zu führen, holt die Vergangenheit sie ständig ein. Immer wieder durchlebt sie traumatisch die Tat, selbst ein Umzug hilft nicht viel. Schlimm wird es jedoch für sie, als selbst Haruki ihr eine gewisse Mitschuld an der Tat gibt.

"Der Wunsch" Nana Ogata erhält als Kind nach einem Unfall eine Bluttransfusion. 8 Jahre später fühlt sich die inzwischen 16-jährige Schülerin immer schwach und bricht in der Schule zusammen. Es stellt sich heraus, dass sie HIV-infiziert ist. Ihr Freund Jun sowie ihre Freundin Migiwa wissen nicht so recht, was sie jetzt tun sollen. Nana versucht jedoch, ihr Leben weiterzuleben und offenbart sogar der ganzen Klasse ihre Krankheit. Obwohl sie sich natürlich geben, bemerkt Nana doch die Unsicherheit und Angst ihrer Mitschüler. Dennoch gibt sie sich optimistisch, doch dieser Optimismus bricht schließlich zusammen, als die Krankheit ausbricht.

Band 6:
"Das Gerücht" (Hauptgesch.). Bun und Manami sind seit 6 Monaten zusammen. Allerdings beginnt Bun seine Freundin immer mehr zu vereinnahmen. Er wird rasend schnell eifersüchtig und als er sie schließlich schlägt, macht Manami Schluss mit ihm. Doch Bun akzeptiert das nicht und beginnt Manami mit Telefonanrufen zu terrorisieren. Als er erfährt, dass sie einen neuen Freund hat, dreht er schließlich durch. Er lungert unter ihrer Wohnung rum, durchsucht ihren Müll und stellt schließlich sogar gefälschte Aktfotos von ihr ins Internet. Ihre Freundinnen raten Manami zur Polizei zu gehen, doch Manami traut sich nicht so recht.

""Der Schrei"" (Kurzgesch.). Kaori ist in ihrer Klasse das Mobbingopfer von drei gewalttätigen Schülerinnen. Das Ganze geht soweit, dass sie sogar an Selbstmord denkt. Doch dann kommt eine neue Schülerin in die Klasse, die sofort das neue Opfer wird. Kaori beginnt nun ebenfalls das Mädchen zu terrorisieren und wird vom einstigen Opfer zur Täterin.

Band 7 und 8:
"Kontakt" Rika leidet wie alle Teenies unter Geldnöten. Ihre Freundin Shu dagegen verdient sich ihr Geld damit, das sie über Flirtlines am Handy Dates ausmacht und sich diese bezahlen lässt, dies sind allerdings nur normale Dates ohne Sex oder dergleichen. Sie überredet Rika mitzumachen. Widerwillig steigt sie ein, doch als sie ihr erstes Geld bekommt, sind alle Bedenken verflogen. Schließlich erklärt sie sich sogar dazu bereit, ihr Höschen gegen Geld an die Kunden zu verkaufen. Als eines Tages jedoch einer dieser Kunden zu aufdringlich wird und sie zu vergewaltigen sucht wird Rika von den beiden Jungs Kaji & Nanase gerettet. Sie beschließt die beiden als Bodyguards zu engagieren und gründet zusammen mit ihnen und Shu das Team „Peace“. Die beiden Jungs sollen sie schützen, wenn ein Kunde mal zu aufdringlich wird. Als die Aufträge immer mehr werden und die beiden es nicht mehr schaffen erweitern sie die Gruppe schließlich um 6 weiter Mädchen. Anfangs läuft das Geschäft gut, und die Gruppe verlegt ihr Hauptquartier in ein Lokal. Als das Geld jedoch weniger wird beschließen Kaji und Nanase mit Erpressung mehr rauszuschlagen und überreden Shu mitzumachen. Die Gruppe wird krimineller, und das Ganze beginnt langsam zu entgleiten, vor allem als sich herausstellt, dass sie in ihrer Stammkneipe fast eine Million Yen Schulden haben.

Die Gruppe schafft es schließlich ihre Schulden zu bezahlen, dafür jedoch wird sie von anderer Seite bedroht. Geheimnisvolle SMS drohen mit Rache für alles. Das Mädchen Kimi wird das erste Opfer. Ein Nacktfoto von ihr zusammengeschlagen im Wald findet sich auf den Handys der anderen Mädchen wieder. Und das ist erst der Anfang: Kaji wird zusammengeschlagen, Kei werden die Haare abgeschnitten, Tsucchi die Treppe runtergeschubst, Shu vergewaltigt und Nanase mit Messerstichen im Gesicht verletzt. Hinter allem scheint ein geheimnisvoller maskierter Mann zu stecken. Schließlich verschwindet auch das Mädchen Tama und Rika erhält eine SMS, das sie das Mädchen retten könne, wenn sie sich zu einem bestimmten Ort begebe. Obwohl sie ahnt, dass sie in eine Falle läuft, macht sich Rika auf den Weg.

In Japan erschien die Reihe im Magazin "Dessert" bei Kodansha. Der brachte die Kapitel auch gesammelt in sechs Bänden heraus. Die Fortsetzung "Deai" erschien von Juli bis November 2001 im "Dessert" und danach in zwei Sammelbänden.

In Deutschland wurde die Serie von Dezember 2004 bis Januar 2006 bei Tokyopop veröffentlicht. In der deutschen Ausgabe finden sich am Ende jedes Bandes Weblinks und Telefonnummern zu Anlaufstellen, die sich mit den im Buch behandelten Problemen beschäftigen. 2018 und 2019 erschien eine Ausgabe in vier Doppelbänden. Tokyopop brachte auch eine englische Übersetzung heraus.

Der Manga behandele wichtige soziale Probleme von Mädchen in Japan im Sinne eines Bildungscomics, eingestreut seien auch ein paar wenig bildende, vergessbare Geschichten, so Jason Thompson. Die Protagonistinnen seien teils erstaunlich aktiv, indem sie gegen ihre Peiniger vorgehen – der Zeichenstil der Serie dagegen nur durchschnittlich. Die Fortsetzung "Deai", die erstmals in der Reihe eine Geschichte über zwei Bände erzählt, sei wenig originell, aber gut erzählt und die Zeichnungen zumindest ganz niedlich.

„Reiko Momochi greift mit großem Einfühlungsvermögen sensible Themen auf“, so die Mangaszene, „und präsentiert sie in gewohnt solider Shôjo-Ästhetik, ohne […] in Kitsch oder sentimentale Melodramatik abzugleiten“. Mit den Themen seien nicht nur Jugendliche in Japan, sondern weltweit konfrontiert, und dem Leser biete sich eine Abwechslung zu üblicher Action und Romanzen. Die Funime beschreibt die Geschichten des Mangas als subjektiv erzählt, aber distanzierter als das viel persönlichere "Vitamin". In "Confidential Confessions" werde auch „eine etwas künstlich wirkende Moral aufgedrückt“, was den Geschichten die Authentizität nehme, und durch die Form der Kurzgeschichte fehle es an Komplexität und den Figuren an Hintergrund. Zumindest „bieten die Kurzgeschichten eine ganz gute Diskussionsgrundlage für Interessierte“. Die Animania lobt die sehr professionellen Zeichnungen und die Atmosphäre, in der schwierige Themen glaubhaft transportiert werden. Die Geschichten seien „schwere Kost“, böten zu den Problemen aber auch Lösungsansätze.




</doc>
<doc id="666102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666102" title="Chronologie der reichsten Deutschen">
Chronologie der reichsten Deutschen

Die Liste der reichsten Deutschen zählt Vermögen der reichsten Einzelpersonen deutscher Staatsangehörigkeit chronologisch auf. Eine Liste der reichsten Personen der Welt veröffentlicht das "Forbes Magazine" jährlich unter dem Titel "The World’s Billionaires".

Bei den Vermögensangaben handelt es sich um Schätzungen. Bewertungsgrundlage sind Recherchen bei Vermögensverwaltern, Rechtsanwälten, Bankmanagern und Insidern. Vermögenswerte wurden vorsichtig bewertet, Aktienkapital nach den Kursen an einem Stichtag (zum Beispiel 31. August 2004), nicht-börsennotierte Unternehmen nach ihrem Umsatz, ihrer Profitabilität und Marktstellung. Als Vermögen gelten unter anderem Firmenbeteiligungen, Grund- und Immobilienbesitz, Aktien, Privatsammlungen und Stiftungen, sofern es sich nicht ausdrücklich um gemeinnützige Stiftungen handelt. Großfamilien, deren Vermögen keinem überschaubaren Personenkreis mehr zugeordnet werden kann, sind nicht in der Rangliste. Die Liste enthält nur Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit.

Das "Cicero-Magazin" kritisiert in seiner Ausgabe vom Mai 2006, dass die Forbes-Liste die Aktienwerte der "Family Office" nur schwer ermitteln kann und damit die Angaben auf Schätzungen beruhen.

Ungeachtet der verschiedenen Ansätze hinsichtlich Unter- und Überbewertungspolitik der betrachteten Wirtschaftsräume sieht sich die Quelle Forbes selbst als Schätzung.

2011 verklagte Josef Boquoi, Gründer des Unternehmens Bofrost, das "Manager Magazin" auf Unterlassung. Er wollte nicht mehr auf der Liste der 100 reichsten Deutschen genannt werden. Das Landgericht München I wies die Klage ab. Der Vorsitzende Richter erklärte, eine Gesellschaft müsse über sehr große Vermögen, ihr Zustandekommen und ihre Verwendung diskutieren können.

Quelle: "Cicero", Mai 2006, nach dem pensionierten Regierungsrat im preußischen Innenministerium, Rudolf Martin, laut Steuererklärungen
Quelle: "Manager Magazin", Sonderheft: "Die 300 reichsten Deutschen", Oktober 2004
Quelle: "Manager Magazin", Sonderheft: "Die 300 reichsten Deutschen", Oktober 2005
Quelle: "Cicero", Mai 2006, nach "Forbes Magazine", Stichtag 13. Februar 2006
Quelle: "Manager Magazin", Sonderheft: "Die 300 reichsten Deutschen", Oktober 2006
Quelle: "Die Welt", März 2007, nach "Forbes Magazine"
Quelle: "Forbes Magazine", März 2008
Quelle: "Manager Magazin", Oktober 2008 (Aktienkapital nach dem Kurs vom 1. September 2008)
Quelle: "Forbes Magazine", März 2009
Quelle: "Manager Magazin", Oktober 2009 (Aktienkapital nach dem Kurs vom 1. September 2009)
Quelle: "Forbes Magazine", März 2010

Quelle: "Forbes Magazine", März 2011
Quelle: "Forbes Magazine", März 2012
Quelle: Manager Magazin
Quelle: "Forbes Magazine", März 2015
Quelle: "Forbes Magazine", März 2017
Quelle: "Forbes Magazine", März 2019
Quelle: "Forbes Magazine", März 2020



</doc>
<doc id="666104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666104" title="Felix-Fechenbach-Berufskolleg">
Felix-Fechenbach-Berufskolleg

Das Felix-Fechenbach-Berufskolleg (FFB) mit Sitz in Detmold ist eine öffentliche Schule in Nordrhein-Westfalen und vereinigt vier Schultypen unter einem Dach: eine Berufsschule, eine Berufsfachschule, eine Fachschule sowie ein Berufliches Gymnasium. In Abhängigkeit davon ist es am FFB möglich, verschiedene Abschlüsse zu erlangen, zum Beispiel die Fachhochschulreife oder das Abitur. Das FFB ist Ausbildungspartner im dualen System der Berufsausbildung. Des Weiteren werden Bildungsgänge geführt, die zu einer Berufsorientierung, einer Berufsgrundbildung bzw. zu einem schulischen Berufsabschluss führen.

Als gewerbliche berufsbildende Schule umfasst es folgende Abteilungen, in denen entsprechende Ausbildungen/Lehrgänge angeboten werden:

Zurzeit (Anfang 2018) besuchen etwa 2400 Schüler das Berufskolleg und werden von derzeit ca. 110 Lehrkräften betreut.

Das Kolleg wurde nach dem Journalisten, Sozialdemokraten und Kämpfer gegen den Nationalsozialismus Felix Fechenbach benannt, der in den 1920er und 1930er Jahren in Detmold wirkte und 1933 ermordet wurde.

Das FFB hat eine Partnerschule in Chile, das "Liceo Politecnico" in Lebu. Im Rahmen dieser Partnerschaft wurde im Rahmen eines gemeinsamen Projektes die Möglichkeit realisiert, dass Hortkinder über ein Netzwerk auf das Internet zugreifen zu können.

Im Jahr 1997, ein Jahr nach den Olympischen Spielen in Atlanta, wurde die Partnerschaft mit dem "Atlanta Technical College" formal besiegelt. Seither findet jedes Jahr eine Begegnungsfahrt zwischen den beiden Kollegs statt, ein Jahr trifft man sich in Atlanta, das andere Jahr in Detmold. Zur Würdigung der Verdienste eines der ersten privaten Förderer wurde das Programm umbenannt in „Halle Exchange Program“, nach Claus Halle, dem ehemaligen Präsidenten von Coca Cola International. Neben den reinen Austauschfahrten werden auch verschiedene gemeinsame Unterrichtsprojekte während der Schuljahre durchgeführt.

Weiterhin besteht im Rahmen der Städtepartnerschaft zwischen der Stadt Detmold und der finnischen Stadt Savonlinna ein regelmäßiger Schüleraustausch zwischen dem FFB und dem dortigen SAMI-Berufskolleg.

Seit dem Jahr 2003 besteht die offizielle Schulpartnerschaft mit dem Miyagi National College of Technology (MNCT) in Natori/Japan. Ein wesentlicher Bestandteil der intensiven Beziehungen ist der im jährlichen Wechsel stattfindende Schüleraustausch.


</doc>
<doc id="666109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666109" title="Ergersheim (Mittelfranken)">
Ergersheim (Mittelfranken)

Ergersheim ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Markt Nordheim, Bad Windsheim, Burgbernheim, Gallmersgarten, Uffenheim.
Der Ort wurde erstmals am 25. Dezember 822 in einer Urkunde des Kaisers Ludwig des Frommen erwähnt. Archäologische Spuren früher Siedlungstätigkeit wurden an zahlreichen Stellen auf dem Gemeindegebiet gefunden, unter anderem bedeutende jungneolithische Siedlungsspuren auf dem Dachsberg und dem Dolinenfeld Am Hahnenbuck. Im Mittelalter und in der Frühen Neuzeit hatte der Deutschorden das Patronat in Ergersheim. Unter Pfarrer Eucharius Lützmann wurde dennoch die Reformation nach der markgräflichen Kirchenordnung eingerichtet. Lützmann heirate danach.

Anlässlich der Gemeindegebietsreform in Bayern wurde am 1. Januar 1974 die bis dahin selbständige Gemeinde Ermetzhofen eingegliedert. Diese hatte am 1. Januar 1972 die Orte Neuherberg und Seenheim aufgenommen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1025 auf 1071 um 46 Einwohner bzw. um 4,5 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim.
Die Kommunalwahl 2014 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat (Vergleich zu 2008):
Seit Mai 2014 ist Dieter Springmann (* 1958) (Initiative für Ergersheim) der Bürgermeister.

Die Wappenbeschreibung lautet: "Geviert von Silber und Schwarz; in 1: ein durchgehendes schwarzes Tatzenkreuz, belegt mit einem silbernen Lilienkreuz mit goldenen Lilien, in 4: ein achtspitziges rotes Kreuz."


Der Sportverein Ergersheim bietet in verschiedenen Sparten Möglichkeiten der sportlichen Betätigung an. Bisweilen werden 328 Mitglieder (Stand: 2007) geführt, die sich in den Tischtennis-, Aerobic- und Fußballabteilungen engagieren.

Ergersheim ist ein fränkischer Weinort, der an der Mittelfränkischen Bocksbeutelstraße liegt. Am Ergersheimer Altenberg werden auf einer Fläche von etwa 15 Hektar folgende Rebsorten angebaut: Müller-Thurgau, Silvaner, Bacchus, Blauer Silvaner, Rieslaner und Ortega als weiße Rebsorten und Domina, Spätburgunder, Frühburgunder, Dornfelder und Cabernet Dorsa als rote Rebsorten.
Alljährlich findet am dritten Wochenende im Juni ein Straßenweinfest mitten im Ort statt.
Ein Tag rund um die Ergersheimer Weinberge („Ergersheimer Weinberge erleben und genießen“) lädt ein, die abwechslungsreiche Natur um Ergersheim näher kennenzulernen und dabei die Weine des Ergersheimer Altenbergs zu genießen.

Seit 2011 finden jährlich im März die „Ergersheimer Experimente“ im gemeindeeigenen Rechtlerwald statt. Es handelt sich um eine fortlaufende Reihe archäologischer Experimente zur praktischen Erprobung bandkeramischer Baumfäll- und Holzbearbeitungstechniken mit nach archäologischen Befunden rekonstruierten steinzeitlichen Werkzeugen. Die aufeinander aufbauenden Experimente werden von Wissenschaftlern verschiedener Institutionen, zusammen mit Archäotechnikern und interessierten Laien durchgeführt. Die Ergebnisse dieser Versuche werden in internationalen Fachpublikationen veröffentlicht.





</doc>
<doc id="666110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666110" title="Paul Lukas">
Paul Lukas

Paul Lukas (* 26. Mai 1894 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 15. August 1971 in Tanger, Marokko; eigentlich "Pál Lukács") war ein ungarisch-US-amerikanischer Schauspieler. Für seinen Auftritt im Film "Watch on the Rhine" gewann er 1944 den Oscar als Bester Hauptdarsteller.

Der Ungar Lukas, der eigentlich "Pál Lukács" hieß, begann seine Schauspielerlaufbahn 1916 im österreich-ungarischen Kaschau als Theaterschauspieler und stieg rasch zu einem beliebten Darsteller auf verschiedenen Bühnen auf. Auf dem Höhepunkt seiner europäischen Karriere war er oft in Produktionen von Max Reinhardt zu sehen.

1927 ging er auf Einladung von Adolph Zukor in die USA und unterschrieb zunächst einen Vertrag bei Paramount, wo er an der Seite einiger der größten weiblichen Stars des Studios eingesetzt wurde, so Pola Negri ("Three Sinners", "The Woman from Moscow"), Ruth Chatterton ("The Right to Love", "Unfaithful", "Anybody's Woman", "Tomorrow and Tomorrow") und Kay Francis ("I Found Stella Parrish").

Seinen größten Erfolg feierte er 1943 als Partner von Bette Davis in "Watch on the Rhine", für den er den Oscar und den New York Film Critics Circle Award als bester Darsteller erhielt. Lukas hatte die Rolle in dem gleichnamigen Stück von Lillian Hellman bereits am Broadway gespielt.

Als 1954 Lukas die Rolle des "Professor Aronnax" in Jules Vernes "20.000 Meilen unter dem Meer" spielte, litt er bereits unter Gedächtnisproblemen. Dies führte zu unverträglichem Sozialverhalten, unter dem auch sein Freund Peter Lorre litt.

Lukas war in den 1940er Jahren Mitglied der antikommunistischen Motion Picture Alliance for the Preservation of American Ideals. In erster Ehe war er von 1927 bis zu ihrem Tod 1962 mit Gizella Benes verheiratet. 1963 heiratete er Annette M. Driesens, diese Ehe hielt bis zu seinem Tod. Er starb in Tanger und wurde auf dem Friedhof "Cementerio de Benalmádena" in Málaga beigesetzt.



</doc>
<doc id="666112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666112" title="Hubertussee">
Hubertussee

Hubertussee heißen folgende geographische Objekte:



</doc>
<doc id="666116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666116" title="Angelika Krüger-Leißner">
Angelika Krüger-Leißner

Angelika Krüger-Leißner, geb. Lüdke (* 13. August 1951 in Jüterbog, Bezirk Potsdam, DDR) ist eine deutsche Politikerin (SPD).

Angelika Krüger-Leißner war von 1998 bis 2013 und erneut kurzzeitig 2017 Mitglied des Deutschen Bundestages. Sie war unter anderem stellvertretende Vorsitzende des Ausschusses für Arbeit und Soziales sowie des Unterausschusses Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik. Darüber hinaus war sie filmpolitische Sprecherin der SPD-Fraktion.

Nach dem Abitur mit gleichzeitigem Abschluss als Eisenbahnfacharbeiterin 1970 an der Erweiterten Oberschule (EOS) Jüterbog absolvierte Angelika Krüger-Leißner ein Studium der Kunsterziehung und der Geschichte in Leipzig, welches sie 1974 als Diplom-Lehrerin beendete. Anschließend war sie bis 1987 als Lehrerin in Jüterbog und Schönwalde tätig. Von 1988 bis 1989 absolvierte sie ein Zusatzstudium der Jugendhilfe. Von 1990 bis 1998 war sie Beigeordnete und Dezernentin im Kreis Nauen bzw. Landkreis Havelland.

Angelika Krüger-Leißner hat zwei Kinder.

Angelika Krüger-Leißner trat 1990 in die SPD ein und war von 1998 bis 2002 im Landesvorstand Brandenburg.

Von 1990 bis 1994 gehörte Angelika Krüger-Leißner dem Kreistag des Kreises Nauen an. Von 1998 bis 2008 war sie Kreistagsabgeordnete im Landkreis Havelland.

Von 1998 bis 2013 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Sie war unter anderem stellvertretende Vorsitzende des Ausschusses für Arbeit und Soziales sowie stellvertretende Vorsitzende des Unterausschusses für Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik des Deutschen Bundestages.

Angelika Krüger-Leißner war direkt gewählte Abgeordnete, zunächst 1998 des Wahlkreises Oranienburg – Nauen und ab 2002 als Abgeordnete des Wahlkreises Oberhavel – Havelland II in den Bundestag ein. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 41,9 % der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2013 verpasste sie jedoch nach 15 Jahren den Wiedereinzug ins Parlament. Sie hatte sich nicht um einen Listenplatz gekümmert. 

Am 25. Februar 2017 rückte sie über die Landesliste für Frank-Walter Steinmeier, der aufgrund seiner Wahl zum Bundespräsidenten sein Mandat niedergelegt hatte, ins Parlament nach.

Angelika Krüger-Leißner engagierte sich für eine fachkompetente, fachspezifische Arbeitsberatung und Arbeitsvermittlung von Kunstschaffenden.

Im August 2009 äußerte sich Frau Krüger-Leißner sehr positiv über die französischen Pläne zur Three-Strikes-Regelung nach der Schwarzkopierer, nachdem sie dreimal erwischt wurden, vom Internet abgeklemmt werden sollen. Sie erklärte: „Wir haben starke Grundrechte in unserem Grundgesetz verankert, aber die hindern uns manchmal, einfache, klare Lösungen zu finden.“ Aus Sicht von Frau Krüger-Leißner müsse grundsätzlich den Rechteinhabern ein besserer und konsequenterer Schutz des geistigen Eigentums zustehen. Den alternativen Ansatz einer Kulturflatrate bezeichnete Krüger-Leißner als noch „sehr vage“ und in seiner jetzigen Form „nicht brauchbar“. Sie betrachtet ihn als „ungerecht“, da die Nutzungsart und -intensität unterschiedlich sei und so dem Bürger neue Kosten aufgebürdet würden.




</doc>
<doc id="666122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666122" title="Angra Pequena">
Angra Pequena

Angra Pequena steht für:



</doc>
<doc id="666123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666123" title="Wissarion Jakowlewitsch Schebalin">
Wissarion Jakowlewitsch Schebalin

Wissarion Jakowlewitsch Schebalin (russisch Виссарион Яковлевич Шебалин, wiss. Transliteration "Vissarion Jakovlevič Šebalin"; * in Omsk; † 28. Mai 1963 in Moskau) war ein russischer Komponist.

Schebalin war der Sohn eines Lehrers und begann nach erstem Kompositionsunterricht in seiner Heimatstadt im Jahr 1923 ein Kompositionsstudium bei Nikolai Mjaskowski am Moskauer Konservatorium. Gleich nach Abschluss seines Studiums im Jahr 1928 wurde er an diesem Institut Lehrer, 1935 Professor für Komposition. Von 1942 an war er Direktor des Konservatoriums. Doch 1948 wurde er im Rahmen des Beschlusses des Zentralkomitees der KPdSU öffentlich zusammen mit anderen namhaften Komponisten als „Formalist“ kritisiert und infolgedessen seiner Ämter enthoben, obwohl er sich selbst daran beteiligte, andere Komponisten des Formalismus zu bezichtigen. Bis 1951 erteilte er deshalb Dirigierunterricht am Institut für Militärmusik. 1951 wurde es ihm jedoch erlaubt, seine Professur am Moskauer Konservatorium wieder aufzunehmen. 1953 erlitt Schebalin einen Schlaganfall, der eine Lähmung seiner Schreibhand zur Folge hatte. Obwohl er von da an mit links schreiben musste, blieb seine Produktivität ungebrochen. Schebalin war seit den 1920er Jahren eng mit Dmitri Schostakowitsch befreundet und unterhielt mit diesem einen regen Briefverkehr. Zu seinen zahlreichen Schülern zählen Tichon Chrennikow, Karen Chatschaturjan, Alexandra Pachmutowa, Veljo Tormis, Sofia Gubaidulina, Arno Babadschanjan, Boris Tschaikowski und Edisson Denissow. Neben der Auszeichnung „Volkskünstler der Russischen Föderation“ erhielt Schebalin zweimal den Stalinpreis. Nach ihm wurde die Omsker Musik-Hochschule und eine Kindermusik-Schule in Moskau benannt.

Trotz seiner lebenslangen Freundschaft mit Schostakowitsch weist Schebalins Stil erstaunlich wenig Gemeinsamkeiten mit dem seines Freundes auf. Seine Tonsprache weist vielmehr den Einfluss seines Lehrers Mjaskowski auf, der künstlerisch und menschlich eine Art Vorbild für Schebalin gewesen ist. Dies kommt allein darin zum Ausdruck, dass er seine erste und seine letzte Sinfonie seinem Lehrer bzw. dessen Andenken widmete. Typisch für beide Komponisten ist ein eher akademischer Zugang zur Musik, der sich in souveräner Beherrschung des Kompositionshandwerks äußert. Auffällig ist, dass Schebalins Themen häufig wenig prägnant sind; der Schwerpunkt liegt eindeutig auf ihrer Entwicklung und Ausgestaltung. Kennzeichnend für die Melodik ist auch eine ausgeprägte Chromatik. Daher ist seine Musik manchmal für den Hörer nicht unmittelbar zugänglich. Allerdings vermied er trotz der Schwerpunktsetzung auf die musikalische Substanz nicht so konsequent wie Mjaskowski das „Augenzwinkern vor dem Publikum“, weshalb seine Musik effektvoller wirkt. Im Vergleich ist besonders die Instrumentation farbiger mit mehr Schlagwerk und einer ausgeprägteren Motorik, die allerdings längst nicht so dominiert wie bei Schostakowitsch. Schebalins Harmonik ist besonders in den Werken der 1930er und 1940er Jahre oftmals recht scharf und dissonanzenreich. Basis bildet hier die Harmonik der zweiten Schaffensperiode Mjaskowskis. Wie dieser vermeidet Schebalin jedoch konsequent die Atonalität. Der oben erwähnte „Beschluss“ bedeutete auch für ihn einen Einschnitt, obschon er nicht bereit war, sich umfassend von seinem früheren Schaffen zu distanzieren. Er ließ in stärkerem Maße Volksmusik in sein Schaffen einfließen und entschärfte seine Harmonik. In seinen letzten Werken näherte sich Schebalin den Spätwerken Mjaskowskis an.






</doc>
<doc id="666130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666130" title="Valtournenche (Tal)">
Valtournenche (Tal)

Das Valtournenche wird auch "Valtournanche" geschrieben.

Der Name stammt von Torgnon, aus lateinisch "Vallis Tornenchia" wurde Valtournenche auf französisch. Das Tal ist ein linkes Seitental des Aostatals in Italien. Es führt aus dem Talkessel von Breuil am Fuße von Matterhorn und Theodulpass fast exakt südwärts bis nach Châtillon. Es ist ca. 22 km lang und wird vom Marmore-Bach durchflossen. Das Tal ist eng, und der Talboden des mittleren und unteren Valtournanche ist kaum besiedelt. Drei der vier Gemeinden hier liegen am Hang oberhalb des Tals.

Zugleich ist Valtournenche der Name der politischen Gemeinde des oberen Valtournenche.

Das Valtournenche-Tal ist Ausgangspunkt einer Vielzahl von Bergwanderungen zu Schutzhütten oder Biwak-Schachteln:



</doc>
<doc id="666132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666132" title="Filamente und Voids">
Filamente und Voids

Die Materieverteilung des Universums ähnelt astronomischen Beobachtungen und Simulationen zufolge auf großen Skalen einer unregelmäßigen Wabenstruktur, die durch Filamente (Materieansammlungen) und die dazwischenliegenden Voids (Hohlräume) gebildet wird. Als Filamente (von „Faden“) bezeichnet man die fadenförmigen Verbindungen im Universum zwischen Galaxienhaufen und Superhaufen mit einer höheren lokalen Galaxiendichte um riesige Hohlräume (Voids) herum. Voids ( für "Lücke, Leerraum") sind in der Astronomie und in der Astrophysik riesige Leerräume zwischen den größeren Strukturen des Universums.

Jede Theorie zum Ursprung dieser Strukturen auf allergrößten Skalen muss die Entstehung und die Anordnung dieser Voids erklären, die mit Ausdehnungen von ungefähr 100 Mpc (Megaparsec) – das entspricht 326 Millionen Lichtjahren – auftreten.

Wenn man die typische Eigengeschwindigkeit einer Galaxie bei etwa 600 km/s (= 0,002 c) ansetzt, würde es 163 Milliarden Jahre dauern, bis eine Galaxie einen solchen Hohlraum komplett durchquert hätte, was dem Zwölffachen des Alters des Universums von 13,8 Milliarden Jahren entspräche. Folglich ist es extrem unwahrscheinlich, dass die Voids durch auswärts gerichtete Eigenbewegungen der Galaxien entstanden sind. Vielmehr müssen sich die Galaxien relativ zu den Voids ungefähr da gebildet haben, wo sie derzeit sind, und die Voids reflektieren die Verteilung der Galaxien zum Zeitpunkt ihrer Entstehung.

Da baryonische (mit Strahlung wechselwirkende „normale“) Materie im frühen Universum viel zu homogen war, um gravitativ solche Strukturen zu bilden, dürfte die uns derzeit völlig exotisch erscheinende dunkle Materie, die uns nur durch ihre gravitative Wirkung auf die Galaxienbewegungen erkenntlich ist, strukturbildend gewirkt haben.

Unsere Milchstraßengalaxie, die etwa 2,5 Millionen Lichtjahre entfernte Andromedagalaxie, die anderen Mitglieder der Lokalen Gruppe und nahegelegene Galaxiengruppen bilden mit dem Zentrum des Virgo-Galaxienhaufens in 65 Millionen Lichtjahren, dem Zentrum des Coma-Haufens (Abell 1656) und des Leo-Galaxienhaufens (Abell 1367) in etwa 300–450 Millionen Lichtjahren Distanz ein riesiges Filament. Möglicherweise ist auch die Große Mauer Teil des Coma-Virgo-Superhaufens.

Diese spinnwebartige Struktur bewegt sich zur Norma, südlich des Skorpions, in Richtung des Großen Attraktors und des dahinter gelegenen Shapley-Superhaufens.

Den bisher einzigen direkt sichtbaren Hinweis für Filamente lieferte eine Gaswolke um den Quasar UM287, die mindestens 2 Millionen Lichtjahre groß ist.

Die bisher direkt beobachteten Voids haben meist einen Durchmesser im Bereich von 100 Millionen Lichtjahren. Der bislang größte Void, der 2007 entdeckt wurde, ist der Eridanus Supervoid. Er hat mit einem Durchmesser von etwa einer Milliarde Lichtjahren etwa das tausendfache Volumen der üblichen Voids.

In einem Weltall mit homogen verteilter Masse würden sich die Gravitationskräfte lokal gegenseitig aufheben und keine resultierende individuelle Beschleunigungskomponente ergeben. Im realen Universum gibt es jedoch Regionen mit über- und unterdurchschnittlicher Materiekonzentration, nämlich Galaxienhaufen und Voids. Während von Galaxienhaufen eine anziehende Kraft in Richtung dieser Materie ausgeht, sorgen Bereiche mit zum Durchschnitt fehlender Masse für mangelnde Anziehung in Richtung des Voids und damit für eine resultierende scheinbare Kraftwirkung in die Gegenrichtung.

Für die Erklärung des Geschwindigkeitsvektors unserer lokalen Galaxiengruppe ist demnach neben der Anziehung durch den Großen Attraktor bzw. des Shapley-Superhaufens auch die abstoßende Wirkung eines Voids in der ungefähren Gegenrichtung zu berücksichtigen. Nach neueren Berechnungen ist der Einfluss dieser Abstoßung sogar größer als die Anziehungseffekte der Galaxienhaufen, da dieser Bewegungsvektor exakt vom Void weg, aber nur ungefähr in Richtung der Massekonzentrationen zeigt.




</doc>
<doc id="666139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666139" title="Drucksensor">
Drucksensor

Ein Drucksensor gehört zur Gruppe der Druckmessgeräte, welche als erstes Glied einer Messkette die physikalische Größe Druck (= Kraft pro Fläche) in eine elektrische Ausgangsgröße als Maß für den Druck umformen. Die SI-Einheit für Druck ist Pascal mit dem Einheitenzeichen Pa. Nach DIN 1301 ist auch das Bar, Einheitenzeichen bar, zugelassen. Drucksensoren gibt es zum Messen des stationären Drucks, einer Druckdifferenz oder von Druckschwankungen bis zum Schalldruck.

Es gibt je nach Messverfahren unterschiedliche Drucksensoren auf dem Markt wie:

Von den Herstellern, insbesondere im englischsprachigen Raum, werden Absolutdrucksensoren mit "absolute" oder "a" bezeichnet. Drucksensoren, die für Messungen von Drücken relativ zum Atmosphärendruck bestimmt sind, werden mit "gauge" oder "g" bezeichnet. Hier unterscheidet man weiter zwischen eingeschlossener (und damit konstruktiv abgedichteter) Atmosphäre von beispielsweise 1013 mbar (sealed gauge) sowie einer Messung relativ zum aktuell tatsächlich vorhandenen Atmosphärendruck. Bei letztgenannten Drucksensoren ist die Atmosphärenkammer meist durch eine kleine Bohrung mit dem Atmosphärendruck gekoppelt.

Drücke können in gasförmigen und flüssigen Medien sowie an Festkörpern als kraftübertragendes Bauteil gemessen werden.

Als Sensormaterialien werden Silizium, Quarz oder Metalle verwendet. Mit Hilfe von Halbleitertechnologien ist es inzwischen auch möglich, piezoelektrische Dünnschichten auf Messkörpern direkt zu applizieren. Hierbei handelt es sich meistens um Zinkoxid (ZnO) oder Aluminiumnitrid (AlN).

Monolithische Drucksensoren bestehen aus nur einem Material, z. B. Quarz; teilweise werden neben einem elastischen Grundmaterial zusätzlich Dehnungsmessstreifen verwendet.

Zur Erfassung der Messgröße werden verschiedene physikalische Messeffekte ausgenutzt. Daher unterteilt man die Drucksensoren in folgende Typen:

Bei piezoresistiven Drucksensoren kommen entweder metallische Dehnungsmessstreifen (DMS) oder druckempfindliche Halbleiterchips zum Einsatz. Zwar zeigen die zur Druckmessung eingesetzten Materialien eine starke Temperaturabhängigkeit, da aber dieser Einfluss auf alle Widerstände gleich ist, kann er durch eine differenzbildende elektrische Schaltung unwirksam gemacht werden. Folgende Sensortechniken sind üblich:

"Keramik-Dickschichtsensoren" werden aus Aluminiumoxid hergestellt. Den Grundkörper bildet ein massiver Ring, dessen Stirnseite die Membran darstellt. Auf der Membranrückseite – der druckabgewandten Seite – werden die DMS mittels Siebdruckverfahren aufgebracht und eingebrannt. Die Aluminiumoxid-Keramik ist bis an die Bruchgrenze nahezu ideal elastisch. Generell haben Keramik-Dickschichtsensoren ein hervorragendes Preis-Leistungs-Verhältnis und sind beständig gegenüber vielen Chemikalien.

"Metall-Dünnfilmsensoren" bestehen aus einer Kreisringmembran aus Edelstahl. Das Leitermaterial für die DMS wird mittels Gasphasenabscheidung auf die Membran aufgebracht und die Strukturen anschließend fotolitografisch geätzt. Die so entstandenen DMS sind dünner als 1 µm. Die Sensoren sind relativ klein und eignen sich für Hochdruckanwendungen und sind äußerst vibrationsfest.

"Silizium-Drucksensoren" haben eine Membran aus Silizium und darauf eindiffundierte verformungsabhängige Widerstände (DMS).

"Piezoresistive Siliziumsensoren" haben ein ähnliches Funktionsprinzip wie metallische DMS. Jedoch beruht der messbare Effekt nicht auf einer Widerstandsänderung, sondern auf einer Änderung der Kristallgitterstruktur und damit der Elektronenbeweglichkeit. Das eigentliche Sensorelement ist ein wenige-millimetergroßer Siliziumchip, der auf einen TO-Header befestigt und gebondet wird. Der Header sitzt in einer runden Metallkapsel die mit einer Metallmembran verschlossen wird. Der Innenraum wird mit Öl befüllt, welches den Druck von der Membran auf den Chip leitet. Die Messzellen sind vom Druckbereich und der Baugröße her sehr variabel. Außerdem sind sie besonders überlastsicher und durch entsprechende Membranwerkstoffe für viele Medien einsetzbar.

Bei einem piezoelektrischen Sensor wird mittels Druck durch Ladungstrennung eine elektrische Spannung in einem Kristall erzeugt. Dies nennt man den piezoelektrischen Effekt. Durch Druck verschieben sich im Inneren des Kristalls Ionen, wodurch sich an der Oberfläche elektrische Ladung proportional zur Kraft bildet. Die Ladung wird durch einen Ladungsverstärker in eine proportionale elektrische Spannung umgeformt. Die unmittelbare Messung der Spannung ist nicht möglich, da die geringe erzeugte Ladung sehr gut isoliert sein muss und keine elektrische Kapazitätsänderung erfahren darf. Jeder beliebige Druck kann durch Ableitung (Kurzschluss) der Ladung als Nullpunkt des Ladungsverstärkers eingestellt werden; dadurch werden Druckänderungen direkt messbar.

Piezoelektrische Sensoren messen grundsätzlich nur Kräfte. Soll der Sensor in der Druckmesstechnik verwendet werden, muss erst über eine Membran der Druck proportional in eine Kraft umgeformt werden.

"Vorteile piezoelektrischer Sensoren:"

"Nachteile piezoelektrischer Sensoren:"

Hier wird zusätzlich verwiesen auf:

Dieser ist meistens ein piezoresistiver Drucksensor, der den Druck mittels Dehnungsmessstreifen misst und schaltungstechnisch um einen Ringoszillator erweitert ist. Durch Verändern des Druckes ändert sich der Widerstand der Dehnungsmessstreifen und in Folge wird die Frequenz des Ringoszillators verstimmt. Die ausgegebene Frequenz ist direkt proportional zum angelegten Druck.

Er arbeitet nach dem Hall-Effekt, wobei bei Druckbelastung das Magnetfeld um das Hall-Element geändert wird.

Kapazitive Drucksensoren enthalten zwei in einen Siliziumchip eindiffundierte Kondensatoren. Bei Druckbeaufschlagung werden die Abstände einer Membran zu zwei beidseitig gegenüberliegenden Kondensatorplatten und dadurch die Kapazitäten der Kondensatoren gegenläufig verändert. Meistens sind die Kondensatoren Teil eines internen Verstärkers, dessen Ausgangssignal von der Differenz der Kapazitäten abhängig ist.

Induktive Drucksensoren arbeiten mit einem induktiven Wegaufnehmer, welcher mit einer Membran verbunden ist. Druckänderungen erzeugen eine Kraft auf die Membran und bewegen diese. Dadurch ändert sich die Position eines Eisenankers gegensinnig in zwei Spulen: In einer steigt die Induktivität, in der anderen sinkt sie. Der Unterschied kann elektrisch sehr genau bestimmt werden. Diese Anordnung kann auch durch einen Differentialtransformator ersetzt werden.

Für die Erfassung kleiner Druck"schwankungen", wie sie beim Schalldruck auftreten, werden weitere Messeffekte und ihre Anwendungen in Sensoren des Mikrophons unter dem zugehörigen Stichwort aufgeführt.

Die am Markt befindlichen Sensoren geben ein standardisiertes elektrisches Signal aus, das durch das nachfolgende Gerät (z. B. DDC) einfach verarbeitbar ist. Analoge Einheitssignale können 0 … 10 V, 0,5 … 4,5 Vrat oder 4 … 20 mA sein; ferner gibt es standardisierte digitale Schnittstellen wie I²C oder CAN-Bus. Diese Drucksensoren sind passive Komponenten, die eine Stromversorgung für die Aufbereitung des Signals benötigen. Die Kennlinien der Sensoren können linear sein oder einer Exponentialfunktion entsprechen; Störgrößen (z. B. Temperatur) sind zu kompensieren und die Kennlinien geeignet zu linearisieren. Daher unterscheidet man heute zwischen:

Drucksensoren reagieren empfindlich auf Überbelastung. Wird der Messbereich überschritten, kann der Sensor je nach verwendeter Technologie leicht irreparabel beschädigt werden. Für richtige Messwerte ist zudem die korrekte Einbaulage des Sensors zu berücksichtigen. Bei Sensoren, die Flüssigkeiten messen, ist darauf zu achten, dass die Sensorleitung entlüftet ist. Oft ist eine Trennung des (aggressiven) Mediums vom eigentlichen Drucksensor erforderlich, um die auch chemisch empfindlichen Drucksensoren vor Korrosion oder Verschmutzung zu schützen.



</doc>
<doc id="666142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666142" title="Dermatomyositis">
Dermatomyositis

Die Dermatomyositis ("DM", auch "Lilakrankheit", Wagner-Unverricht-Syndrom) ist eine idiopathische Myopathie (Muskelerkrankung) bzw. Myositis (Muskelentzündung) mit Hautbeteiligung und gehört zu der Gruppe der Kollagenosen. Ist nur die Muskulatur betroffen, so spricht man in der Regel von einer Polymyositis (PM). Aktuelle Studien zur Pathogenese der DM und PM widersprechen sich. Da noch nicht gesichert ist, ob DM und PM die gleiche Pathogenese haben, wird im Folgenden die Dermatomyositis getrennt besprochen und auf die Polymyositis sei nur verwiesen.

Die Erkrankung ist selten und kann in jedem Lebensalter auftreten. Das Häufigkeitsmaximum ist das 50. Lebensjahr, Frauen sind öfter betroffen als Männer (Gynäkotropie 2:1). Bei Kindern liegt das Altersmaximum bei vier bis zwölf Jahren. Bei Haushunden tritt die Dermatomyositis nahezu ausschließlich bei Welpen und Junghunden auf.

Sie wurde von Ernst Leberecht Wagner (1821–1888) 1863 beschrieben und weiter von Heinrich Unverricht untersucht.

Ungefähr 50 % der Dermatomyositiden sind mit Tumoren assoziiert. Besonders hervorzuheben sind dabei Ovarialkarzinome. Es ist deswegen nötig, bei neu aufgetretener Dermatomyositis nach Tumoren zu suchen. Allerdings ist der zeitliche Bezug zum Auftreten der Dermatomyositis zu dem des Tumors extrem variabel – die Haut- und Muskelerkrankung kann dem Tumor sowohl vorausgehen, als auch nachfolgen oder sich zeitgleich manifestieren. In manchen Fällen kann das Wiederauftreten einer Dermatomyositis nach zwischenzeitlicher Heilung von einem Tumor dessen Rezidiv, d. h. Wiederkehr, anzeigen. Die im Rahmen einer Neoplasie auftretende Dermatomyositis ist nach Entfernung der Neoplasie vollständig reversibel.

Die Juvenile DM stellt sich als multisystemische Erkrankung mit Muskelschwäche (meist proximal) und -schmerzen sowie typischen Hautveränderungen dar.

Eine Ursache ist bis heute nicht bekannt, es wird jedoch vermutet, dass durch Viren eine Autoimmunisierung ausgelöst wird (v. a. Coxsackie-Viren stehen in Verdacht), durch welche es mitunter zu einer Vaskulitis kommt.


Die Diagnose wird anhand der oben beschriebenen klinischen Merkmale gestellt. Zusätzlich beweisend für DM sind erhöhte Muskelenzyme (Creatinkinase), Transaminasen und LDH. Eine Muskelbiopsie ist nur in Ausnahmefällen notwendig. Im Elektromyogramm lässt sich oft eine Myositis nachweisen.

Die Therapie besteht in einer Immunsuppression durch 

In schweren Fällen kann auch eine Kombination der letzten beiden gewählt werden (zum Beispiel Methotrexat und Ciclosporin) sowie in einer "frühzeitigen" Physiotherapie.

Bei Haushunden tritt die Dermatomyositis nahezu ausschließlich bei Welpen und Junghunden auf ("Juvenile Dermatomyositis"). Hauptsächlich betroffene Rassen sind Collie, mit milderem Verlauf auch Sheltie und Australian Shepherd. Als mögliche Ursache wird aufgrund der Rasseprädisposition und innerhalb dieser auch einer familiären Häufung ein genetischer Defekt, der zu einer Autoimmunkrankheit führt, vermutet. Auch die Kombination des genetischen Defekts mit Viren wird diskutiert.

Die Erkrankung beginnt zumeist nach dem Absetzen im Alter von 7 bis 11 Wochen. Bei milden Formen werden die Frühsymptome häufig übersehen, so dass die Erkrankung auch erst mit drei bis sechs Monaten bemerkt wird.

Die Dermatomyositis zeigt sich in Form von Hautrötung, Schuppen, Haarausfall, Bläschen, Pusteln und Krusten sowie nicht schmerzhafter Geschwüre. Diese treten vor allem im Gesicht, an der Schwanzspitze und an den Gliedmaßen im Bereich von Knochenvorsprüngen auf. Die Läsionen heilen zumeist unter Narbenbildung bis zum 8. Lebensmonat ab. Die Muskelerscheinungen treten zumeist erst im Spätstadium, ein bis zwei Monate nach den Hautsymptomen auf. Es kommt zu einer Muskelschwäche und Muskelschwund, wobei vor allem die Kaumuskulatur betroffen ist, so dass die Nahrungsaufnahme stark behindert sein und Speichelfluss auftreten kann. Auch ein Megaösophagus mit Regurgitieren kann auftreten.

Differentialdiagnostisch müssen vor allem ein Lupus erythematodes, eine Polymyositis und eine Leishmaniose ausgeschlossen werden. Auch Demodikosen, Dermatophytosen, Pyodermien und ischämische Vaskulopathien können ähnliche Symptome verursachen. Die Diagnose kann über eine histologische Untersuchung eines Bioptats und eine Elektromyographie gesichert werden.

Während leichtere Formen der Dermatomyositis von selbst ausheilen, kann bei mittleren Formen eine Therapie mit Pentofyllin erfolgen. Zudem können der Schutz vor Sonnenlicht, die Gabe ungesättigter Fettsäuren und Vitamin E sowie das Vermeiden von körperlicher Aktivität mit übermäßiger Beanspruchung der Haut unterstützend eingesetzt werden. Schwere Formen können mit einer Kombination von Prednisolon und Azathioprin angegangen werden, die Prognose ist dabei aber schlechter, vor allem wenn es zu ausgeprägtem Muskelschwund kommt. Traumata und Sonnenlicht sollten vermieden werden. Wegen der familiären Häufung wird ein Zuchtausschluss empfohlen.




</doc>
<doc id="666150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666150" title="Teri Weigel">
Teri Weigel

Teresa Susan Weigel (* 24. Februar 1962 in Fort Lauderdale, Florida) ist eine US-amerikanische Schauspielerin, Fotomodell und Pornodarstellerin.

Teresa Susan Weigel besuchte die Deerfield Beach High School in Deerfield Beach und arbeitete mit 17 Jahren als Fotomodell. Sie begann ihre Karriere zunächst als Schauspielerin und spielte mehrmals in der Serie "Eine schrecklich nette Familie". In der Folgezeit spielte sie Rollen in einigen B-Movies wie "Return of the Killer Tomatoes", "The Banker", "Masquerade". 1990 hatte sie in "Predator 2" mit Danny Glover eine Nebenrolle.

Im April 1986 wurde sie Playmate des Männermagazins Playboy. Im August 1990 wurde Weigel bei einem Autounfall schwer verletzt. 1991 startete sie dann eine Karriere als Pornodarstellerin mit dem Streifen "Inferno". 1993 unterzog sie sich einer Brustvergrößerung. 1994 erlitt sie erneut einen schweren Autounfall. Sie war das erste Playmate, das in Hardcore-Filmen mitspielte, und arbeitete auch als legale Prostituierte auf der Moonlite BunnyRanch in Nevada. Sie ist Mitglied der AVN Hall of Fame und der XRCO Hall of Fame. Im Jahr 2007 feierte sie ein Comeback mit dem Hardcore-Film "American MILF", der dem MILF-Genre zuzuordnen ist. 2008 war sie der Cover-Star der siebten Folge der Reihe Seasoned Players.







</doc>
<doc id="666155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666155" title="Greck von Kochendorf">
Greck von Kochendorf

Die Herren Greck von Kochendorf waren ein aus der Ministerialität stammendes niederes Adelsgeschlecht in Kochendorf, einem Stadtteil von Bad Friedrichshall im Landkreis Heilbronn im nördlichen Baden-Württemberg. Die Familie ist seit dem späten 13. Jahrhundert nachgewiesen, erhielt sukzessive den gesamten Besitz an Kochendorf und hatte dort mit der Verleihung der Blutgerechtigkeit an Wolf Conrad Greck I. im Jahr 1559 die volle Souveränität als Grundherren. Im 17. und 18. Jahrhundert geriet die Familie in wirtschaftliche Nöte, aufgrund derer der gesamte Besitz der im Mannesstamm bereits 1749 erloschenen Familie bis 1762 verkauft wurde. Mit dem Tod der letzten Erbtochter erlosch die Familie vollends im Jahr 1786.

Die Grecken waren neben den ursprünglichen und älteren Herren von Kochendorf die zweite Adelsfamilie in Kochendorf. Über ihre Abstammung und die Herkunft ihres Namens ist nur wenig bekannt. Erstmals genannt wird 1295 ein Wolframus Grecco im Rentenverzeichnis des Stifts Wimpfen, 1308 derselbe als Bürge eines Verkaufs von Höfen und Zehntrechten des Erkenger von Magenheim an das Kloster Adelberg.

Eine Ulmer Chronik des Dominikaners Felix Fabri von 1488 deutet den Namen als "Graeci" (Griechen) und stellt die Kochendorfer Familie als Zweig einer ebenfalls Greck genannten Ulmer Familie mit griechischen Wurzeln dar. Während es für die griechische Herkunft keinerlei Belege gibt, weiß man viel über die Ulmer Familie Greck, die mit einem Hainricus Grecus 1237 erstmals erwähnt wird, in Ulm und in weiteren Orten reich begütert war und den "Greckenaltar" im Ulmer Münster gestiftet hat. Fabri berichtet von einem 1458 geschlossenen Vertrag, in dem die Ulmer Greck und die Greck von Kochendorf ihre gemeinsame Abstammung bekundet hätten. In den Archivalien der Greck von Kochendorf hat sich nichts über die vermeintlichen Ulmer Verwandten erhalten, auch nichts über eventuelle Erbschaften nach dem Aussterben der Ulmer Greck im Jahr 1611. Gleichwohl haben die Ulmer Greck, die zunächst ein anderes Wappen führten, seit der Zeit des von Faber bekundeten Vertrags das Wappen der Kochendorfer Greck geführt. Möglicherweise hatten sich die Ulmer Greck durch den Vertrag mit den Kochendorfer Reichsrittern einen Aufstieg in das Ulmer Patriziat erhofft.

Verschiedene Forscher sehen in den Greck von Kochendorf Angehörige der Sippe der älteren Herren von Kochendorf, die als staufische Ministeriale schon mit dem Ende der Staufer an Bedeutung und Besitz verloren, bevor sie um 1450 ausgestorben sind. Unter den verschiedenen anderen Adelsfamilien, die bereits ab dem 13. Jahrhundert ihren Besitz in Kochendorf auf Kosten der Herren von Kochendorf ausbauen konnten, haben die Greck schließlich die Oberhand gewonnen.

Der frühe Besitz der Greck in Kochendorf könnte vom Stift Wimpfen oder vom Wimpfener Dominikanerkloster herrühren, da die Greck eine alte und lange andauernde Verbindung zu beiden Wimpfener Klöstern hatten. Bereits aus dem späten 13. Jahrhundert ist die Schenkung von Wiesen und Äckern bei Kochendorf von Kraft Greck an das Stift Wimpfen bezeugt, außerdem besaßen die Greck in der Wimpfener Klostergasse ein Stadthaus, während das Stift Höfe, Güter, Teile des Zehnts und das Kirchenpatronat in Kochendorf besaß. Es besteht die Vermutung, dass die frühen Greck Verwalter von Kochendorfer Gütern des Stifts waren und deswegen dort allmählich zu eigenem Besitz gelangten.

1315 wird ein Siegfried Greck von Kochendorf erstmals urkundlich erwähnt, dessen Wappen in einer Urkunde von 1316 auch die älteste bekannte Darstellung des Greckenwappens mit dem von Gold und Blau geteilten Schild ist. Bei ihm ist erstmals der Ortsname fester Bestandteil der Familienbezeichnung.

Siegfried Greck stand in Diensten der Herren von Weinsberg. Er und andere frühe Vertreter der Familie erhielten zunächst kleinere Lehen im Neckarraum. Kunz Greck, Kraft Greck und Goltstein Greck, die Söhne des Stammvaters Siegfried, erhielten wohl 1344 ein Lehen in Heinsheim. Während Kunz vermutlich früh starb, erhielten die beiden noch lebenden Brüder 1368 einen Teil der Feste Heuchlingen aus dem Besitz der Familie der Mutter, einer geborenen von Goltstein. Krafts ältester Sohn Hans wurde vermutlich Kleriker. Der jüngere Sohn Götz Greck († um 1390) erbte das Lehen Heinsheim und erhielt außerdem einen weiteren Teil an Heuchlingen sowie ein Lehen des Bistums Worms in Kochendorf. Götz' Sohn Hans Greck († um 1393/94) hat den Vater wohl nur wenige Jahre überlebt. Das Heinsheimer Lehen kam an seinen Sohn Konrad Greck. Dessen Sohn Siegfried Greck († um 1419) stand wie sein gleichnamiger Vorfahr in weinsbergischen Diensten und wurde als Vertrauter des Reichserbkämmerers Konrads IX. von Weinsberg mit kaiserlichen Privilegien zur Eintreibung der Judensteuer versehen.

Nach dem Aussterben derer von Kochendorf erhielt Kraft Greck († um 1480) im Jahr 1440 von Konrad von Heinriet vermutlich als erster Greck das Burglehen über die dortige Wasserburg, das mit dem Aussterben derer von Heinriet 1462 zum Reichslehen wurde. Nachdem 1480 noch ein zweites Wormser Lehen in Kochendorf hinzugekommen war, erwarb Wolf Greck († 1534) im Jahr 1527 zwei Drittel des Marktfleckens Kochendorf von den Geschwistern Christoph, Wolf und Veit Fuchs. Im Jahr 1532 gelangte er durch eine zweite Heirat mit Dorothea von Venningen († 1540) auch in den Besitz des restlichen Drittels mit dem oberen Herrenhof und war alleiniger Ortsherr von Kochendorf.
Wolfs Sohn Wolf Conrad Greck I. (* um 1530; † 1598) war beim Tod seines Vaters noch im Kindesalter und unterstand u. a. der Vormundschaft des Eberhard von Gemmingen-Bürg, einem Verwandten seiner späteren Frau Sybilla von Gemmingen-Gemmingen († 1567), deren Familie bereits 1525 der lutherischen Lehre nahestand. Über seine schulische Erziehung in Gemmingen als Mitschüler David Chyträus’ kam Wolf Conrad Greck I. in Berührung mit der Reformation, die er 1549 in Kochendorf durchführte. Im selben Jahr kam er in den Besitz des oberen Herrenhofes, der bei der Erbteilung des Vaters zunächst seiner Stiefschwester zugefallen war. 1553 wurde unter Wolf Conrad Greck I. an der Stelle der (eventuell im Bauernkrieg verwüsteten) Kochendorfer Wasserburg das heutige Schloss Lehen als Renaissanceschloss erbaut. 1559 erhielt Wolf Conrad Greck I. außerdem die Blutgerechtigkeit über Kochendorf.
Die Ortsherrschaft kam noch zu Lebzeiten Wolf Conrad Grecks I. an dessen Söhne Johann Philipp, Wolf Conrad II. und Walther, die 1597 die Dorfordnung für Kochendorf erneuerten. Die drei Söhne teilten auch das väterliche Erbe, indem der älteste Sohn Johann Philipp das Drittel mit Reichslehen und Schloss Lehen erhielt. Wolf Conrad Greck II. errichtete um 1600 auf dem Lindenberg das so genannte Greckenschloss. 1606 verkaufte Johann Philipp sein Drittel von Kochendorf an Herzog Friedrich I. von Württemberg, der dort einen Neckarhafen errichten wollte. Nach dem plötzlichen Tod des Herzogs im Januar 1608 wurden von dessen Nachfolger Johann Friedrich jedoch die Pläne verworfen und der Besitz in Kochendorf kam noch im selben Jahr durch Rückkauf an Wolf Conrad Greck II. (1561–1614), da sich der ältere Bruder Johann Philipp (um 1557–1620) inzwischen nach Pforzheim orientiert hatte, wo er den Hirsauer Hof besaß. Der jüngste der Brüder, Walther Greck (1577–1634) bewohnte den dritten Herrensitz in Kochendorf, das gegenüber von Schloss Lehen liegende Unterschloss.
Über die Ehe des Wolf Conrad Greck III. (1604–1648) mit Benedicta von Gemmingen-Michelfeld kam die Familie in den Besitz weiterer Güter der mit Benedictas Bruder Weirich von Gemmingen-Michelfeld 1613 erloschenen Linie der Herren von Gemmingen, darunter die Hälfte von Ittlingen. Die Grecken hatten auch in Höchstberg und in einigen anderen Orten der Umgebung Besitztümer. Damit wurde unter Wolf Conrad Greck III. im frühen 17. Jahrhundert der Höhepunkt von Macht und Besitz der Grecken erreicht, doch war auch schon der Dreißigjährige Krieg ausgebrochen, der letztlich zu ihrem Niedergang führte.

Wolf Conrad III. trat als Protestant 1630 in schwedische Dienste, um gegen die katholische kaiserliche Seite zu kämpfen. Nach der Niederlage der Schweden in der Schlacht bei Nördlingen floh er nach Speyer, kam dort jedoch in kaiserliche Gefangenschaft und nur gegen Zusage von Ranzion (Lösegeld) frei. Doch schon bei der Eintreibung der geforderten Summe im Jahr 1635 war Wolf Conrad III. zahlungsunfähig. Er hielt sich damals auch in Heilbronn auf, da seine Güter in Kochendorf im Zuge des andauernden Krieges zerstört worden waren. Der Krieg hatte auch nahezu die ganze Familie ausgelöscht. 1657 war Wolf Conrads jüngerer Sohn, der knapp 10-jährige Johann Georg Greck (1647–1713), der einzige lebende männliche Namensträger. Dieser hatte große finanzielle Schwierigkeiten, da es die im Krieg zerstörten Kochendörfer Güter wiederaufzubauen galt, seine Mutter ihm neben Gütern auch Schulden hinterlassen hatte und er in kostspielige und teils schon über Generationen sich hinziehende Rechtsstreite verwickelt war.

Johann Georg Greck bot zunächst dem Ritterkanton Odenwald ein Drittel des Kochendorfer Besitzes, das nach dem Bruder des Großvaters genannte "Walthersche Drittel", als Pfand an. Da sich keine Interessenten fanden, kam das Walthersche Drittel mit dem Unterschloss 1672 an den Freiherrn Johann Daniel Rollin von Saint-André († 1689). Dessen Sohn Friedrich Magnus von Saint-André (1674–1731) erbaute 1710 anstelle des Unterschlosses das so genannte St. Andrésche Schlösschen. Anfang Juni 1762 kam der Besitz von seinen Söhnen an den Ritterkanton Odenwald.

Der bei den Grecken verbliebene Anteil von zwei Dritteln an Kochendorf wurde nach dem Tode Johann Georgs 1713 unter dessen Söhnen Johann Wolf (1671–1734) und Wolf Conrad V. (1672–1749) jeweils hälftig aufgeteilt. Der ältere Bruder Johann Wolf hatte einen Sohn Johann Philipp Adam Greck (1699–1735), der jedoch bereits ein Jahr nach dem Vater starb, worauf der markgräflich ansbachische Obrist Wolf Conrad V. Greck der letzte Ortsherr und Stammhalter war. Er war hoch verschuldet, hatte bereits Arrest und Verbannung in der Festung Raab und einen Konkurs 1724 hinter sich und stand trotz seiner Heirat 1732 mit der begüterten und wesentlich jüngeren Isabella Elisabeth Teuffel von Birkensee (1709–1781) bis zu seinem Tod unter Zwangsverwaltung. Mit dem Tode von Wolf Conrad Greck V. im Jahre 1749 erlosch die Familie im Mannesstamm. Ihr Reichslehen wurde eingezogen und an die Herren von Gemmingen-Hornberg vergeben. Ihr Allodialbesitz dagegen ging, nach jahrelangen Streitereien und Prozessen, an die einzige Tochter Juliana Isabella Charlotte Greck (1740–1786), die den Kochendorfer Besitz Ende Juni 1762 für 100.000 Gulden an den Ritterkanton Odenwald verkaufte, der drei Wochen zuvor schon den Saint-André’schen Anteil des Ortes erworben hatte und damit bis auf das kaiserliche Schlosslehen den gesamten Ort besaß.

Nach den Grecken sind mehrere Straßen benannt: die Greckengasse und der Greckenhof in Neckarsulm sowie die Greckenstraße in Bad Friedrichshall, wo es auch eine Gaststätte mit dem Namen "Grecken" gegeben hat. Bei der Kochendorfer Sebastianskirche sind mehrere historische Grabplatten der Grecken erhalten. Einige kunstvolle Grecken-Grabdenkmäler aus dem Inneren der Kirche wurden jedoch im Zweiten Weltkrieg zerstört.



</doc>
<doc id="666158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666158" title="Christine Lambrecht">
Christine Lambrecht

Christine Lambrecht (* 19. Juni 1965 in Mannheim) ist eine deutsche Politikerin (SPD) und seit dem 27. Juni 2019 Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz im Kabinett Merkel IV. Von 2011 bis 2013 war Lambrecht stellvertretende Fraktionsvorsitzende sowie von Dezember 2013 bis September 2017 erste Parlamentarische Geschäftsführerin der SPD-Bundestagsfraktion. Von März 2018 bis Juni 2019 war sie Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen.

Christine Lambrecht besuchte das Albertus-Magnus-Gymnasium in Viernheim und machte 1984 dort ihr Abitur. Im Anschluss absolvierte sie ein Studium der Rechtswissenschaften an den Universitäten Mannheim und Mainz und legte 1992 ihr Erstes juristisches Staatsexamen ab. Das anschließende Referendariat absolvierte Lambrecht am Landgericht Darmstadt. An der Deutschen Verwaltungshochschule in Speyer bestand sie 1995 einen Aufbaustudiengang zur "Magistra der Verwaltungswissenschaften" und legte im gleichen Jahr ihr zweites Staatsexamen ab. Danach arbeitete Lambrecht als selbständige Rechtsanwältin in Viernheim. Zudem lehrte sie bis 1998 als Dozentin für Handels- und Gesellschaftsrecht an der Berufsakademie in Mannheim. Seit 1998 ist Lambrecht Mitglied des Deutschen Bundestages, anfangs (1998 und 2002) errang sie ein Direktmandat im Wahlkreis Bergstraße, danach (2005, 2009, 2013 und 2017) scheiterte sie viermal in Folge und zog über die Landesliste in den Bundestag ein.

Lambrecht hat einen Sohn.

1982 trat Christine Lambrecht in die SPD ein und war von 1985 bis 2001 Mitglied der Stadtverordnetenversammlung Viernheim. Deren Vorsitz hatte sie von 1997 bis 2001 inne. Mitglied des Kreistags Bergstraße war sie von 1989 bis 1997.

Seit 1998 ist Lambrecht Mitglied des Deutschen Bundestages. Während ihrer ersten Legislaturperiode (1998–2002) war sie ordentliches Mitglied im Rechts-, Sport- und Untersuchungsausschuss. Zudem engagierte sie sich im Arbeitskreis der SPD-Bundestagsfraktion zur Umsetzung des Atomausstiegs. In der Fraktion gehört sie der Parlamentarischen Linken an.

In der 15. Wahlperiode des Deutschen Bundestages (2002–2005) wurde Christine Lambrecht ordentliches Mitglied des Rechtsausschusses sowie Sprecherin für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung. Außerdem war sie stellvertretende rechtspolitische Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion.

In der darauf folgenden Wahlperiode (2005–2009) war Lambrecht Mitglied im Ältestenrat des Deutschen Bundestages.

Von 2009 bis 2011 war sie rechtspolitische Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion. Im April 2011 wurde sie dann zur stellvertretenden Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion gewählt und war zudem seit Mai 2011 im Vermittlungsausschuss vertreten.

Nach der Bundestagswahl 2013 und den abgeschlossenen Koalitionsverhandlungen zwischen SPD und CDU/CSU wurde Christine Lambrecht im Dezember 2013 mit 95,1 Prozent von der SPD-Bundestagsfraktion zur Ersten Parlamentarischen Geschäftsführerin der Fraktion gewählt.

Von 2007 bis 2017 war sie Vorsitzende des SPD-Unterbezirks Bergstraße und Mitglied des Landesvorstands der SPD Hessen und von 2009 bis 2019 stellvertretende Vorsitzende des SPD-Bezirks Hessen-Süd.

2019 wurde sie Nachfolgerin von Katarina Barley als Bundesjustizministerin. Wegen des Wechsels mehrerer Mitarbeiter des Ministeriums wurde Kritik geübt. Im Oktober 2019 stellte sie wesentliche Punkte ihrer Agenda vor.

Ein Projekt ihrer Agenda ist eine Verschärfung des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes. Lambrecht will zusätzlich eine Meldepflicht einführen. Die Betreiber sollen Offizialdelikte der Polizei anzeigen. Als Beispiel nannte sie Morddrohungen, Volksverhetzung und Fälle schwerer Beleidigungen. Gemeint ist damit vor allem die sogenannte Hasskriminalität. Eine Klarnamenpflicht im Internet lehnte Lambrecht hingegen ab.

Unter ihrer Leitung trug das Bundesjustizministerium zum Entstehen des Paketboten-Schutz-Gesetzes vom 15. November 2019 bei. Mit dem Paketboten-Schutz-Gesetz wird eine Umgehung von Arbeitnehmer­rechten verhindert. Es werden Unternehmen stärker in die Pflicht genommen und die Nachunternehmer­haftung auch in dieser Branche eingeführt. Es sind diejenigen, die Aufträge an andere Unternehmen weitergeben, dafür verantwortlich, dass hinreichende Arbeitsbedingungen herrschen und Sozialabgaben korrekt gezahlt werden. Es wird zudem für fairen Wettbewerb in der Paketbranche gesorgt.

Sie arbeitet an einem Gesetz für faire Verbraucherverträge. Es soll künftig eine Pflicht geben, das beim telefonischen Vertragsschluss Gesprochene schriftlich zu dokumentieren, bevor der Vertrag endgültig in Kraft gesetzt wird.

Zu Beginn ihrer Amtszeit äußerte sie, dass Enteignungen privater Wohnungsunternehmen als „letztes Mittel“ möglich sein sollten.

Die Mietpreisbremse für Neuvermietungen werde um fünf Jahre verlängert und verschärft. Zuviel gezahlte Miete könne künftig rückwirkend für zweieinhalb Jahre zurückgefordert werden.

Unter dem Eindruck des Mordes an Walter Lübcke setzte sich Lambrecht für eine Verschärfung des Waffenrechts ein.

Im Zuge der geplanten Reform der Strafprozessordnung sollen Verfahren in Zukunft nicht mehr unnötig verzögert werden können, etwa indem ein Beweisantrag immer wieder gestellt wird. Rechte der Betroffenen würden damit nicht beschnitten.

Es liegt der Gesetzesentwurf für ein Unternehmens-Sanktionenrecht vor. Lambrecht wirbt anlässlich der Vorstellung ihrer Agenda noch einmal für ihren Entwurf eines Unternehmens-Sanktionenrecht. Essenziell seien auch Sanktionen, die der wirtschaftlichen Stärke entsprechen. Die bisherige Obergrenze für Geldbußen von 10 Millionen Euro sei bei großen Unternehmen nicht angemessen.

Nach der mutmaßlichen Gruppenvergewaltigung in Mülheim an der Ruhr sprach sie sich gegen eine Senkung des Strafmündigkeitsalters unter 14 Jahre aus.

Geplante Änderungen einzelner Tatbestände des Strafgesetzbuchs betreffen insbesondere das Filmen von Toten nach Verkehrsunfällen und das so genannte Upskirting, also das Fotografieren unter den Rock. Zudem soll der Tatbestand der Üble Nachrede und Verleumdung gegen Personen des politischen Lebens gemäß StGB verschärft werden. Dies gilt auch für die strafrechtliche Ahndung von Taten, in denen Antisemitismus zum Ausdruck kommt. Das Verbrennen aller – nicht nur der öffentlich gezeigten – Flaggen sollte nach Ansicht Lambrechts strafbar werden. Außerdem initiierte sie 2019 eine Prüfung, ob der 1981 abgeschaffte Straftatbestand der Befürwortung von Straftaten wieder eingeführt werden sollte.

Die Verankerung von Kinderrechten im Grundgesetz wurde für das Jahr 2020 als Gesetzesvorhaben geplant.

Von 2010 bis 2018 war Lambrecht ehrenamtliche Vizepräsidentin der THW-Bundesvereinigung. Im März 2013 besuchte sie in dieser Funktion das Flüchtlingscamp Zaatari an der syrisch-jordanischen Grenze.



</doc>
<doc id="666160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666160" title="Äthiopisches Henochbuch">
Äthiopisches Henochbuch

Das äthiopische Henochbuch (in der Bibelwissenschaft mit „1 Hen“ oder auch mit „äthHen“ bezeichnet) gehört zu den so genannten Pseudepigraphen des Alten Testaments. Es umfasst eine umfangreiche Sammlung apokalyptischer Henoch-Traditionen mit unterschiedlichen Entstehungszeiten. Die ältesten Teile des Henoch-Buches dürften aus dem 3. Jh. v. Chr. stammen. Im Henochbuch finden sich apokalyptische Schilderungen, wie in der Johannesoffenbarung und im Danielbuch, sie sind jedoch deutlich älter als diese. Die Offenbarung wird meist auf etwa 95 n. Chr. datiert, Daniel auf 167 v. Chr. Das Henochbuch ist somit die älteste bekannte apokalyptische Schrift.

Fragmente des Textes liegen auf aramäisch, hebräisch, griechisch, syrisch und koptisch vor. Vollständig ist das Werk nur in der altäthiopischen Fassung überliefert. Dies ist der Tatsache zu verdanken, dass das Buch Teil des biblischen Kanons der äthiopischen Kirche ist. Die äthiopische Übersetzung beruht auf griechischen und aramäischen Henoch-Schriften. In den jüdischen Kanon oder denjenigen anderer christlicher Kirchen wurde das Werk nicht aufgenommen.

Große Teile des in der aramäischen Originalsprache verfassten Henochbuches wurden 1948 zusammen mit anderen Werken in den Höhlen von Qumran gefunden. Teile des Henochbuchs sind enthalten in den Qumrantexten 4Q201 bis 4Q202, 4Q204 bis 4Q212 und 1Q19.

Nicht in den Qumran-Funden enthalten ist das (Teil-)Buch der Bildreden. Es wurde schon immer vermutet, dass dieser Teil des Henochbuches erst in christlicher Zeit entstanden sei. Die Qumran-Funde nähren diese Vermutung zusätzlich. Man kann daher davon ausgehen, dass die Essener im 1. Jahrhundert v. Chr. das Werk zu einem großen Teil kannten.

In welchem Zusammenhang das sogenannte Gigantenbuch, eine vor den Qumran-Funden nur aus der Überlieferung der Manichäer bekannte Henoch-Apokalypse, zu dem äthiopischen Henochbuch steht, bleibt unklar. Eines der Fragmente des Gigantenbuchs (4Q203) und das Henochbuch waren offenbar Teil der gleichen Sammelschrift.

Henoch, der siebente Nachkomme Adams , wurde gemäß der Bibel bei lebendigem Leib in den Himmel entrückt . Dort heißt es:

Außer Henoch wurde von den Personen des Alten Testaments nur noch der Prophet Elija entrückt . Henoch soll auf dem Weg zum Himmel diverse Offenbarungen von Engeln und Gott selbst erhalten haben. Im neutestamentlichen Judasbrief wird das Henochbuch zitiert (Judas 14–15 ).

Das Wächterbuch weist Parallelen zu Tobit auf, was auf die Verarbeitung einer gemeinsamen Überlieferung hinweist.
Weiter wurden inhaltliche Bezüge des Einleitungsteiles (insbesondere 1 Hen 1) zur Segensrede des Mose in Deut 33 angenommen.

Das Buch handelt einerseits von Henoch, der während seines irdischen Daseins in den Himmel entrückt wurde und dem so alle himmlischen und göttlichen Geheimnisse offenbart wurden, andererseits vom Fall der Engel.

Üblicherweise wird wie folgt gegliedert:

In der Einleitung wird Henoch als Prophet dargestellt, der eine Vision vom kommenden Gericht empfängt. Aus diesem Teil des Henochbuches (I,9) wird im Judasbrief zitiert.

Im "Buch der Wächter" wird zuerst erzählt, wie einige Engel um ihren Anführer Semjasa beschlossen hatten, auf der Erde Frauen zu nehmen (vgl. ). Wie auch sonst in der Mythologie kann eine solche Vermischung zwischen der himmlischen und der irdischen Sphäre nicht gut ausgehen. Nachdem die Engel auf Erden sich beliebig Frauen genommen hatten, gebären diese daraufhin Riesen, welche die Erde verheeren. Dies löst den Zorn Gottes aus, so dass er die Engel aus dem Himmel verbannt und am Jüngsten Tag in einen Feuersee werfen will. Über die Erde wird Gott eine Sintflut ergehen lassen um die Riesen zu bekämpfen. Die Engel bitten Henoch, für sie durch eine Bittschrift bei Gott um Gnade zu flehen. Dieser Wunsch wird von Gott jedoch abgelehnt. Henoch muss danach wiederum als Bote fungieren und dieses den gestürzten Engeln mitteilen. Bei der anschließenden Himmelsreise Henochs wird ausführlich der Himmel und seine Umgebung geschildert, wo Henoch hin entrückt wurde. Es werden auch Hinweise auf einen Feuersee gezeigt – ein Motiv, das dann in der Johannes-Offenbarung aufgenommen wird.

In den vermutlich später hinzugekommenen "Bildreden" wird viel vom Menschensohn gesprochen, unklar bleibt, ob damit der künftige Messias, den er an der rechten Seite des Thrones Gottes sieht, oder Henoch selbst gemeint ist.

Im sogenannten "Astronomischen Buch" wird von einer flachen Erde gesprochen, die auf Säulen ruht, der Mond und die Sonne finden sich an Fäden aufgehängt und kreisen um die Erde. Zwei Riesentiere, der Behemoth und der Leviathan, werden als männliches und weibliches Ungeheuer beschrieben, welche in der Wüste und im Meer leben.

Henoch kehrt noch einmal zur Erde zurück und erfährt in einem Traum, was seinem Urenkel Noach widerfahren wird und wie dieser von der Sintflut errettet wird. In der sogenannten Tierapokalypse zeigt Gott dem bestürzten Henoch, was mit der Welt und dem Volk Israel bis zur Verbannung Judas nach Babylon passieren wird, dies alles symbolisch mit Tierbildern, dabei symbolisieren Schafe das Volk Israel. Den Traum erzählt er seinem Sohn Methusalem als Warnung. Schließlich wird er endgültig im Himmel aufgenommen.

Zur Frage, welcher literarischen Gattung das Wächterbuch zuzuordnen ist, gibt es in der Forschung keinen Konsens.

Man ist sich aber einig darüber, dass 1 Henoch insgesamt als apokalyptisches Buch zu bezeichnen ist.

Im äthiopischen Henochbuch erscheint erstmals im jüdischen Kulturraum eine ausführliche Beschreibung des Himmels sowie des Totenreichs, das nicht mit der Hölle zu verwechseln ist. Vielmehr kommt Henoch bei seiner "Himmelsreise" an schrecklichen Orten vorbei, wo die gefallenen Engel gefangen gehalten werden (1 Hen 21). Diese Beschreibungen haben vermutlich sowohl im Christentum als auch im Islam die Lehre von Himmel und Hölle beeinflusst und wurden in diesem Fall jeweils entsprechend weiter ausgeschmückt. Der Tanach kennt diese Form der Hölle nicht.






</doc>
<doc id="666161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666161" title="Hans Fronius">
Hans Fronius

Hans Fronius (* 12. September 1903 in Sarajevo; † 21. März 1988 in Mödling) war ein österreichischer Maler, Graphiker und Illustrator.

Hans Fronius wurde am 12. September 1903 in Sarajevo geboren. Sein Vater Fritz Fronius stammte aus einer siebenbürger Patrizierfamilie. Als Stadtphysikus von Sarajevo gehörte er der höchsten österreichischen Beamtenschicht an. Seine Mutter war die Enkelin des Malers und Kupferstechers des Wiener Biedermeier Johann Nepomuk Passini. Ihr Onkel war Ludwig Passini. In seiner Autobiographie "Bilderbuch eines Lebens" schildert er, wie stark Kindheit und Jugend in den historischen Hintergrund des zerfallenden Habsburgerreiches eingebettet waren. Als knapp Elfjähriger wurde er am 28. Juni 1914 Augenzeuge des Attentats auf den Thronfolger Franz Ferdinand. Laut Dieter Ronte hat dieses Ereignis sein künstlerisches Werk immer durchsetzt. Im Jahr 1987 habe er dieses weltgeschichtliche Ereignis noch einmal als individuelle Erfahrung in 32 schwarzweißen Kreidezeichnungen verlebendigt. Ein Blatt mit dem zerfetzten Doppeladler als gerupftes Staatssymbol beschließe diesen Zyklus. Ende Juli 1914 übersiedelte er mit seiner Mutter und Schwester nach Graz. Nach dem Krieg folgte ihnen der Vater.
Von 1922 bis 1928 studierte Fronius an der Wiener Akademie bei den Professoren Karl Sterrer und Alois Delug. Dem akademischen Historismus seiner Lehrer und seiner überkommenen Formensprache entzog sich der Student. Sein kunstgeschichtliches und malerisches Interesse galt den Werken Charles Meryons und den Schreckensbildern Goyas. Schon den Achtjährigen hatte eine Reproduktion von Goyas Gemälde „Die Erschießung der Aufständischen vom 3. Mai 1808“ fasziniert. Er habe es als Initialzündung für sein Künstlertum begriffen. Weiters waren James Ensor, Edvard Munch und die deutschen Expressionisten Quellen der Inspiration. In seiner Fronius-Monographie betont Wolfgang Hilger, dass sich vor allem der Holzschnitt mit seinen scharfen Kontrasten von Hell und Dunkel als ideales Medium angeboten habe. Auf der Suche nach geistigen Affinitäten habe ihm vor allem die Begegnung mit dem literarischen Werk Kafkas eine Gedankenwelt eröffnet, die ihn unmittelbar zu bildhafter Gestaltung gedrängt habe. Die frühe Hinwendung zu literarischen Themen war für Fronius wesentlich. Bereits als Gymnasiast versuchte er sich als Illustrator von Georg Büchners „Dantons Tod“, und auch die Werke Tolstojs, Dostojewskis und Tschechows zogen den Studenten in ihren Bann. Er habe – so Hilger – eine Wahlverwandtschaft mit jenen Dichtern empfunden, „die Extremsituationen des Lebens, Menschenschicksale und die Frage nach der Schuldhaftigkeit darzustellen wußten“, diese Nähe zur Literatur hat Fronius und sein gesamtes späteres Werk geprägt.

Auf Studienreisen während der Ferien, die ihnen der Vater seines Malerfreundes Dolf Winternitz ermöglichte, lernte er die wichtigsten Kunstzentren Europas kennen. Hauptziele der Fahrten durch Italien, Deutschland, Holland, Dänemark und Frankreich waren die Bildergalerien der großen Museen.

1930 entschloss sich Fronius, die Lehramtsprüfung für Kunsterziehung, Mathematik und darstellende Geometrie abzulegen. Dadurch erhielt er eine gesicherte Existenz am Realgymnasium Fürstenfeld in der Oststeiermark und anschließend von 1960 bis 1965 in Mödling bei Wien, die es ihm ermöglichte, seine künstlerischen Aktivitäten zu verfolgen. Mit der Dedikation der 1931 entstandenen zehnteiligen Holzschnittfolge zu Kafkas Erzählung „Die Verwandlung“ an den von Fronius bewunderten Alfred Kubin gelang ihm ein künstlerischer Durchbruch. Die Zustimmung, die der Achtundzwanzigjährige von dem wesentlich älteren Kubin erfuhr, bestärkte ihn, den eingeschlagenen Weg weiter zu verfolgen. Es begann ein reger Briefwechsel und eine Künstlerfreundschaft, die bis zu Kubins Tod anhielten. Sie waren begleitet von reichhaltigen wechselseitigen Buch- und Grafik-Geschenken. Der Gedankenaustausch konzentrierte sich nicht nur auf die Klärung der Grundpositionen des eigenen Schaffens, auf Kunst- und Lektüreerlebnisse, das Mitteilen persönlicher Schicksalsschläge und pekuniärer Sorgen, er schloss auch Kritik am politischen Geschehen der Zeit mit ein. Fronius berichtet zum Beispiel vom Abtransport der Roma aus der Siedlung in Rudersdorf, schildert seine Tortur beim Besuch der Ausstellung Entartete Kunst in München. Es sei geradezu höllisch, kaum erträglich gewesen. Über den grinsenden Zivilisten und uniformierten Besuchern sei der schöne Christuskopf des Ecce Homo-Bilds von Corinth „mit wunderbarem gequälten Ausdruck immer sichtbar geblieben.“ Er beschreibt, wie sehr ihn die „Säuberungsaktionen“ in den Bibliotheken an Kafkas Welt erinnerten: „Das ist doch so, als wäre der Ukas in Kafkas „Schloß“ verfasst worden.“

Hans Fronius, seit 1923 Mitglied der Grazer Sezession, malte während der NS-Zeit weiter im von den Nationalsozialisten so bezeichneten „entarteten Stil“ des Expressionismus. Nachdem 1936 auf Max Brods Betreiben im Prager Kunstverein die erste Ausstellung seiner Illustrationen zum Werk Kafkas stattgefunden hatte, musste er in Graz vor einem NS-Kommissar für Kunstangelegenheiten wegen seiner „Juden-Illustrationen“ Stellung beziehen und sich zur Loyalität verpflichten. Da ihm die Entlassung aus dem Schuldienst angedroht wurde, gab er mit Rücksicht auf seine Familie die gewünschte Loyalitätserklärung ab. Im Brief vom 9. Jänner 1938 an Kubin berichtete er, seine in einer Grazer Ausstellung gezeigten Arbeiten, meist Holzschnitte, seien als „nicht deutsch“ und „betont übernational“ kritisiert worden. Da er ohne stilistische und thematische Anpassung weiter arbeitete, wurden Ausstellungen wiederholt untersagt.
Während des Krieges war Fronius zunächst als Frontzeichner bei der Belagerung von Leningrad eingesetzt, sodann bis Kriegsende in Italien. In einem Kurzurlaub 1944 entstanden 26 Kreidezeichnungen zu Suetons Nero aus den Kaiserbiographien, ausgewählte Szenen, „in der Art eines Films gereiht“. Otto Breicha betitelt seinen Aufsatz zu dem Zyklus „jener Nero, der eigentlich Hitler war.“ Am größenwahnsinnigen und verbrecherischen Treiben des römischen Vorbildes habe Fronius die Machenschaften Hitlers gespiegelt. Die Folge sei eine sechsundzwanzigmalige illustrative Erhellung der Missgestalt des Despoten.

1961 siedelte Fronius nach Perchtoldsdorf bei Wien um. Nach weiteren drei Jahren im Schuldienst war Fronius ab 1964 als freier Maler tätig. Es folgte eine intensive Schaffensphase, die erst 1988 mit seinem Tod endete.

Das künstlerische Werk von Hans Fronius erfährt seit langem eine beachtliche kunsthistorische Würdigung. Monografische Ausstellungen und Publikationen erschließen sein umfangreiches künstlerisches Œuvre, das einen prominenten Stellenwert in der österreichischen Kunstgeschichte des 20. Jahrhunderts einnimmt und bisher mit zahlreichen Preisen geehrt wurde.

Sein malerisches wie grafisches Werk wird aufgrund seines spontanen Gestus, der großen Erzählkraft und fantastischen Einbildungskraft als 'Expressiver Realismus' bezeichnet. Die thematische Spannbreite reicht von Porträts über literarische Motive bis hin zu Natur- und Städtebildern. Fronius betätigt sich darüber hinaus auch als Illustrator und veröffentlicht insgesamt 115 Bücher und Mappenwerke. Besonders bedeutend sind hier seine Illustrationen zu Werken von Franz Kafka und Edgar Allan Poe, die einem breiten Publikum bekannt sind.
In seiner autobiografischen Publikation "Bilderbuch eines Lebens" führt Fronius aus, er sei in seinem Werk dem „Sternbild Goya, Ensor, Kubin“ verpflichtet. Die Auseinandersetzung mit Werk und Ideengehalt des Dreigestirns erfolgt in seinem malerischen und grafischen Werk durch Paraphrasen und Variationen von Motiven und Themen, aber auch durch imaginierte Porträts, wie in der Radierung "Goya, Ensor, Kubin". Im Werke Goyas habe ihn dessen „Spannweite im Künstlerischen“ von höchster Lebensfreude bis zur radikalsten Negation fasziniert, bei Ensor die Thematik der Maskenbilder und das Licht, das „seinen Farben und seiner Zeichnung die faszinierende geistige Transparenz“ gebe. Die Freundschaft mit Kubin war durch persönliche Begegnungen, Ideenaustausch und gegenseitige Anteilnahme getragen. Er habe sich aber von der durch Nietzsche geprägten Geisteshaltung Kubins und dessen romantischem Horror distanziert. Sein Werk werde eher von „der Bodenlosigkeit“ und der „metaphysischen Angst“ bestimmt, für die Kafka den stärksten Ausdruck gefunden habe.

1951 ging Fronius nach der Trennung von seiner ersten Frau mit Christine Lauberger, einer Kunsthistorikerin, eine zweite Ehe ein. Den beiden Ehen entstammten sechs Kinder. Vom Tod des erstgeborenen berichtet der Briefwechsel mit Alfred Kubin. Nach dem Tod des Künstlers betreute und förderte Christin Fronius das Lebenswerk durch Publikationen und Ausstellungen. Durch großzügige Schenkungen der Witwe des Künstlers kamen Zeichnungen, druckgrafische Blätter und zwei Dutzend Ölbilder in die Stiftssammlung „Religiöse Sammlung – Hans Fronius“ im Stift Sankt Florian.












</doc>
<doc id="666162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666162" title="Himmelkron">
Himmelkron

Himmelkron ist eine Gemeinde im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und liegt an der Bundesstraße 303 sowie der Bundesautobahn 9 (Anschlussstelle 39 – Bad Berneck/Himmelkron).

Die Gemeinde Himmelkron ist in 14 Ortsteile eingeteilt:
Es gibt folgende Gemarkungen: Gössenreuth, Himmelkron, Himmelkroner Forst, Lanzendorf.

Der Name Himmelkrons war ursprünglich Pretzendorf, hier befand sich auch ein Schloss der Grafen von Weimar-Orlamünde. 1279 wurde das Schloss Pretzendorf in ein Kloster der Zisterzienserinnen umgewandelt, das den Namen Kloster Himmelkron erhielt. 1545 wurde es im Zuge der Reformation aufgehoben. Die Markgrafen von Brandenburg-Bayreuth übernahmen den Klosterbesitz und erbauten hier eine Sommerresidenz. Im 16. Jahrhundert wurde der Name Himmelkron (zunächst: Himmelcron) auf den Ort übertragen. Das spätere Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. 1818 wurde Himmelkron eine selbstständige politische Gemeinde.

Am 1. Juli 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Gössenreuth eingegliedert. Am 1. Januar 1976 kam Lanzendorf hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 2.843 auf 3.530 um 687 Einwohner bzw. um 24,2 %.

Bürgermeister ist seit 2002 Gerhard Schneider (CSU/FWG Himmelkron). Er wurde bei den Kommunalwahlen 2008 mit 94,40 % und 2014 mit 93,99 % der Stimmen wiedergewählt.

Der Gemeinderat hat 17 Mitglieder einschließlich des Bürgermeisters.
(Stand: Kommunalwahl am 16. März 2014)

Partnergemeinde von Himmelkron ist Kynšperk nad Ohří (Königsberg an der Eger), Tschechien.





</doc>
<doc id="666166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666166" title="Fania Fénelon">
Fania Fénelon

Fania Fénelon (geboren am 2. September 1919 in Paris als "Fania Goldstein"; gestorben am 19. Dezember 1983 ebenda) war eine französische Chansonsängerin und Holocaustüberlebende.

Fania Goldstein wurde als Tochter des Ingenieurs Jules Goldstein und seiner Ehefrau Maria Davidovna Bernstein, Zuzüglern in Paris aus der russischen Stadt Rostow am Don, geboren. Über das Datum ihrer Geburt gehen die Meinungen auseinander. Laut autobiografischer Selbstaussage beging sie am 2. September 1944 im Konzentrationslager Auschwitz-Birkenau ihren 25. Geburtstag. In Paris besuchte sie die Musikhochschule Conservatoire de Paris, wo sie von Germaine Martinelli unterrichtet wurde. Nebenbei arbeitete sie nachts als Chansonsängerin unter dem Künstlernamen Fania Fénelon in Pariser Bars.

Als Jüdin und als Unterstützerin der Résistance wurde sie im Mai 1943 von der Gestapo verhaftet und in das KZ Auschwitz-Birkenau deportiert. Dort existierte ein auf Befehl der Lager-SS begründetes "Mädchenorchester". Fania Fénelon arrangierte für die Musikerinnen das Repertoire. Nach 15 Monaten in Birkenau und in Bergen-Belsen wurden sie und ihre Mithäftlinge von britischen Soldaten befreit.

Sie trat wieder in Paris auf und wurde eine weithin bekannte Chansonsängerin. In den 1960er Jahren war sie aktiv im kulturellen Leben der DDR, wohin sie 1966 mit ihrem Lebensgefährten, dem afroamerikanischen Sänger Aubrey W. Pankey, umgezogen war. In Berlin wohnte sie Unter den Linden, gab Chansonabende, nahm für das DDR-Label Amiga Platten auf und unterrichtete Schauspielstudenten an der Leipziger Theaterhochschule "Hans Otto" im Fach Chanson. 1971 ging sie nach dem Tod von Aubrey Pankey wieder zurück nach Paris.

Von 1973 bis 1975 schrieb sie das Buch "Das Mädchenorchester in Auschwitz", in dem sie ihre KZ-Erfahrungen mitteilte. Als Gedächtnisstütze benutzte sie ihr Tagebuch aus der Lagerzeit. Gemeinsam mit Arthur Miller schrieb sie das Drehbuch zu dem 1980 erschienenen Fernsehfilm „Das Mädchenorchester von Auschwitz“ ("Playing for Time"), in welchem Vanessa Redgrave die Hauptrolle der Fania Fénelon verkörperte. Stefan Heucke wurde vom Buch zu seinem Opernprojekt "Das Frauenorchester von Auschwitz" angeregt, das 2006 uraufgeführt wurde. 1980 erschien ihre Autobiografie im Verlag der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN), dem Frankfurter Röderberg-Verlag, auf deutsch.



</doc>
<doc id="666169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666169" title="Euryapsida">
Euryapsida

Die Euryapsiden sind ausgestorbene Meeresreptilien aus dem Mesozoikum, die einen diapsiden Schädel mit geschlossenen unterem Schädelfenster hatten. Dieser Schädeltyp wird "Euryapsider" Schädel genannt. Die meisten Euryapsiden waren Meeresreptilien, daher liegt der Schluss nahe, dass der Bau ihres Schädels mit ihrer Lebensweise zusammenhing.

Zu ihnen gehören die Ichthyosaurier, die Placodonten, die Nothosaurier und die Plesiosaurier. Die Euryapsiden sind ein paraphyletisches, heute nicht mehr gültiges Taxon. Das heißt, dass die Euryapsiden nicht alle Nachkommen der jüngsten gemeinsamen Stammform umfassen. Alle Euryapsiden starben während und am Ende der Kreidezeit aus.



</doc>
<doc id="666170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666170" title="Barbara Lanzinger">
Barbara Lanzinger

Barbara Lanzinger (* 22. Dezember 1954 in Neubernricht bei Amberg als Barbara Schatz) ist eine deutsche Politikerin.

Nach der Fachhochschulreife 1974 studierte Barbara Lanzinger Sozialpädagogik und Psychologie in Nürnberg. Sie arbeitete von 1979 bis 1985 als Sozialpädagogin beim Sozialdienst katholischer Frauen in Amberg. 1979 trat sie in die CSU ein und war von 2002 bis 2005 sowie von 2013 bis 2017 Mitglied des Deutschen Bundestags. 

Sie ist verheiratet und hat drei Töchter.



</doc>
<doc id="666171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666171" title="Ingeburg Herz">
Ingeburg Herz

Ingeburg Herz, geborene "Ingeburg König", (* 23. Februar 1920 in Hamburg; † 30. September 2015 ebenda) war eine deutsche Unternehmerin und Stifterin. Die Ehefrau des Tchibo-Gründers Max Herz zählte 2005 mit einem geschätzten Vermögen von über fünf Milliarden Euro zu den reichsten Deutschen.

Die in Hamburg lebende Ingeburg König heiratete 1939 Max Herz; sie bekamen zusammen fünf Kinder: Günter Herz (* 1940), Joachim Herz (1941–2008), Michael Herz (* 1944), Wolfgang Herz sowie Daniela Herz-Schnoeckl.

Nach dem Tod des Firmengründers 1965 fiel das gesamte Vermögen an seine Frau und seine Kinder, allerdings regelte das Testament die Firmennachfolge nicht eindeutig. Es kam zu Streit unter den Kindern. Günter Herz als Ältester übernahm die Führung des Tchibo-Unternehmens, die Mutter und die anderen Kinder hielten weitere Anteile.

Ingeburg Herz wandte sich karitativen Aufgaben zu und gründete die "Max und Ingeburg Herz Stiftung", die vorrangig Einrichtungen für die medizinische Behandlung und Betreuung älterer Menschen unterstützt, aber auch auf anderen Gebieten, zum Beispiel bei der Vergabe von Stipendien an deutsche Studenten, aktiv ist.

Anfang 2001 musste Günter Herz wegen andauernder Streitigkeiten in der Familie seinen Vorstandsvorsitz bei der damaligen Tchibo Holding AG (heute maxingvest ag) abgeben. Über Monate lähmte der Streit auch das Unternehmen und die angestrebte Übernahme einer Mehrheitsbeteiligung beim Kosmetikkonzern Beiersdorf AG. Im August 2003 setzten die Familienmitglieder ihre Unterschrift unter einen Vertrag, der fortan Mutter Ingeburg Herz und die drei Brüder Michael, Wolfgang und Joachim zu alleinigen Eigentümern des Familienkonzerns machte. Der frühere Chef Günter Herz und seine Schwester Daniela wurden mit geschätzten vier Milliarden Euro ausbezahlt.

Ingeburg Herz starb am 30. September 2015 im Alter von 95 Jahren in Hamburg.

Der Asteroid (185164) Ingeburgherz wurde ihr zu Ehren benannt.



</doc>
<doc id="666174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666174" title="Anzonico">
Anzonico

Anzonico war bis zum 31. März 2012 eine politische Gemeinde im Kreis Giornico, im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz. 

Das Dorf liegt am linken Hang des Valle Leventina auf 972 m ü. M. an der Strada Alta. Sie hat etwa 100 Einwohner. Zusammen mit Calonico, Cavagnago und Sobrio bildet Anzonico die so genannte "Traversa".

Das Dorf wurde 1126 als Ançonego erstmal erwähnt; 1229 wird Anzonico als Degagna der Nachbarschaft Giornico erwähnt, zu dem das Dorf bis zur Gründung einer eigenen Pfarrei 1602 kirchlich gehörte, aber die bis 1830 verpflichtet war, in die Mutterkirche San Michele in Giornico zur Prozession zugehen und ihr eine Kerze zu weihen;die 1666 wurden die Kirche, der Kirchturm und zahlreiche Häuser mit Ställen und allem Vieh durch eine Lawine weggerissen. 1802 gehörte zu den zehn Gemeinden der Leventina, welche die Vereinigung des Tales mit Uri und nicht mit dem neuen Kanton Tessin verlangten. Auf den gut besonnten Hängen des Gemeindegebiets wird Rebbau betrieben (Obergrenze 700 m ü. M.). Ab 1850 entvölkerte sich Anzonico zunehmend. Zahlreiche Rustici sind zu Ferienwohnungen umgebaut worden.

In einer Volksabstimmung im März 2004 verwarfen die Bürger von Anzonico die Fusion ihrer Gemeinde mit Faido, Osco, Mairengo, Calpiogna, Campello, Rossura, Calonico, Chiggiogna, Cavagnago und Sobrio. Am 1. April 2012 fusionierte Anzonico mit den Gemeinden Calpiogna, Campello, Cavagnago, Chironico, Mairengo und Osco zur bestehenden Gemeinde Faido und trat damit zum Kreis Faido über.

Das Dorfbild ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.




</doc>
<doc id="666179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666179" title="Geisterschiff">
Geisterschiff

Als Geisterschiffe werden Schiffe bezeichnet, die verlassen auf See aufgefunden wurden oder, eigentlich schon verloren geglaubt, unter mysteriösen Umständen wieder auftauchen oder gesichtet werden. Ein ähnlicher Fall ist von einem Luftschiff überliefert.





Heutzutage können plötzlich verschwundene und unerwartet wiedergefundene „Geisterschiffe“ Fälle von Versicherungsbetrug oder moderner Piraterie darstellen. So verschwand das unter panamaischer Flagge fahrende Schiff "Tenyu" in der Nacht zum 27. September 1998 in der Straße von Malakka mit einer Ladung von Aluminium im Wert von zwei Millionen Euro. Nach dreimonatiger Fahndung wurde es schließlich im chinesischen Hafen Zhang Jiagang aufgespürt, allerdings völlig unkenntlich umgebaut, neu gestrichen und mit einem neuen Namen versehen. Es hieß jetzt "Sanei 1", ein Name, der von einem tatsächlich existierenden japanischen Schiff übernommen worden war und worauf sogar legale Papiere in Honduras ausgestellt worden waren. An Bord befanden sich sechzehn neue indonesische Seeleute, und obwohl später drei von ihnen als Teilnehmer einer Gang von Piraten identifiziert wurden, die 1995 das Schiff "Anna Sierra" gekapert hatten, wurden die Besatzungsmitglieder nicht verurteilt. Die ursprüngliche Besatzung der "Tenyu" gilt als tot.

Auch von einem Luftschiff ist ein „Geisterschiff-Zwischenfall“ bekannt. Das US-Marine-Luftschiff L-8 landete am 16. August 1942 mit erschlaffter Hülle, eingeschalteter Motorensteuerung, intakter Kabine mit offener Tür und ohne jede Spur von der Besatzung auf einer Straße in Dale/Kalifornien. Der Verbleib der zweiköpfigen Mannschaft, die eine Patrouille vor San Francisco durchführen sollte, konnte nie aufgeklärt werden. Das Luftschiff wurde repariert und wieder in Dienst gestellt.

1970 kam es zum Cornfield-Bomber-Zwischenfall. Ein pilotenloser Düsenjäger landete mit eingezogenem Fahrwerk und ohne Cockpitabdeckung auf einem Feld bei Big Sandy in Montana/USA. Das Triebwerk lief noch und auch das Radargerät war noch aktiv. Einem Polizeibeamten, der beim lokalen Luftwaffenstützpunkt anrief und fragte, wie man das Flugzeug stilllegen könnte, wurde geraten abzuwarten. Es dauerte noch 1 Stunde und 45 Minuten bis der Treibstoff verbraucht war. Der Vorfall ließ sich jedoch leicht aufklären. Kurz zuvor war die Maschine vom Typ Convair F-106, eigentlich ein Jäger und kein Bomber, bei einer Übung ins Trudeln geraten, so dass sich der Pilot zum Ausstieg per Schleudersitz gezwungen sah. Unmittelbar danach stabilisierte das nun führerlose Flugzeug aber seine Fluglage, flog noch mehrere Meilen und setzte dann bäuchlings auf dem Feld auf. Es wurde geborgen und wieder in den Einsatz gebracht, heute steht es in einem Museum.

Geisterschiffe sind auch ein beliebtes Thema in Filmen, Literatur und musikalischen Werken. Dabei sind sie oftmals ein beliebtes Objekt in Verbindung mit Piraten. Manche Geschichten um Geisterschiffe beziehen sich auf das „berüchtigte“ Bermudadreieck, in dem angeblich mehr Schiffe auf ungeklärte Weise verloren gegangen sein sollen als sonst irgendwo auf der Welt. Nach statistischen Daten der Versicherungsagentur Lloyd’s in London vom 4. April 1975 sind jedoch hier seit 1955 nicht mehr Schiffe verloren worden als in vergleichbar großen Gebieten.









</doc>
<doc id="666182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666182" title="Erik Trolle">
Erik Trolle

Erik Arvidsson Trolle (* um 1460; † 1529 oder 1530) war ab 1487 Mitglied im schwedischen Reichsrat und im Jahr 1512 Reichsverweser.

Erik Trolle studierte an den Universitäten Rostock und Köln. Er begann seine Laufbahn als Priester und stieg 1487 in die Politik ein. Als Mitglied des schwedischen Reichsrates sympathisierte er zuerst mit König Johann II. und nach dessen Tod mit Svante Sture, der Krieg gegen Johann führte. Als Svante 1512 starb, wurde Erik vom Rat zum neuen Reichsverweser gewählt und handelte den Frieden von Malmö aus, doch die Wahl wurde von Sten Sture dem Jüngeren angefochten. Als jener den erneuten Wahlgang gewann zog sich Erik aus der aktiven Reichspolitik zurück und wurde Richter in Närke und Uppland.

Erik war der Vater von Gustav Trolle.


</doc>
<doc id="666189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666189" title="Gärten bei Wöhrd">
Gärten bei Wöhrd

Der ehemalige Stadtteil Gärten bei Wöhrd (amtlich "Gärten b.Wöhrd") ist der Name der Gemarkung 3419 im Osten Nürnbergs. Sie liegt in den Statistischen Stadtteilen "0 Altstadt und engere Innenstadt" und "2 Weiterer Innenstadtgürtel West/Nord/Ost". Auf dem Gebiet der Gemarkung liegen die Statistischen Bezirke 08 Pirckheimerstraße und 26 Maxfeld im Nordwesten, 09 Wöhrd und 27 Veilhof im Südosten.

Der ehemalige Stadtteil "Gärten bei Wöhrd" grenzt im Norden an den Stadtpark, im Nordosten liegt der Berliner Platz, im Osten liegt der Rennweg. Die südöstliche Grenze bilden Veilhof und der Wöhrder See, im Süden liegen Gebiete von Wöhrd. Westlich begrenzen Laufertorgraben, Rathenauplatz und Maxtorgraben das Gebiet.
Die Gemarkung 3419 umfasst den PLZ-Bezirk 90489 und folgende Straßen:<br>
Adamstraße, Äußere Cramer-Klett-Straße, Äußere Sulzbacher Straße, Deichslerstraße, Dr.-Gustav-Heinemann-Straße, Fechnerstraße, Feldgasse, Felseckerstraße, Fichtestraße, Flötnerstraße, Freytagstraße, Georg-Straßebel-Straße, Harmoniestraße, Hohfederstraße, Krellerstraße, Künhoferstraße, Lautensackstraße, Lenbachstraße, Merkelsgasse, Nunnenbeckstraße, Rathenauplatz, Riehlstraße, Rudolphstraße, Sensenschmidstraße, Siebmacherstraße, Stabiusstraße, Stresemannplatz, Sulzbacher Straße, Waechterstraße, Werderstraße.

Im Norden der Gemarkung liegen Teile der Distrikte 261 Maxfeld (Schopenhauerstraße), 262 Maxfeld (Stadtpark), 90 Wöhrd (Rennweg) und 82 Pirckheimerstraßeße (Ost), im südlichen Teil liegt der Distrikt 92 Wöhrd (Nunnenbeckstraße) komplett auf dem Gebiet, die Distrikte 91 Wöhrd (Handwerkskammer), 93 Wöhrd (Zentrum), 94 Wöhrd (Fachhochschule) teilweise und im Südosten liegen Teile der Distrikte 272 Veilhof (Hohfederstraße) und 273 Veilhof (Wöhrder See) auf dem Gemarkungsgebiet.

Das Gebiet Gärten bei Wöhrd umfasste die Gartenanwesen nördlich, westlich und östlich von Wöhrd. 

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Gärten bei Wöhrd 6 Anwesen und Auf der Mistgruben 10 Anwesen. Das Hochgericht übte die Reichsstadt Nürnberg aus, was aber vom brandenburg-bayreuthischen Oberamt Baiersdorf bestritten wurde. Alleiniger Grundherr war das Landsteueramt der Reichsstadt Nürnberg.

1810 kam Gärten bei Wöhrd zu Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1813 das Steuerdistrikt Gärten bei Wöhrd gebildet. Im selben Jahr wurde die Ruralgemeinde Gärten bei Wöhrd gebildet, die deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Nürnberg und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Erlangen. In der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterstand 1 Anwesen von 1825 bis 1836 dem Patrimonialgericht Fischbach und 2 Anwesen von 1821 bis 1834 dem Patrimonialgericht Lohe und Behringersdorf. Am 1. Oktober 1825 wurde Gärten bei Wöhrd nach Nürnberg eingemeindet.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts griff die Bebauung, ausgehend von der heutigen Georg-Strobel-Straße nördlich bis an die Sulzbacher Straße und im Osten bis zum "Oberveilhof" aus. Anfang des 20. Jahrhunderts war der Stadtteil Gärten bei Wöhrd mit dem benachbarten Rennweg zusammengewachsen.

Die Einwohner evangelisch-lutherischer Konfession sind in die Reformations-Gedächtnis-Kirche bzw. nach St. Bartholomäus gepfarrt, die Einwohner römisch-katholischer Konfession sind nach St. Josef gepfarrt.




</doc>
<doc id="666190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666190" title="Beuroner Kunstschule">
Beuroner Kunstschule

Als Beuroner Kunstschule (auch "Beuroner Schule") wird eine Gruppe von Künstlern bezeichnet, die 1868 in der Abtei Beuron bei Sigmaringen zur Erneuerung der katholisch-kirchlichen Kunst begründet wurde. Die Schule orientierte sich stark an der ägyptischen, altchristlichen und byzantinischen Kunst und wirkte im ganzen eher anregend als wirklich erneuernd. In ihrem Bestreben, eine neue religiöse Kunst wiederzubeleben, knüpften sie an die Grundideen der Nazarener an.

Anreger und Wortführer waren der Architekt, Maler und Bildhauer Pater Desiderius Lenz (geb. Peter Lenz; * 1832 in Haigerloch; † 1928 in Beuron), der Kaulbach-Schüler und Konvertit Pater Gabriel Wüger (geb. Jacob Wüger; * 1829 in Steckborn; † 1892 in Monte Cassino) und Pater Lukas Steiner (geb. Fridolin Steiner; * 1849 in Ingenbohl/Schwyz; † 1906 in Beuron).
Lenz hatte von der Fürstin Catherine von Hohenzollern-Sigmaringen den Auftrag zum Bau der Mauruskapelle bei Beuron erhalten und zog für die Ausstattungsarbeiten seine befreundeten Kollegen hinzu (1868–1870). Alle drei traten in der Folge in das Kloster Beuron ein. Gemeinsam malten sie 1874 bis 1879 auch das Erzkloster des Benediktinerordens auf dem Montecassino aus. Ein weiteres Hauptwerk ist die Beuroner Gnadenkapelle unter maßgeblicher Beteiligung von Pater Paulus Krebs. Zeugnisse finden sich in Form von Wandbildern auch noch im Beuroner Straßenbild: Unter dem Giebel des baufälligen Klosterhofs befinden sich noch mehrere Engelsdarstellungen. Dem Klosterhof gegenüberliegend, befinden sich Gemälde am Haus Schäfer. Diese stammen aus dem Sommer 1910 von Karl Caspar (1870–1956) einem der bedeutendsten Vertreter der sakralen Kunst in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts.
Laut Hubert Krins (Tübingen) waren vor rund 100 Jahren die Arbeiten der Beuroner Kunstschule bereits in Misskredit geraten. Viele der Arbeiten wurden zerstört. Selbst in Beuron wurden Zeugnisse dieser Kunstrichtung im Zuge einer Wiederherstellung des barocken Erscheinungsbilds der Klosterkirche entfernt.

Weiterer Vertreter der Beuroner Kunstschule war Willibrord Jan Verkade (1868–1946), der der Künstlergruppe der Nabis angehörte. Er lernte bei der Ausschmückung der Gabrielskirche in Prag Desiderius Lenz kennen. Einen Ableger der Beuroner Kunstschule wurde 1890 in der belgischen Abtei Maredsous gegründet.

Bruder Notker Becker OSB (1883–1978) schuf Spätwerke dieser Kunstrichtung.

Folgende Bauten wurden unter direkter Mitwirkung der Begründer der Beuroner Schule errichtet oder umgestaltet:

Zahlreiche Entwürfe kamen nicht zur Ausführung. Die Zahl der Nachfolgebauten, die von Ideen der Beuroner Kunstschule beeinflusst wurden, ist groß und nach momentanem Forschungsstand kaum zu überblicken. Sie befinden sich in Deutschland, Österreich, Tschechien, USA und sogar Brasilien.




</doc>
<doc id="666191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666191" title="Holzpellet">
Holzpellet

Als Holzpellets werden stäbchenförmige Pellets mit einem Durchmesser von weniger als 25 Millimetern bezeichnet, die vollständig oder überwiegend aus Holz oder Sägenebenprodukten hergestellt werden. Holzpellets werden vor allem als Brennstoff genutzt, vergleichbare Brennstoffpellets sind Strohpellets oder andere Halmpellets, Torfpellets, Pellets aus Olivenkernen und Olivenpresstrester, Kokosnussschalen oder anderen biogenen Reststoffen.

Die Pelletierung bietet gegenüber anderen biogenen Festbrennstoffen verschiedene Vorteile, wie beispielsweise die automatisierte Nutzung als Brennstoff in speziellen Pelletheizungen (weitere Vorteile siehe Pellet#Zweck).

Holzpresslinge ab 25 Millimeter Durchmesser werden als Holzbriketts bezeichnet, für die teilweise andere Anforderungen gelten.

Holzpellets werden in Kleinfeuerungen, in industriellen Feuerungsanlagen und in Kraftwerken verfeuert.

Die Produktion von Holzpellets begann in Nordamerika bereits in den 1930er Jahren. 1978 baute der Flugzeugtechniker Perry Whitfield im Gefolge der Ölpreiskrise 1973 in den USA einen Pelletofen, um damit die Einstreu seiner Kaninchen­haltung thermisch zu verwerten. Er erreichte damit weniger Staub-Emissionen in den Abgasen als bei Stückholzöfen. Als er seine Erfindung 1984 auf der jährlichen "Wood Heating Alliance Show" (Reno, Nevada) vorstellte, erhielt er binnen vier Tagen über 1.000 Ofenbestellungen. Ab 1985 wurden in Schweden getrocknete Holzpellets zur Befeuerung von Kraftwerken eingesetzt, weil Transport und Verfeuerung nasser Holzspäne zu teuer gekommen wäre. Ab 1993 begannen österreichische Heizkessel­bauer Pelletsöfen in die USA zu exportieren und gleichzeitig den Markt in Österreich zu entwickeln.

Die Herstellung der Holzpellets erfolgt meist nahe der Rohstoffquelle. Das sind z. B. Säge- und Hobelwerke, in denen als Koppelprodukt Holzabfälle (Hackschnitzel, Säge- und Hobelspäne) anfallen. Rund 30 % der Holzpellets werden auch aus Rundholz geringerer Qualität erzeugt ( gemäß).

Die Rohstoffe werden zunächst zerkleinert, beispielsweise durch eine Hammermühle. An das Pelletwerk oder die Holzverarbeitung angeschlossene Biomasseheizwerke oder Biomasseheizkraftwerke können die Wärme zur Trocknung der Rohstoffe liefern.

In einer Pelletieranlage (Pelletpresse, siehe dazu Flachmatrizenpresse) werden die Pellets geformt. Das Material wird unter hohem Druck durch eine Stahlmatrize (Rund- oder Flachmatrize) mit Bohrungen im gewünschten Pelletdurchmesser (je nach Matrize 6 bis 10 mm) gepresst. Durch den Druck findet eine Erwärmung statt, das im Holz enthaltene Lignin wird dadurch verflüssigt, sodass es als Bindemittel fungiert. Unter Umständen ist eine Zugabe von weiterem Bindemittel (Stärke oder Melasse) in Anteilen von 0,2 bis 2 % notwendig. Beim Austreten aus der Matrize schneidet ein Abstreifmesser die Stränge zu Pellets der gewünschten Länge (10 bis 30 mm).

Der Energieaufwand bei der Pelletherstellung beträgt üblicherweise bei Verwendung von trockenem Restholz ca. 2,7 % des Energiegehaltes. Wird hingegen feuchtes Industrie- oder Waldrestholz zur Pelletierung benutzt, kann die benötigte Energie zwischen 3 und 17 % betragen.

Für Holzpellets gilt die ISO 17225-2 „Biogene Festbrennstoffe – Brennstoffspezifikationen und -klassen“. Zur Anwendung kommt Teil 1 „Allgemeine Anforderungen“ der Norm, für Pellets zum nichtindustriellen Gebrauch darüber hinaus Teil 2 „Klassifizierung von Holzpellets“. Teil 2 legt engere Spezifikationen fest, da die hier verwendeten Kleinfeuerungsanlagen in der Regel mit weniger aufwändigen Steuerungen und Abgasreinigungen ausgestattet sind, nicht von Fachkundigen betrieben werden und sich in bewohntem Gebiet befinden.

Holzpellets werden in fünf Größenklassen (siehe Tabelle) und zwei Wassergehaltsklassen M10 und M15 mit maximal 10 bzw. 15 % Wassergehalt gehandelt. Für Aschegehalt (A), mechanische Festigkeit (DU), Feingutanteil (F) und Schüttdichte (BD) sowie für Schwefel- (S), Stickstoff (N) und Chlorgehalt (Cl) sind ebenfalls Klassen festgelegt. Der Heizwert Q und ein eventueller Gehalt an Additiven müssen, die Ascheerweichungstemperatur DT soll angegeben werden. Die Schüttdichte muss mindestens 600 kg/m³ betragen, für die anderen vorgenannten Eigenschaften sind keine Grenzwerte vorgegeben.

Zur nichtindustriellen Verwendung werden nur die Größen D06 und D08 in Wassergehaltsklasse M10 gehandelt. Die Schüttdichte muss mindestens 600 kg/m³, der Feingutanteil darf höchstens 1 %, der Additivgehalt höchstens 2 % betragen. Es sind drei Eigenschaftsklassen festgelegt. Pellets der Klassen A1 und A2 sind aus erntefrischem Holz oder chemisch unbehandelten Holzrückständen hergestellt, im Fall von A1 aus Material mit geringem Asche- und Stickstoffgehalt, bei A2 mit geringfügig höherem Asche- und Stickstoffgehalt (z. B. bei Pellets aus Vollbäumen, Waldrestholz oder Rinden). Pellets der Klasse B können auch aus Industrie-Restholz und chemisch unbehandeltem Gebrauchtholz bestehen und dürfen einen höheren Asche- und Stickstoffgehalt haben. Außerdem ist jeweils ein Mindestheizwert und eine Mindestfestigkeit festgelegt. Die Festigkeitsprüfung nach EN 15210 beinhaltet eine zehnminütige Behandlung in einem rotierenden Kasten mit Prallblech. Vor und nach dieser Behandlung wird die Probe durch ein Lochblech mit Löchern von 3,15 mm Durchmesser gesiebt, nur das zurückgehaltene Material der ersten Siebung wird geprüft. Bei der zweiten Siebung muss mindestens der angegebene Massenanteil zurückgehalten werden.

Für Schwefel-, Chlor- und Schwermetallgehalte sind Grenzwerte festgelegt. Zum Ascheschmelzverhalten sollen Temperatur am Beginn der Schrumpfung (SST), Erweichungstemperatur (DT), Halbkugeltemperatur (HT) und Fließtemperatur (FT) angegeben werden.

Die Gütesiegel „ENplus“ und „EN B“, Marken der European Biomass Association, werden über das European Pellet Council von nationalen Pelletverbänden an Unternehmen vergeben, die Pellets herstellen, handeln oder befördern. Die Anforderungen an Pellets für die Siegel ENplus-A1, ENplus-A2 und EN-B entsprechen grundsätzlich den entsprechenden Qualitäten der Norm ISO 17225-2, jedoch sollte zusätzlich die Ascheerweichungstemperatur angegeben werden.
Darüber hinaus wird die gesamte Kette bis zum Endkunden erfasst und entsprechende Lager- und Transportbedingungen vorgeschrieben. Es müssen ständige Rückstellproben (außer Lieferung in 15-Kilo-Säcken) genommen werden und die Rückverfolgbarkeit aller Lieferungen bis zum Hersteller gewährleistet sein. Außerdem werden bei den Produzenten jährliche Überprüfungen durch die zertifizierende Stelle vorgenommen, beim Handel erfolgt die Überprüfung im Dreijahresintervall.

Mit dem Qualitätszeichen "DINplus", Marke der DIN CERTCO mbH, ist eine weitere etablierte Zertifizierung auf dem Markt. Neben den Anforderungen an die Norm DIN EN ISO 17225-2, gibt es zusätzliche Anforderungen an das Produkt. Der Feinanteil darf maximal 0,5 % betragen und nicht wie in der Norm von 1 %. Es werden jährliche Überprüfungen der Produzenten durchgeführt.

Holzpellets besitzen folgende Eigenschaften:
Weitere wichtige Eigenschaften und Qualitätsmerkmale sind Durchmesser und Länge der Pellets, der Gehalt an bestimmten Elementen (Schwefel, Chlor), die Abriebfestigkeit, die verwendeten Rohstoffe und anderes.

Bis 2011 waren für Pellets aus unbehandeltem Holz in Deutschland und der Schweiz die inhaltlich identischen Normen DIN 51731 bzw. SN 166000, in Österreich die ÖNORM M7135 bis M7137 maßgeblich. Im Vergleich stellten die Önormen höhere mechanische Anforderungen und regelten auch Transport und Lagerung, während die DIN und SN auch Schwermetallgrenzwerte festlegten. Durch das Gütesiegel des Pelletverbandes Austria, die Zertifizierung DINplus (immer noch auf dem Markt, referenziert auch auf die DIN EN ISO 17225-2) und das Label SWISSPELLET kam es zu einer weitgehenden Vereinheitlichung, da die jeweils höheren Anforderungen der genannten Normen zur Anwendung kam.

Daten laut ÖNORM M 7135 "Anforderungen und Prüfbestimmungen" bzw. DINplus:

Für die Schweiz gab es seit 2002 das Label SWISSPELLET. Unter diesem Label sind ausschließlich Pellets erhältlich, die in der Schweiz produziert worden sind.

Da die Qualität der Holzpellets durch unsachgemäßen Transport oder Lagerung leiden kann, regelt die ÖNORM M 7136 "Transport und Zwischenlagerung" vom Hersteller bis zum Endkunden. Die ÖNORM M 7137 "Pelletslagern" regelt die Lagerung beim Verbraucher und soll „die Betriebssicherheit, den Brandschutz, die statischen Anforderungen und die Erhaltung der Pelletqualität sicherstellen“.

Die Bedeutung von Holzpellets hat in den letzten Jahren in Deutschland bzw. in Europa stetig zugenommen. So waren 1999 in Deutschland erst 800 Pelletheizungen in Wohnhäusern installiert. Die Anzahl stieg bis 2004 auf 27.000, bis 2008 auf etwa 100.000 und 2013 auf 180.000 an. 2016 sind knapp 422.000 Pelletheizungen in Deutschland installiert.

In Österreich waren im Jahr 2000 7.000 Pelletkessel in Betrieb, 2012 schon mehr als 100.000. Weltweit nahm die Pelletproduktion von 2,5 Mio. Tonnen im Jahr 2002 auf 23 Mio. Tonnen im Jahr 2012 zu.
Da die Pellets aus Koppelprodukten der Sägeindustrie hergestellt werden, hängt die Produktion mit der Baukonjunktur, der allgemeinen Wirtschaftslage (Verpackungsholz) und dem Anfall an Rundholz (Schadholz aus Sturm- oder Käferkalamitäten) zusammen.

Auf dem Pelletmarkt hat es in den vergangenen Jahren starke Zuwächse bei Angebot und Nachfrage mit wechselndem zeitlichen Versatz gegeben. Nach einem anfänglich recht hohen Preis nach Markteinführung Ende der 1990er-Jahre folgte eine Phase relativ niedriger Preise um 3,50 Cent/kWh in Deutschland von 2002 bis 2005. Darauf folgten mehrere Monate hoher Pelletpreise von mehr als 5 Cent/kWh im Winter 2006/07 wegen Angebotsengpässen. Seit 2007 haben die Hersteller ihre Kapazitäten weiter ausgebaut, so dass der Handelswert auf ein Niveau zwischen ca. 3,50 und 4,50 Cent/kWh gesunken war. Im Jahr 2018 lag der Preis pro Heizleistung auf eine Tonne gerechnet bei etwa 5,20 Cent/kWh.

Zur Einschätzung der Wirtschaftlichkeit einer Pelletheizung sind außer den Brennstoffkosten die spezifischen Kosten der Lagerung und der Verbrennung zu berücksichtigen. Insbesondere der geringere spezifische Brennwert bedingt ein höheres Lagervolumen. Eine Pelletversorgung, bezogen auf den spezifischen Brennwert, sollte daher mindestens 10 % günstiger sein als eine Lagerung von Heizöl oder mindestens 20 % günstiger als die von Lagerkosten freie Zufuhr von Heizgas.
In Österreich beläuft sich der Kostenvorteil von Pellets gegenüber Heizöl extraleicht seit 2010 kontinuierlich zwischen 40 und 56 %.


In Deutschland überstieg die Produktionskapazität für Holzpellets (2,5 Mio. Tonnen im Jahr 2009) den Verbrauch im Jahr 2009 um ca. 230 %.


Weltweit werden (Anfang 2008) 14 Mio. Tonnen Pellets produziert.

Die Produktionskapazitäten liegen in Österreich nach Inbetriebnahme neuer Anlagen bei etwa 900.000 Tonnen jährlicher Produktionsmenge gegenüber 500.000 Tonnen Anfang 2006 und sind doppelt so hoch wie der Inlandsbedarf. Aufgrund der letzten, milden Winter sind hohe Lagerreserven vorhanden, wobei die – mit regionalen Brennpunkten – großen Mengen an Schadholz durch Kyrill 2007, Paula und Emma 2008 durch kooperative Vorratshaltung ohne großen Wertverlust verwertet werden sollen. Auch die skandinavischen Länder und zunehmend die EU-Oststaaten entwickeln sich in Europa zu Pellet-Exporteuren. In Österreich sollte der Pelletsbedarf lt. des staatlichen Umweltbundesamtes 2020 doppelt so groß sein im Bezug auf 2010 und bei 22.000 TJ liegen, was unter Berücksichtigung des Rückgangs beim Gebäudewärmebedarf dann einer Versorgung von 18 % der österreichischen Haushalte entspricht.

Pellets sind kleine Holzpresslinge, die inneren Strukturen werden beim Pressen teilweise zerstört. Dadurch können Abbauprodukte wie Kohlenmonoxid und Kohlenwasserstoffe aus den Pellets austreten und sich in der Luft, beispielsweise in einem Pelletsilo, anreichern. Es sind bereits erste Todesfälle durch schwere Vergiftungen bekannt geworden, so kamen im Januar 2010 in Remscheid und im Februar 2011 im schweizerischen Horw Menschen zu Tode. Sie hatten sich in unzureichend durchlüfteten Pellet-Lagerräumen aufgehalten und starben an Vergiftung durch das unsichtbare und geruchlose Gas Kohlenmonoxid.

Trockene Pellets quellen bis zum 3,5-fachen ihres Ausgangsvolumens auf, wenn sie bei unplanmäßigem Wasserzutritt (Hochwasser, Löschwasser, Wasserrohrbrüche) mit Wasser in Berührung kommen. Dies kann zum Bersten und zu Totalschäden bei gemauerten Pelletslagerräumen führen. Laut einem Bericht des ORF hätten beim Hochwasser 2002 im Keller gelagerte aufgequollene Pellets ein Haus zwei Zentimeter hoch angehoben. Aufgequollene Pelletsmassen können nach Abtrocknung sehr hart werden, die Entfernung erfordert hohen mechanischen Aufwand. Erhöhte Wassergehalte > 30 % können zur Vermehrung von Mikroorganismen (Pilze, Sporen, Bakterien) führen und sogar eine Selbstentzündung bewirken (siehe dazu auch Heuselbstentzündung).

Bei der Verpressung werden bis zu 2 % Presshilfsmittel, hauptsächlich Stärkemehl, verwendet. Sofern nahrungsmitteltaugliche Mehle eingesetzt werden, stehen diese nicht mehr für die Erzeugung von Nahrungsmitteln zur Verfügung.

International gibt es auch Holzpellets aus Tropenholz („tropical wood pellet“). Laut deutscher Umwelthilfe besteht das Risiko, dass das bei Rodungen anfallende Holz (international) als Rohstoff für Pellets verwendet werden könnte. Feste Biomasse unterliegt nicht der deutschen Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung, die nur "flüssige" Biomasse in Hinsicht auf die Erzeugung von Biostrom behandelt. Importe von Tropenholzpellets aus Waldraubbau zur Herstellung von Strom in Biomassekraftwerken und für sonstige Heizzwecke sind zwar gemäß der EU-Holzhandelsverordnung im EU-Raum verboten, eine Übertretung stellt aber in Deutschland keinen Straftatbestand dar, sondern nur eine Ordnungswidrigkeit. 

Kritiker befürchten, dass neben „Waldrestholz“ aus der Forstwirtschaft auch Totholz zur Pelletherstellung verwendet werden könnte, um den steigenden Bedarf zu decken. Forscher und Umweltorganisationen sehen darin eine Gefahr für den Artenreichtum im Wald, da totholzabbauende Organismen dann in der Nahrungskette fehlen.

Peter Wohlleben fürchtet dabei, dass durch den Preisdruck mehr Holzreste, Wipfel und Baumstümpfe aus dem Wald geholt werden, die dazu nötigen schweren Maschinen würden den Boden verdichten und die Wasserspeicherfähigkeit in den Bodenporen stören (was wiederum Auswirkungen auf Grundwasserspiegel hätte). Mit den Wipfeln würden auch Mineralstoffe entfernt, die früher durch Verrottung wieder in den Boden eingebracht wurden. Die Nachfrage nach Waldrestholz zwinge Papier- und Spanplattenhersteller (die bisherigen Abnehmer für Waldrestholz) dazu, wertvolleres Rundholz zu verwenden, die gesamte gestiegene Nachfrage führe somit zu steigenden Holzpreisen. Daneben kritisieren Wohlleben und andere, dass zur Trocknung der Pellets bei der Herstellung auch Palmöl vefeuert würde, für dessen Gewinnung Urwälder in Südostasien abgeholzt werden. Belege hierfür fehlen jedoch.

Bezüglich Flächeninanspruchnahme (Kurzumtriebsplantagen etc.) stellte das deutsche Umweltbundesamt fest, dass Wind- und Solarenergie der Biomasse in der Flächeneffizienz um ein Vielfaches überlegen sind.

Herstellung, Trocknung und Lieferung von Pellets haben einen Einfluss auf die CO-Bilanz. Holzpellets erreichen dabei eine CO-Bilanz von 17,4 (Industrierestholz) bis 29,8 (Waldrestholz) gCOÄq/MJ. (Vergleich: Scheitholz: 2,62–4,97 gCOÄq/MJ; Erdöl:16,8g CO-Äq/t).

Nach einer Studie der Österreichischen Gesellschaft für Umwelt und Technik, die Kapitalkosten und laufende Kosten von brennstoffbetriebenen Heizungsanlagen unter verschiedenen Heizwärmeverbräuchen und Energiepreisszenarien vergleicht, rechnen sich Pelletheizungen bei geringeren oder gleich bleibenden Energiepreisen im Vergleich zu fossilen Heizsystemen „nur für deutlich überdurchschnittliche Wärmeverbraucher“. Je mehr Energie etwa bei Niedrigenergiehäusern durch Wärmedämmung eingespart wird, desto mehr schlagen die hohen Anlagenerrichtungskosten im Gesamtpreis über die Lebensdauer durch. Pelletheizungen stellen dann „unter Annahme konstant niedriger Energiepreise u. U. sogar das teuerste (brennstoffbetriebene, Anm.) Heizsystem dar“. Pelletheizkessel brächten aber neben Scheitholz<nowiki>heizungen</nowiki> die niedrigsten Gesamtkosten, wenn die Heizkosten fossiler Brennstoffe steigen.

Die Europäische Umweltagentur warnt, dass vermehrte Verbrennung von Biomasse in privaten Heizanlagen die Luftqualität verschlechtern könnte, da Holzrauch Feinstaub und Ruß enthält und giftige Stoffe wie etwa Dioxine enthalten kann. Etwa von 2000 bis 2005 wurden Feinstaubreduktionen mittels emissionsärmerer Formen der Holzverbrennung durch eine Zunahme der Holzverfeuerungsanlagen zunichtegemacht. Die Feinstaubemissionen aus Holzfeuerungsanlagen überstiegen nach einer Untersuchung des Umweltbundesamtes die Emissionen aus dem Straßenverkehr (nur Verbrennung) von 22.700 Tonnen. 





</doc>
<doc id="666193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666193" title="Steppeniltis">
Steppeniltis

Der Steppeniltis ("Mustela eversmanii") ist eine Raubtierart aus der Untergattung der Iltisse innerhalb der Familie der Marder (Mustelidae). Er lebt in Osteuropa und Asien.

Der Steppeniltis sieht insgesamt dem Europäischen oder Waldiltis sehr ähnlich, hat aber ein helleres Fell und wird etwas größer. Wie alle Iltisse weist er einen langgestreckten, schlanken Körper mit kurzen Gliedmaßen auf. Das Fell hat eine niedrige, gelbe Unterwolle und einige schwarze Grannenhaare. Der Bauch und die Beine sind schwarz, er weist auch eine schwarze Gesichtsmaske auf. Hinsichtlich Gewicht und Körpergröße weist er einen starken Geschlechtsdimorphismus auf: während Männchen eine Kopfrumpflänge von 37 bis 56 Zentimeter und ein Gewicht von bis zu 2 Kilogramm erreichen, sind Weibchen mit 29 bis 52 Zentimetern Kopfrumpflänge und maximal 1,3 Kilogramm Gewicht deutlich leichter.

Der Steppeniltis kommt in Osteuropa und Teilen Asiens vor. Seine westliche Verbreitungsgrenze verläuft jeweils in den östlichen Landesteilen Polens, Tschechiens und Österreichs. Nach Osten erstreckt sich sein Verbreitungsgebiet über Zentralasien bis in die Mandschurei. Er besiedelt offenes Gelände wie Steppen und Halbwüsten, lebt aber auch auf Feldern und in Brachland. In Wäldern und Ortschaften kommt er gar nicht vor.

Steppeniltisse halten sich meist in der Nähe von Ziesel-Bauten auf, diese Tiere stellen seine Hauptnahrung dar. Er erbeutet jedoch auch Hamster und Pfeifhasen. Dazu gräbt er die Tiere aus ihren Bauen. Selten frisst er Insekten, pflanzliche Nahrung meidet er vollkommen. Wenn das Nahrungsgebot knapp wird, zieht der Steppeniltis in eine andere Gegend. Die Tiere bewohnen Baue fremder Tierarten, wie Hamster, Kaninchen oder Ziesel. Ihre Notdurft verrichten sie am Ausgang ihres Baues. Sie können eine Reihe verschiedener Laute von sich geben, darunter winseln, zischen und kläffen. Der Steppeniltis verfügt über die Eigenschaft, eine Flüssigkeit aus den Analdrüsen zu verspritzen.

Die Paarungszeit liegt in den Monaten Februar und März, nach rund 40-tägiger Tragzeit bringt das Weibchen im April oder Mai ihren Nachwuchs zur Welt. Die Wurfgröße ist deutlich höher als die des Europäischen Iltis und liegt bei vier bis 18 (durchschnittlich acht bis zehn). Mit rund einem Monat öffnen sich ihre Augen, mit eineinhalb Monaten werden sie entwöhnt und begleiten die Mutter auf Jagdausflüge. Mit drei Monaten sind sie selbständig und mit rund neun Monaten geschlechtsreif.

Weil er als Schädlinge angesehene Nagetiere frisst, wird dem Steppeniltis im Allgemeinen mit Wohlwollen begegnet. Ob die domestizierte Iltisform des Frettchens letztlich auf den Europäischen oder den Steppeniltis zurückgeht, ist nicht genau geklärt. Manchmal wird er des Iltisfells wegen gejagt, allerdings nicht im Ausmaß wie verwandte Arten.

Weltweit wird die Art als nicht bedroht angesehen, was jedoch nicht für das Gebiet der Europäischen Union gilt: Hier (EU-25) wird der Steppeniltis als „stark gefährdet“ (EN) in der Roten Liste geführt.

Die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie führt den Steppeniltis seit 2004 in Anhang II und IV. Hieraus ergibt sich für die EU-Staaten die Verpflichtung, im natürlichen Verbreitungsgebiet der Art Schutzgebiete auszuweisen und innerhalb und außerhalb der Schutzgebiete ein strenges Schutzsystem für die Art einzuführen, das unter anderem die Jagd und jede Beschädigung oder Vernichtung der Fortpflanzungs- oder Ruhestätten verbieten muss. Bulgarien, Österreich, Polen, Rumänien, die Slowakei, Tschechien und Ungarn haben Anteil am natürlichen Verbreitungsgebiet der Art innerhalb der EU. 

In den EU-Staaten wird der Erhaltungszustand der Art in der Schwarzmeer-Region als unzureichend und in allen anderen Vorkommensgebieten als schlecht eingestuft (Stand: Februar 2014).




</doc>
<doc id="666195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666195" title="Wolfgang Sauer (Musiker)">
Wolfgang Sauer (Musiker)

Wolfgang Sauer (* 2. Januar 1928 in Elberfeld; † 26. April 2015 in Köln) war ein deutscher Jazz- und Schlagersänger, Pianist, Musiker und Rundfunkmoderator.

Wolfgang Sauer wuchs in Wuppertal auf, wo seine Eltern ein Elektrogeschäft führten. Bereits im Alter von sieben Monaten erkrankte er am Grünen Star. Als er schulpflichtig wurde, war er bereits fast erblindet. Seither trug er eine dunkle Sonnenbrille, die später zu seinem Markenzeichen wurde. Mit zwölf Jahren kam er in die Deutsche Blindenstudienanstalt nach Marburg, wo er unter anderem Musikunterricht nahm und Klavier, Chorgesang und Kompositionslehre studierte. Nach dem Zweiten Weltkrieg machte er 1946 das Abitur. Nebenher trat er mit einer Studentenkapelle in amerikanischen Clubs auf, wo er meist Jazzmusik darbot. 1948 hatte Sauer seinen ersten Auftritt im Rundfunk. Da Sauer politischer Journalist, dann Übersetzer werden wollte, studierte er ab 1949 Anglistik und Germanistik an der Universität Köln. In jener Zeit gründete er die "No Name Band", ein Jazzensemble, mit dem er 1951 auf Tournee ging.

Er musste jedoch das Studium 1952 aus finanziellen Gründen abbrechen. Anschließend widmete er sich wieder der Musik und bekam sein erstes Engagement beim damaligen NWDR in Köln in der Sendung "Teemusik". Zusammen mit dem Eilemann-Trio durfte er 14-täglich im Radio Musik machen. Ferner produzierte er Rundfunkaufnahmen mit Kurt Edelhagen in Baden-Baden und Erwin Lehn in Stuttgart. 1953 ging er mit Will Glahé auf Tournee und wurde zum "Deutschen Jazzsänger Nr. 1" gewählt. Auf Vermittlung von Nils Nobach erhielt er seinen ersten Plattenvertrag. Für die Electrola nahm er jedoch keine Jazz-Titel, sondern deutsche Schlager auf. Seine ersten Erfolge hießen "Eine Melodie geht um die Welt", Du hast ja Tränen in den Augen, "Ein kleiner Hund" oder "", der sich 500.000 Mal verkaufte und zu seinem erfolgreichsten Titel werden sollte, wenngleich dieser Titel wenige Jahre vorher bereits als "Mütterlein" von Leila Negra und Rudi Schuricke veröffentlicht worden war.

Dennoch sang Sauer neben seinen Schlagererfolgen auch weiterhin Jazz-Titel. Seine Aufnahme von "For You My Love" (1955) mit einer Combo um Carlo Bohländer, Werner Dies, Glen Buschmann und Hans Podehl verkaufte sich in der Bundesrepublik Deutschland 30.000 Mal und war damit die erfolgreichste deutsche Jazzplatte. Die Platte "Night Train" mit dem Orchester Erwin Lehn konnte jedoch daran nicht anschließen. Auch führte er 1955 das von Heinz Werner Zimmermann komponierte "Geistliche Konzert für Bass, Bariton und Jazz-Orchester" auf. Mit Glen Buschmann trat er bis 1958 mehrfach auf dem Deutschen Jazzfestival auf. Sein Jazz-Album "Sweet and Swing" mit den Orchestern von Paul Kuhn und Berry Lipman aus dem Jahr 1959 verkaufte sich in Australien besser als in Deutschland und wurde erst 2010 wieder veröffentlicht. Es folgten zahlreiche Tourneen und Gastspiele. Er war bis in die 1980er Jahre Stargast als Jazz-Sänger bei den Konzerten der Jazzband Kreisjazzwerkerschaft & Rose Nabinger.

1962 bekam Sauer von Camillo Felgen das Angebot, als Moderator für Radio Luxemburg zu arbeiten. "Prominenz am Plattenteller" hieß seine Sendung. Es folgten weitere Verpflichtungen bei der Deutschen Welle und beim Deutschlandfunk. 1964 machte er mit Kurt Edelhagen eine Tournee durch die DDR. Ab 1965 spielte er – bis zum Ende des Jahres 2006 – die "Überleitungen am Klavier" innerhalb der Sendung "Wiederhören macht Freude" beim Westdeutschen Rundfunk. 1966 vertrat Sauer die Bundesrepublik Deutschland beim Schlagerfestival in Zoppot/Polen mit dem Titel "Mädchen ohne Namen". Ende der 1960er Jahre besang er zwei Langspielplatten mit Volksliedern zusammen mit einem Männergesangverein.

In den 1970er Jahren hatte sich Sauer als Schlagersänger eher der moderneren Musik verschrieben. In jener Zeit hatte er einen weiteren Erfolg mit "Tango für den Kommissar". Bei diversen Oldiesendungen im Fernsehen sang er jedoch meist seine alten Erfolgstitel wie "Ach, man braucht ja so wenig um glücklich zu sein" und "Cindy, Oh Cindy". 1982 ging er mit seinen Gesangskollegen Gerd Böttcher, Rocco Granata und Fred Bertelmann auf "Oldie-Tour". Außerdem war Sauer in den 1980er Jahren Stammgast in diversen Unterhaltungssendungen, wie "Zum Blauen Bock" und "Melodien für Millionen", in denen er meist seinen größten Hit "Glaube mir!" sang. Er war später noch gelegentlich im Fernsehen zu sehen. Von März 2007 bis 2010 arbeitete er beim Kanal4-Patientenfunk der Paracelsus-Klinik in Marl und präsentierte dort jeden zweiten und vierten Dienstag im Monat von 18:00 bis 19:00 Uhr die Sendung "Die schönen Zeiten der Erinnerung".

Mit seiner ersten Ehefrau Gisela († 1988), mit der er seit 1954 verheiratet war, hatte er einen gemeinsamen Sohn. In zweiter Ehe heiratete er 1992 Ingeborg Sauer († 2012). Am 26. April 2015 starb Wolfgang Sauer im Alter von 87 Jahren. Beerdigt wurde er im Familiengrab auf dem neuen Rodenkirchener Friedhof Sürther Str. (Flur 3 Nr.137-139).

Sauer erhielt zahlreiche Auszeichnungen, darunter das Bundesverdienstkreuz.






</doc>
<doc id="666196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666196" title="Calonico">
Calonico

Calonico war eine politische Gemeinde im Kreis Faido im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz. Seit dem 29. Januar 2006 gehört sie zur politischen Gemeinde Faido.

Das Dorf liegt am linken Hang der Valle Leventina auf 965 m ü. M. auf einer sonnigen Terrasse eineinhalb Kilometer entfernt zur Station Lavorgo der Gotthardbahn und an der Strada Alta. Ausserhalb des Dorfes auf einem Felsenvorsprung steht die Pfarrkirche San Martino. Aufgrund dieser Lage dominiert sie die ganze Mittlere Leventina, von der Terrasse mit Chironico bis hinauf nach Faido. Die alte Mühle von Calonico wurde renoviert und kann besichtigt werden.

Calonico ist von Lavorgo her durch eine fünf Kilometer lange Bergstrasse erreichbar, die von der Hauptstrasse 2 abzweigt. Zusammen mit Anzonico, Cavagnago und Sobrio bildet Calonico die so genannte "Traversa".

Das Dorf wurde 1227 als "Callonego" erstmal erwähnt; es war, wahrscheinlich zusammen mit Lavorgo, eine der fünf Degagne der Nachbarschaft Chiggiogna und gehörte zur Pfarrei Chiggiogna, von der es sich 1602 abspaltete. Die seit 1300 nachgewiesene Pfarrkirche San Martino wurde abseits vom Dorf in malerischer Lage auf einem die mittlere Leventina beherrschenden Felsvorsprung erbaut. 1834 hatte das Dorf unter dem Sturm vom 27. August zu leiden.

In einer Volksabstimmung im März 2004 haben die Bürger der kleinen Gemeinde Calonico die Gemeindefusion mit Faido, Osco, Mairengo, Calpiogna, Campello, Rossura, Anzonico, Chiggiogna, Cavagnago und Sobrio verworfen. Trotz des negativen Volksentscheids entschied sich die Gemeindeverwaltung im Frühjahr 2005, der neuen Gemeinde Faido beizutreten. Am 5. Juni 2005 wurde die neue Fusionsvorlage in einer Volksabstimmung angenommen.

Die Gemeinde Calonico zählte am 31. Dezember 2005 57 Einwohner und war finanziell vom Kanton abhängig.

Das Dorfbild ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.




</doc>
<doc id="666201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666201" title="Marthe Robin">
Marthe Robin

Marthe Robin (* 13. März 1902 in Châteauneuf-de-Galaure, Département Drôme in Frankreich; † 6. Februar 1981 ebenda) war eine französische Mystikerin. Die Unterlagen ihres Seligsprechungsprozesses befinden sich seit 1998 beim Heiligen Stuhl.

Sie wurde in Les Moïlles, einem Ortsteil der Gemeinde Châteauneuf-de-Galaure, als sechstes Kind von Joseph Robin und Amélie-Célestine Chosson geboren. Es gibt Hinweise darauf, dass ein Landarbeiter eines benachbarten Bauernhofes der leibliche Vater von Marthe ist. Die Eltern betrieben eine kleine Landwirtschaft, waren Katholiken, praktizierten den Glauben aber nicht. Im November 1903 erkrankt Marthe an Typhus. Sie überlebte, war aber seither oft krank. Sie besuchte die Grundschule, fehlte jedoch wegen einer Erkrankung bei der Abschlussprüfung. Danach arbeitete sie in der Landwirtschaft der Eltern mit.

Von Marthe weiß man, dass die erste Kommunion am 15. August 1912 ihr Leben als Heranwachsende stark geprägt hat. Sie erzählte einmal später: „Ich denke, der Herr muss damals von mir Besitz ergriffen haben.“

Im Sommer 1918 litt sie an Kopfschmerzen und Fieber, am 1. Dezember verschlechterte sich ihr Zustand, sie fiel vier Tage lang in ein Koma und konnte in den folgenden Monaten kein Licht ertragen und war teilweise gelähmt. Im Juli 1919 verlor sie einige Monate lang das Augenlicht. Ab 1921 wechseln Phasen kurzzeitiger Besserungen mit neuen Ausbrüchen der Krankheit einander ab. Es wird vermutet, dass sie an der Enzephalitis von Economo litt. Die Ortsbewohner hielten Marthe Robin für eine Hysterikerin und mieden weitgehend den Kontakt mit ihr. Im Oktober 1927 litt sie an Blutungen der Verdauungswege und fiel drei Wochen lang in eine Art Koma. Ab Mai 1928 konnte sie nicht mehr aufstehen, weil ihre Beine gelähmt waren. Am 2. Februar 1929 kam es zu einer vollständigen Lähmung aller Extremitäten (Tetraplegie), die von starken Schmerzen begleitet war. Ab 1930 konnte sie nichts mehr schlucken und außer der Kommunion keine Nahrung mehr zu sich nehmen. Außerdem konnte sie kaum mehr schlafen. 1940 erblindete sie.

Am 15. Oktober 1925 weihte sie Gott ihr Leben und Leiden. Am 3. Dezember 1928 führte der Kapuzinerpater Marie-Bernard Spagnol (1883–1943) während einer Volksmission ein Gespräch mit Marthe, über dessen Inhalt nichts bekannt ist. Sie sagte später darüber: „Man wird erst im Himmel wissen, was geschehen ist.“ Ab diesem Tag sah sie in ihrer Krankheit eine Sendung, klagte nicht mehr über ihre Schmerzen und versuchte stets fröhlich zu sein. Am 24. oder 25. Februar 1930 trat sie in den Dritten Orden des hl. Franziskus ein. Ab Oktober 1930 war sie stigmatisiert und erlebte regelmäßig von Donnerstag bis Freitag das Leiden Christi so intensiv, dass Blut von ihrer Stirn lief und aus ihren Augen austrat.

Auf ihre Anregung wurde am 12. Oktober 1934 eine christliche Schule für Mädchen eröffnet, der später eine Realschule und eine Hauswirtschaftsschule folgten.
Am 10. Februar 1936 sprach sie gegenüber Georges Finet den Wunsch aus, dass ein „Foyer de Charité“ (deutsch etwa: „Haus der Nächstenliebe“) errichtet werde. Dieses „Foyer“ sollte eine Gemeinschaft von Priestern und Laien sein, die "durch ihr Leben des Gebetes und der Arbeit in der Welt Zeugnis für das Licht, die Nächstenliebe und die Gottesliebe" geben und die Exerzitien abhalten. Die ersten Exerzitien für Frauen begannen am 7. September desselben Jahres im Schulgebäude. Später wurden auch gemischte Exerzitien für Männer und Frauen abgehalten. Am 17. Mai 1948 wurde in Châteauneuf-de-Galaure ein eigenes Gebäude für das „Foyer de Charité“ errichtet. Die Idee der Foyers de Charité war auch inspiriert durch das Lebenswerk von Thérèse Durnerin, die ein Marthe Robin vergleichbares Schicksal hatte.

Bei Marthe Robins Requiem am 12. Februar 1981 konzelebrierten vier Bischöfe und mehr als 200 Priester. Es waren etwa 7.000 Menschen anwesend. Seit 2000 besuchen jährlich etwa 40.000 Menschen das Zimmer, in dem Marthe den Großteil ihres Lebens verbracht hatte. Am 26. März 1991 wurde im Bistum Valence ihr Seligsprechungsprozess eröffnet. Papst Franziskus erkannte ihr am 7. November 2014 den heroischen Tugendgrad zu.

Zahlreiche „Foyers de Charité“ wurden zunächst in Frankreich und später in der ganzen Welt, wie etwa in der Schweiz (1969 in Bex) und in Deutschland (1972 in Gunzenbach, Gemeinde Mömbris), errichtet.
Im Jahr 2002 gab es über 70 Niederlassungen, im Jahre 2011 weltweit 75. 2006 wurde mit dem Aufbau eines Foyers in Österreich begonnen, das heute im Wallfahrtsort Sonntagberg in Niederösterreich liegt.

Ihre Betrachtungen und Gebete, die sie anfangs selbst verfasste und später diktierte, sind vor allem in der französischen katholischen Kirche sehr bekannt.
Der Philosoph Jean Guitton verfasste 1985 "Portrait de Marthe Robin". Sie wurde im Laufe ihres Lebens von zehntausenden Pilgern aufgesucht, die ihren Rat schätzten, und hat auch starken Einfluss auf das Entstehen neuer geistlicher Gemeinschaften genommen, wie etwa der Gemeinschaft vom heiligen Johannes oder der Gemeinschaft Emmanuel. Der Postulator des Seligsprechungsprozesses ist Priester der Gemeinschaft Emmanuel.




</doc>
<doc id="666203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666203" title="Cavagnago">
Cavagnago

Cavagnago war bis zum 31. März 2012 eine politische Gemeinde im Kreis Giornico, im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz.

Das Dorf liegt auf einer Terrasse am linken Hang des Valle Leventina an der Strada Alta. Zusammen mit Anzonico, Calonico und Sobrio bildet Cavagnago die so genannte "Traversa".

Eine erste Erwähnung findet das Dorf im Jahre 1270 unter dem damaligen Namen "Cavagnago". Im Mittelalter gehörte Cavagnago zivil und politisch zur vicinia und Kirchgemeinde Giornico. 1585 trennte es sich davon und wurde mit Sobrio, das sich seinerseits 1611 von ihm ablöste, eine selbständige Pfarrgemeinde.

Am 1. April 2012 fusionierte sie mit den Gemeinden Anzonico, Calpiogna, Campello, Chironico, Mairengo und Osco zur bestehenden Gemeinde Faido und trat somit in den Kreis Faido über. In einer Volksabstimmung im März 2004 nahmen die Bürger von Cavagnago die Fusion ihrer Gemeinde mit Faido, Osco, Mairengo, Calpiogna, Campello, Rossura, Anzonico, Chiggiogna, Calonico und Sobrio an. Trotz des positiven Entscheides konnte Cavagnago nicht berücksichtigt werden, da alle umliegenden Gemeinden die Fusion ablehnten.

Die geringe Einwohnerzahl und die prekäre finanzielle Lage führten dazu, dass der Kanton Tessin im November 2005 einen Gemeindeverwalter für Cavagnago ernannte. Von diesem Zeitpunkt an besass die Gemeinde bis zur Fusion keine Exekutive mehr.







</doc>
<doc id="666204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666204" title="Sibylle Laurischk">
Sibylle Laurischk

Sibylle Christiane Laurischk (* 12. Dezember 1954 in Offenburg; † 22. Mai 2020 ebenda) war eine deutsche Politikerin (FDP).

Nach dem Abitur 1973 am Oken-Gymnasium in Offenburg absolvierte Sibylle Laurischk ein Studium der Rechtswissenschaft an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg, das sie 1978 mit dem ersten juristischen Staatsexamen abschloss. Nach Ableistung des Referendariats und dem zweiten Staatsexamen 1981 wurde sie anschließend Mitarbeiterin der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft KPMG. Seit 1984 war sie als selbständige Rechtsanwältin in Offenburg tätig.

Sibylle Laurischk war evangelisch, geschieden und Mutter von drei Kindern.

Seit 1990 war sie Mitglied der FDP. Sie war seit 1998 stellvertretende Vorsitzende des FDP-Bezirksverbandes Südbaden und war von 2003 bis 2010 Vorsitzende des FDP-Kreisverbandes Ortenaukreis.

Sibylle Laurischk war seit 2003 stellvertretende Landesvorsitzende der Liberalen Frauen in Baden-Württemberg und war von 2006 bis 2008 Vorsitzende des Bundesverbandes der "Liberale Frauen", seit 2008 stellvertretende Vorsitzende.

Sibylle Laurischk gehörte von 1994 bis 2014 dem Stadtrat ihrer Heimatstadt Offenburg an und saß von 2004 bis 2009 im Kreistag des Ortenaukreises. Von 2002 bis 2013 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie Sprecherin der FDP-Bundestagsfraktion für Senioren und Bürgerschaftliches Engagement sowie für Integration und Migration.

Sibylle Laurischk zog stets über die Landesliste Baden-Württemberg in den Bundestag ein.

Am 12. November 2009 wurde Sibylle Laurischk für die 17. Legislaturperiode zur Vorsitzenden des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend ernannt.

Zur Bundestagswahl 2013 kandidierte sie nicht mehr.

Laurischk war Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Deutscher Bundestag.

Sibylle Laurischk gehörte zu den neun Bundestagsabgeordneten, die gegen die zwangsweise Veröffentlichung ihrer Nebeneinkünfte als Folge des 2005 verabschiedeten Transparenzgesetzes vor dem Bundesverfassungsgericht klagten und dort scheiterten.



</doc>
<doc id="666205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666205" title="Mosasaurier">
Mosasaurier

Die Mosasaurier (Mosasauridae, „Maasechsen“) waren in der gesamten Oberkreide eine weltweit verbreitete Gruppe meeresbewohnender Reptilien.

Sie gehören wie die heute lebenden Schlangen, Echsen und Doppelschleichen zu den Schuppenkriechtieren (Squamata) und erreichten bis zu 18 Meter Länge. Georges Cuvier erkannte am Fossil von "Mosasaurus hoffmannii" erstmals in der Wissenschaftsgeschichte, dass die Möglichkeit des Aussterbens von Lebewesen besteht.

Die Extremitäten der Mosasaurier hatten sich als Anpassung an die aquatile Lebensweise zu Flossen ausgebildet, welche ähnlich einigen anderen fossilen Meeresreptilien die Kennzeichen des Phänomens der Hyperphalangie aufwiesen (überzählige Fingerglieder). Der lange Schwanz hatte am Ende eine hypocerke Flosse, d. h. das Ende der Wirbelsäule biegt sich nach unten und stützt den unteren, größeren Teil der Schwanzflosse. Der langgestreckte Schädel war mit einem sehr kräftigen Kiefer ausgestattet. Im Kiefer von Mosasauriern befanden sich hauptsächlich spitze, meist sehr gleichartige Zähne, doch gab es Ausnahmen wie die Gattung "Globidens" mit kugelförmigen Brechzähnen. Im mittleren Unterkiefer befand sich ein Gelenk, welches das Öffnen des Maules begünstigte. Mosasaurier hatten viele Wirbel, die sieben Halswirbel stützen zusammen mit den meist 22 Rückenwirbeln und den oft mehr als 100 Schwanzwirbeln den Körper der Mosasaurier. Der Augapfel wird durch einen Ring aus dünnen Knochenplatten um diesen geschützt (Skleralring). Dunkle Spuren (Eumelanin) im fossil erhaltenen Weichgewebe von Mosasaurierfossilien zeigen, dass sie dunkel gefärbt waren und eine helle Bauchseite hatten.

Wie die Ichthyosaurier und Plesiosaurier sollen die Mosasaurier in der Lage gewesen sein ihre Körpertemperatur auf einem hohen Niveau von 35 bis 39 °C konstant zu halten (Endothermie).

Das Gebiss der Mosasaurier lässt darauf schließen, dass sich Mosasaurier speziell von großem Nekton wie größeren Fischen ernährten. Fossilfunde, Körperbau und Ausmaße von Mosasauriern lassen darauf schließen, dass Seevögel (damals etwa "Hesperornis") und tieffliegende Flugsaurier gefressen wurden, ebenso dürften diverse Meeresreptilien von Mosasauriern gejagt worden sein (wohl hauptsächlich Jungtiere), außerdem Ammoniten. Nach heutigen Erkenntnissen stellten sie der Beute nicht hetzend nach, sondern erlegten sie in schnellem Überraschungsangriff. Einige Mosasaurier wendeten andere Strategien an, um an andere Nahrung zu kommen. So brachen die Vertreter der Gattung "Globidens" auf Muschelbänken die Muscheln ab und verzehrten sie, ähnlich den sehr viel früher existenten und zu dieser Zeit nur noch fossil erhaltene Placodontiden.

Die Mosasaurier konnten mit den spitzen Zähnen zwar heftige Attacken starten, doch konnte mit diesen Zähnen die Nahrung nicht zerkleinert werden, daher musste die Beute komplett heruntergeschluckt werden. Durch das Gelenk im Unterkiefer konnte der Kiefer sehr weit geöffnet werden und große Nahrung aufnehmen. Gaumenzähne taten ein weiteres.

Die großen Extremitäten und die Körperproportionen von Mosasauriern lassen vermuten, dass Mosasaurier ziemlich wendig schwammen. Der Hauptantrieb kam dabei vom kräftigen Ruderschwanz. Bei einer Ausgrabung in Jordanien wurde das Fossil eines "Prognathodon" gefunden, das eine Schwanzflosse hat, deren längerer Teil nach unten ragt anstatt nach oben wie bei den meisten Haien. Mosasaurier könnten mit dieser Schwanzflosse schneller geschwommen sein als bisher gedacht.

Seit den Funden von Mosasaurierembryos innerhalb der Körper von ausgewachsenen Tieren und dem Fund eines großen, weichschaligen Eis in marinen Ablagerungen aus der Oberkreide der Antarktis gilt es als wahrscheinlich, dass Mosasaurier ovovivipar (eilebendgebärend) waren. 1996 beschrieb Gorden Bell die fragmentierten Überreste eines "Plioplatecarpus", gefunden in South Dakota, die die Knochen von zwei Embryos bargen. 2001 folgte die Beschreibung des Aigialosauriers "Carsosaurus", in dessen hinterem Körperteil vier weit entwickelte Embryos lagen. Die Agialosaurier gelten als Vorfahren der Mosasaurier bzw. als deren Schwestergruppe. Die Lage der Embryos zeigte, dass sie wie Wale und Ichthyosaurier mit dem Schwanz voran geboren wurden. Mosasaurierjunge waren bei der Geburt ein bis zwei Meter lang. In der Niobrara-Formation in Kansas wurde eine Ansammlung von sehr jungen Mosasauriern gefunden, deren fossile Überreste in einem Gebiet abgelagert wurden, das zu ihrer Zeit (Campanium bis unteres Coniacium) mehr als 300 km von der nächsten Küste des Western Interior Seaway entfernt lag. Die Tiere sind also wahrscheinlich auf dem offenen Ozean geboren worden.

Fossile Nachweise von Mosasaurieren sind interkontinental in großer Vielfalt bekannt. Der erste Fund war 1770 in einem Kalksteinbau bei Maastricht. Durch Truppen während der französischen Revolution kam das Fundstück nach Paris, wo Georges Cuvier es als Echse identifizierte. Eine sehr reichhaltige und mit mehr als einem halben Dutzend an Gattungen auch diverse Fauna an Mosasauriern wurde im Ouled-Abdoun-Becken in Marokko entdeckt. Die Funde datieren in das Maastrichtium.

Die nächsten Verwandten der Mosasaurier sind die kleinen und noch nicht so sehr an ein marines Leben angepassten Aigialosaurier, mit denen sie zusammen das Taxon Mosasauroidea bilden. Die Mosasauroidea stehen wahrscheinlich den rezenten Waranen sehr nahe und waren ein erfolgreicher, doch verhältnismäßig kurzlebiger Seitenzweig der Stammlinie der Warane, welcher sich der marinen Lebensweise anpasste. Eine Minderheit von Wissenschaftlern glaubt, dass die Mosasaurier näher mit Schlangen (Serpentes) als mit Waranen verwandt sind, und nennt das Taxon, das Schlangen und Mosasaurier vereint, Pythonomorpha.

Innerhalb der Mosasaurier werden die primitiveren Halisaurinae und die fortschrittlicheren Natania unterschieden. Innerhalb der Unterfamilie Mosasaurinae finden sich stark abgewandelte Formen, die z. B. ein Brechgebiss entwickelten und, wie "Globidens" zu Molluskenfressern wurden oder spezialisierte Ichthyosaurierähnliche Fischfresser, wie "Plotosaurus". Der krokodilähnliche "Goronyosaurus" steht isoliert.


Der französisch-belgisch-niederländische Fluss Maas wird im Lateinischen „Mosa“ genannt. Die ersten Fossilien wurden nahe diesem Fluss gefunden, daher der wissenschaftliche Name Mosasauridae, dies bedeutet also „Maasechse“.




</doc>
<doc id="666208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666208" title="Richard Spruce">
Richard Spruce

Richard Spruce (* 10. September 1817 in Ganthorpe, Yorkshire, England; † 28. Dezember 1893 in Coneysthorpe, Yorkshire) war ein englischer Botaniker und Naturforscher. Er wurde bekannt als Spezialist für Bryophyta (Moose) und durch seine 15-jährige Südamerika-Expedition. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“. 

Richard Spruce wurde am 10. September 1817 in Ganthorpe, in der Nähe von Castle Howard, in Yorkshire als Sohn eines Lehrers geboren. In den Jahren 1839 bis 1844 war er als Lehrer in York angestellt. Nach Exkursionen in Irland und nach einer Expedition in den Pyrenäen von 1845 bis 1846 war er als Fachmann für Moose und im Besonderen für Lebermoose anerkannt. Er fand und beschrieb immer wieder unbekannte Arten. Seine Expeditionen finanzierte er durch den Verkauf gesammelter Exemplare an Museen.

Obwohl er immer wieder gesundheitliche Probleme hatte, machte er sich 1849 zu einer Expedition nach Südamerika auf. Dort erforschte er, zeitweise gemeinsam mit Alfred Russel Wallace und Henry Walter Bates, die Flora des Amazonas und der Anden. Die gesammelten Exemplare schickte er nach England an die Royal Botanic Gardens im Südwesten von London. Er verbrachte insgesamt 15 Jahre in Brasilien, Venezuela, Peru und Ecuador. In Ecuador suchte er Samen des Chinarindenbaumes zu beschaffen, aus dessen Rinde das Anti-Malaria-Mittel Chinin gewonnen wurde. Es gelang ihm, im Auftrag der Regierung Samen und Jungpflanzen nach Indien zu schicken. 

Durch seine Pflanzen-Sammlungen und die detaillierte Beschreibung der einzelnen Arten erweiterte er das Wissen über die Flora des Amazonas. Er war ebenso ein aufmerksamer Beobachter der indigenen Bevölkerung und lieferte präzise Beschreibungen von deren Lebensweise und Kultur.

Erst 1867 kehrte Spruce nach England zurück. In den folgenden Jahren wertete er seine Sammlungen aus, soweit es seine Gesundheit zuließ. Zeitweise war es ihm nicht möglich mehrere hundert Meter zu gehen oder ein Mikroskop zu benutzen. Richard Spruce starb in Coneysthorpe, Yorkshire, England am 28. Dezember 1893.

Nach Spruce sind die Pflanzengattungen "Neosprucea" aus der Familie der Weidengewächse (Salicaceae), "Sprucina" aus der Familie der Malpighiengewächse (Malpighiaceae) und die Moosgattungen "Sprucea" , "Spruceanthus" und "Sprucella" benannt. 




</doc>
<doc id="666215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666215" title="Friedenskirche (Bern)">
Friedenskirche (Bern)

Die reformierte Friedenskirche steht in der Friedensstrasse 9 im Quartier Mattenhof der Stadt Bern.

Sie wurde von 1918 bis 1920 von Karl Indermühle erbaut und am 21. November 1920 eingeweiht. Ihren Namen erhielt sie zum Gedenken an den Friedensschluss nach dem Ersten Weltkrieg. Das 1915 prämierte Projekt von Indermühle hatte zuvor den Titel «Wahrzeichen» getragen.

Die Friedenskirche krönt nämlich weithin sichtbar eine Anhöhe, die bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts wegen ihrer Form "Pastetenhubel" (Pastetenhügel) und danach "Vejelihubel" (Veilchenhügel) genannt wurde. Da man annahm, dass einst darauf ein Heiligtum des germanischen Gottes Balder gestanden habe, wurde 1914 eine Strasse an diesem Hügel "Balderstrasse" benannt. 1917 fand man beim Bau der Kirche Überreste von Gräbern, konnte diese aber nicht datieren.

Über dem Portal, zu dem eine monumentale Freitreppe führt, steht ein Zitat aus Jesaja 32, 17: «Der Gerechtigkeit Frucht wird Friede sein». Um den neoklassizistischen Kirchenbau herum entstand 1916 bis 1930 eine Überbauung im Heimatstil.

Die Orgel der Friedenskirche wurde 1970 von der Orgelbaufirma Theodor Kuhn AG erbaut. Das Schleifladen-Instrument hat 46 Register auf drei Manualwerken und Pedal. Die Spieltrakturen sind mechanisch, die Registertrakturen sind elektropneumatisch.



</doc>
<doc id="666220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666220" title="Marcus Fulvius Flaccus (Konsul 264 v. Chr.)">
Marcus Fulvius Flaccus (Konsul 264 v. Chr.)

Marcus Fulvius Flaccus (* zwischen 315 v. Chr. und 305 v. Chr.; † nach 264 v. Chr.) war ein Politiker der römischen Republik im dritten Jahrhundert vor Christus. Er wird als der Gründer des Zweiges der Flacci in der "gens Fulvia" angesehen.

Im Jahr 271 oder 270 v. Chr. war er Volkstribun und wurde 270 v. Chr. zusammen mit Manius Curius Dentatus (der allerdings kurz nach Übernahme des Amtes starb) als "duovir aquae perducendae" mit der Fertigstellung der Wasserleitung Anio Vetus beauftragt. Im Jahr 264 v. Chr. war Flaccus Konsul und eroberte Volsinii, wofür er einen Triumph erhielt. Auf dem Aventin weihte er dem nach Rom überführten Gott Vertumnus einen Tempel. Beim Tempel der Mater Matuta wurden Inschriften von Weihungen gefunden, die er als Triumphator aufstellte.

In vorgerücktem Alter diente Flaccus 246 v. Chr. noch einmal als magister equitum des Diktators Tiberius Coruncanius für die Durchführung von Wahlen.



</doc>
<doc id="666221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666221" title="Marcus Fulvius Flaccus (Konsul 125 v. Chr.)">
Marcus Fulvius Flaccus (Konsul 125 v. Chr.)

Marcus Fulvius Flaccus (M. Fulvius M.f. Flaccus; * um 168 v. Chr.; † 121 v. Chr.) war ein Politiker der römischen Republik und Verbündeter der Gracchen. Er wurde 130 v. Chr. Verwalter der Agrarreform und schlug als Lösung des Problems der Landverteilung zwischen den verbündeten Städten das römische Bürgerrecht für die Bürger dieser Städte vor, ein Thema, das die römische Politik viele Jahre erregen sollte. Als Konsul des Jahres 125 v. Chr. wurde er vom Senat beauftragt, Massilia (das heutige Marseille) gegen die Plünderungen der Salluvier zu unterstützen.

Flaccus eroberte große Teile von Gallia Narbonensis und kehrte 123 v. Chr. mit einem Triumphzug zurück. 122 v. Chr. wurde er zusammen mit Gaius Sempronius Gracchus Volkstribun. Im gleichen Jahr ging er nach Africa, um auf den Ruinen Karthagos eine römische Kolonie, Colonia Junonia, zu gründen.

Als ihm und Gracchus die Wiederwahl 121 v. Chr. nicht gelang, organisierte Flaccus einen Massenprotest auf dem Aventin, der vom Konsul Lucius Opimius gewaltsam unterdrückt wurde, wobei zunächst der als Parlamentär entsandte junge Sohn des Flaccus erschlagen wurde und dann neben Gaius Sempronius Gracchus und vielen anderen auch Marcus Fulvius Flaccus zu Tode kam.


</doc>
<doc id="666223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666223" title="Rossura">
Rossura

Rossura (dt. veraltet: "Rossur") war eine politische Gemeinde im Kreis Faido, im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz. Seit dem 29. Januar 2006 gehört sie zur politischen Gemeinde Faido.

Rossura liegt auf einer Terrasse am linken Hang der Valle Leventina auf 1056 m ü. M. Etwas ausserhalb des Dorfes auf einem Hügel steht die Pfarrkirche Santi Lorenzo e Agata, die zusammen mit den landestypischen Holzhäusern des Dorfkerns ein malerisches Bild ergibt.

Zur früheren Gemeinde Rossura gehörten auch die Dörfer Molare (erstmal erwähnt im 13. Jahrhundert), Figgione und Tengia, die auf der gleichen Terrasse wie Rossura liegen sowie Molare. Letzteres liegt auf einer höheren Terrasse auf 1450 Meter. Figgione, Rossura und Tengia liegen an der Strada Alta.

Das Dorf wurde 1201 als "Resora, Resura" erstmal erwähnt.

In einer Volksabstimmung im März 2004 haben die Bürger von Rossura die Fusion ihrer Gemeinde mit Faido, Osco, Mairengo, Calpiogna, Campello, Cavagnago, Anzonico, Chiggiogna und Calonico angenommen. 

Das Fusionsvorhaben für die neue Gemeinde, die als Folge der Ablehnung eines früheren Fusionsvorhabens durch einige der obgenannten Gemeinden nur die Gemeinden Faido, Chiggiogna, Calonico und Rossura einschliesst, wurde in einer Volksabstimmung am 5. Juni 2005 angenommen und erhielt am 29. Januar 2006 ihre neue Exekutive und Legislative. 
Die Gemeinde Rossura hatte zuletzt noch 62 Einwohner (Stand 31. Dezember 2005).

Das Dorfbild ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.





</doc>
<doc id="666224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666224" title="2K Games">
2K Games

2K Games ist ein im Januar 2005 in Manhattan/New York gegründetes Vertriebslabel des Computerspiele-Publishers Take 2 Interactive. Der Sitz wurde im Jahr 2007 nach Novato, Kalifornien, verlegt.

2K Games umfasst insgesamt die drei Abteilungen "2K", "2K Sports" und "2K Play". Unter diesen Namen werden Vollpreisspiele jeglicher Couleur (z. B. Shooter, Strategie), sowie Sportspiele respektive Casual Games & Edutainmentsoftware vertrieben.

2K Games selbst kann als Nachfolger von Gathering of Developers betrachtet werden, da die ersten Spiele 2K Games’ zuvor bei Gathering erscheinen sollten, darunter zum Beispiel "Close Combat: First to Fight" und "Stronghold 2".

2K Sports ging, mit der Übernahme von Visual Concepts und Kush Games, quasi aus ESPN Video Games hervor. Die erst im September 2007 gegründete Sparte 2K Play ging aus Global Star Software hervor, welches zuvor schon als Casual-Games-/Low-Price-Label Take 2 Interactives aktiv war.





Den meisten Angestellten wurden Stellen in anderen Take-2-Studios angeboten. Der Zusammenschluss von Frog City Software und Firaxis Games wurde nie offiziell bestätigt, wird jedoch allgemein angenommen: einerseits durch die Einstellung des Projektes "Snow", andererseits durch die enge Verbindung Frog Citys zu PopTop Software sowie dadurch, dass die offizielle Webseite des Studios "www.frogcity.com" nicht mehr erreichbar ist.



</doc>
<doc id="666225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666225" title="Sankt Petersburger Philharmoniker">
Sankt Petersburger Philharmoniker

Die Sankt Petersburger Philharmoniker (voller Name , ""; deutsch "Verdientes Kollektiv Russlands, Akademisches Sinfonieorchester der Sankt Petersburger Philharmonie", kurz: ) sind ein russisches Sinfonieorchester. Das Orchester ist in der Sankt Petersburger Philharmonie beheimatet.

Es sollte nicht mit dem 1931 gegründeten "Akademischen Sinfonieorchester der Sankt Petersburger Philharmonie" (ASO) verwechselt werden.

Die Wurzeln des Orchesters reichen bis in das Jahr 1882 zurück. Damals wurde ein Chor für den Hof des russischen Zaren Alexander III. gegründet, der 1897 zum „Symphonischen Hoforchester“ umgewandelt wurde. Nach der Oktoberrevolution im Jahr 1917 veränderten sich Funktion und Organisationsform des Orchesters, im Jahr 1921 wurde es in die „Staatliche Petrograder Philharmonie“ umgewandelt, 1924 in „Staatliches Sinfonieorchester der Leningrader Philharmonie“ umbenannt. Mit der Rückbenennung Leningrads in Sankt Petersburg im Jahr 1991 wurden auch die „Leningrader Philharmoniker“ wieder zu den „Sankt Petersburger Philharmonikern“.

Chefdirigenten des Orchesters in neuerer Zeit waren Jewgeni Mrawinski (1938–1988) und Juri Temirkanow (seit 1988). Von 1952 bis 1984 dirigierte auch der Lette Arvid Jansons das Orchester, ab 1973 dessen Sohn Mariss Jansons. Das Orchester hat allerdings auch immer mit westlich geprägten Dirigenten gearbeitet. Kurt Sanderling war von 1942 bis 1960 Stellvertreter Mrawinskis. Auch Otto Klemperer, Hans Knappertsbusch, Erich Kleiber, Herbert von Karajan, Leonard Bernstein, Pierre Boulez, Georg Solti und Claudio Abbado dirigierten das Orchester.

Die meisten Sinfonien Dmitri Schostakowitschs wurden von den damaligen Leningrader Philharmonikern unter der Leitung Mrawinskis uraufgeführt, ebenso viele Kompositionen Sergei Prokofjews.




</doc>
<doc id="666232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666232" title="Placodontia">
Placodontia

Placodontier oder Pflasterzahnechsen (Placodontia) waren eine meeresbewohnende Reptiliengruppe der Trias. Sie lebten in der Tethys und deren Nebenmeeren in flachen, küstennahen Regionen.

Ihren Namen verdanken sie ihrem Gebiss, mit dem sie die harten Schalen ihrer Nahrung (Muscheln, Schnecken, Brachiopoden) zerbeißen konnten. Die im Gaumen sitzenden Zähne waren zu großen Zahnplatten geworden, während die am Kieferrand sitzenden Zähne kegelförmig und stumpf waren. Placodontier wurden selten mehr als zwei Meter lang.

Die primitiveren Formen wie "Placodus" (traditionell zusammengefasst als „Placodontoidea“) hatten noch einen teilweise beweglichen Rumpf, einen längeren Schwanz und bewegten sich wohl wie heutige Krokodile durch Schlängelschwimmen fort. Ihre vorderen Zähne waren spatelförmig und dienten dazu, hartschalige, oft sessile Tiere vom Bodengrund loszureißen. Der Schädel war noch nicht so stark verknöchert wie bei den Cyamodontoidea, die Knochennähte sind noch zu sehen. Vorder- und Hinterbeine zeigen nur eine schwache Anpassung an das Leben im Meer.

Die Placodontier, die im Taxon Cyamodontoidea zusammengefasst werden, waren zum Schutz gegen ihre natürlichen Feinde stark gepanzert. Der Panzer ähnelt äußerlich dem der Schildkröten und setzt sich aus vielen polygonalen Knochen zusammen. Auch der Schädel ist stark verknöchert.

Wegen der mangelnden Bewegungsmöglichkeiten des Rumpfes und des kürzeren Schwanzes war ihnen ein Schlängelschwimmen nicht mehr möglich. Wahrscheinlich bewegten sie sich ähnlich wie heutige Meeresschildkröten durch Ruderbewegungen der flossenartigen Beine fort. Die umfangreichste Panzerung dieser Gruppe besaß "Henodus", der auch das obere Schläfenfenster geschlossen, die meisten Zähne verloren und durch einen Hornschnabel ersetzt hat. Das Ende der Trias überlebten die Placodontier nicht.





</doc>
<doc id="666238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666238" title="Campello TI">
Campello TI

Campello war bis zum 31. März 2012 eine politische Gemeinde im Kreis Faido im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz. Zu Campello gehört der Ferienort Carì.

Das Dorf liegt am linken Hang der mittleren Valle Leventina auf 1362 m ü. M.

Das Dorf soll aus der weiter unten liegenden Siedlung Fontanedo, die um die Mitte 18. Jahrhundert vollständig aufgegeben worden ist, hervorgegangen sein. Zusammen mit Calpiogna, Primadengo, Chinchengo und einem Teil von Faido gehörte es zur Degagna Fichengo, einer der drei Degagne der Nachbarschaft Faido. 1853 wurde es durch die Abtrennung von Calpiogna zur unabhängigen Gemeinde. Campello war im Mittelalter Hauptort der Pfarrei Mairengo und ist seit 1837 eine selbstständige Pfarrei.

Campello war von 1853 an eine selbstständige politische Gemeinde, als es sich von Calpiogna trennte. In einer Volksabstimmung im März 2004 verwarfen die Einwohner von Campello die Fusion ihrer Gemeinde mit Faido, Osco, Mairengo, Calpiogna, Anzonico, Rossura, Calonico, Chiggiogna, Cavagnago und Sobrio. 

Am 1. April 2012 fusionierte Campello mit den Gemeinden Anzonico, Calpiogna, Cavagnago, Chironico, Mairengo und Osco zur bestehenden Gemeinde Faido.





</doc>
<doc id="666247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666247" title="Calpiogna">
Calpiogna

Calpiogna war bis zum 31. März 2012 eine politische Gemeinde im Kreis Faido im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz. Im Jahr 1853 löste sich die heute selbstständige Gemeinde Campello von der Gemeinde. 

Das Dorf Calpiogna liegt auf einer sonnigen Terrasse am linken Hang des Valle Leventina auf 1143 m ü. M. und zählte am Jahresende 2007 nur noch 37 Einwohner, Ende 2002 waren es noch 46. Zur Gemeinde Calpiogna gehören Prodör, welches mit Carì ein bekannter Tessiner Ferienort ist, und das tiefer gelegene Dorf Primadengo.

Das Dorf wurde 1246 als "Calpiognia" erstmal erwähnt. Im Mittelalter gehörte das Dorf zur vicinìa Faido und zur Kirchgemeinde Faido-Mairengo. 1577 besass es schon eine dem heiligen Eutychios geweihte Kapelle. 1665 wurde die Kapelle neu gebaut und dem heiligen Athanasius geweiht. 1651 baute man in Primadengo die Kapelle des heiligen Antonius von Padua. Anfang des 19. Jahrhunderts umfasste es noch Campello TI, das sich 1837 kirchlich und 1853 zivil davon loslöste und eine eigene Kirch- und politische Gemeinde wurde.

Am 1. April 2012 fusionierte sie mit den Gemeinden Anzonico, Campello, Cavagnago, Chironico, Mairengo und Osco zur bestehenden Gemeinde Faido. 

Die Bürger von Calpiogna hatten im März 2004 in einer Volksabstimmung die Fusion ihrer Gemeinde mit Faido, Osco, Mairengo, Campello, Anzonico, Rossura, Calonico, Chiggiogna, Cavagnago und Sobrio verworfen, obwohl die Gemeinde kaum Ressourcen hat und finanziell vollständig vom Kanton abhängig ist.

Das Dorfbild Primadengo ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.





</doc>
<doc id="666249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666249" title="Eta-Aquariiden">
Eta-Aquariiden

Die Eta-Aquariiden (auch Mai-Aquariiden genannt) sind ein mittelstarker Meteorstrom, den man jedes Jahr im Mai sehen kann. Sie stammen vom Halleyschen Kometen, für den seit mehr als zwei Jahrtausenden Sichtungen nachgewiesen sind. Der Name „Aquariiden“ geht auf die lateinische Bezeichnung des Sternbilds Wassermann zurück.

Die Eta-Aquariiden sind von Mitteleuropa aus nur etwa in der letzten Stunde vor der Morgendämmerung beobachtbar. Weil dann aber sein Radiant – nahe dem Stern Eta Aquarii – nur eine geringe Höhe über dem Horizont erreicht, besitzen die Meteore der Eta-Aquariiden einen flachen Eintrittswinkel in die Atmosphäre, wodurch die Meteorbahnen am Himmel oft auffallend lang erscheinen. Bei einer Radiantenhöhe von 10 Grad werden weniger als 20 Prozent der Meteore im Vergleich zur Zenitposition sichtbar, d. h. von einer ZHR um 65 kann der Beobachter tatsächlich maximal 10–15 Strommeteore pro Stunde sehen. Weiter südlich verbessern sich die Bedingungen merklich, denn sowohl die Dauer der Nacht als auch die Höhe des Radianten im möglichen Beobachtungsfenster wachsen an. Beispielsweise auf den Kanarischen Inseln kann man rund drei Stunden effektiv nutzen und der Radiant erreicht zum Ende mehr als 30 Grad Höhe.

Am 6. Mai 2013 wurde eine maximale ZHR von 100 beobachtet. Nach Modellrechnungen von Mikiya Sato geht die Aktivität vorrangig auf Meteoroide zurück, die während der Perihelpassage des Kometen 1P/Halley 1197 v. u. Z. und 910 v. u. Z. freigesetzt wurden und diesmal in Erdnähe kamen.


</doc>
<doc id="666256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666256" title="Semantischer Essay">
Semantischer Essay

Ein semantischer Essay erläutert und diskutiert die Bedeutung eines Worts oder einer Redewendung mit den Mitteln der Umgangssprache. Im semantischen Essay dürfen alle formalen Mittel und Theorien der Semantik als Hintergrundtechniken verwendet werden, solange diese Mittel und Theorien in die Umgangssprache übersetzt und mit dem Alltagsverstand kritisch geprüft werden.

Der semantische Essay steht damit in der Tradition der Philosophie der normalen Sprache (OLPh) – einer Strömung innerhalb der Analytischen Philosophie, ohne freilich die inneren Widersprüchlichkeit der OLPh, die durch doch wieder künstliche Fragestellungen und die Ausbildung eines eigenen Jargons geprägt ist, zu übersehen. (Siehe Analytische_Philosophie#Vierte_Phase)

Darüber hinaus versucht der semantische Essay, möglichst konsequent und kreativ auf die Denk- und Formulierungsfolgen stereotypisierter Vorurteile und stillschweigend als gültig angenommener Vorannahmen des schein-aufklärerischen Denkens einzugehen und dadurch eine für weiterführende Kritik offene Sprachgebrauch-Analyse zu etablieren.



</doc>
<doc id="666258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666258" title="Erich Rahn">
Erich Rahn

Erich Rahn (* 1. Mai 1885 in Berlin; † 5. Juli 1973 in Berlin) war ein Pionier des Jiu-Jitsu- und Judo-Sports in Deutschland. Er gründete 1906 in Berlin mit der Sportschule Rahn die erste deutsche Jiu-Jitsu-Schule. Außerdem ist er Gründer des Deutschen Jiu-Jitsu-Ring Erich Rahn e.V.

Die Geschichte des Jiu Jitsu in Deutschland ist eng mit dem Namen Erich Rahns verknüpft. Rahn kam durch die kaufmännischen Beziehungen seines Vaters schon in frühester Kindheit mit Japanern in Kontakt. Bei diesen Begegnungen lernte er verschiedene Budotechniken kennen. Zur gleichen Zeit gaben die ersten japanischen Sportler in europäischen Varietés Vorstellungen, in denen sie Judo- und Jiu-Jitsu-Techniken präsentierten. Bei einer dieser Vorstellungen lernte der junge Erich Rahn Katsuguma Higashi kennen, der einen physisch deutlich überlegenen Mann mit Hilfe von Jiu Jitsu besiegte. Der begeisterte Rahn wurde Schüler von Higashi und lernte von ihm die Techniken des Jiu Jitsu. Überzeugt von diesem Ziel gab er seinen Beruf auf, um sich ganz dem Studium des Jiu Jitsu widmen zu können.

1906 eröffnete Rahn im Alter von 21 Jahren die erste deutsche Jiu-Jitsu-Schule. Um den Kampfsport populär zu machen, hielt Rahn Reden und Vorträge im ganzen Land. Das Interesse des Publikums am „Geraufe“ war jedoch zunächst sehr gering. Nach diesen Misserfolgen begann Rahn die Funktion des Jiu Jitsu als Möglichkeit der Selbstverteidigung zu betonen. Durch diese „Verwestlichung“ fanden auch zunehmend Ringergriffe, Boxschläge und Kraftanwendung Eingang in das Jiu Jitsu.

1910 konnte Erich Rahn erstmals die Berliner Kriminalpolizei für Jiu Jitsu interessieren. Der damalige Leiter der Kriminalpolizei setzte sich bei dem Polizeipräsidenten, Traugott von Jagow, dafür ein, und er erhielt eine Einladung zu einer Vorführung im königlichen Polizeipräsidium. Daraufhin wurde ihm die Ausbildung der Kriminalpolizei und später der Schutzpolizei in der Selbstverteidigung übertragen. 1913 erhielt Rahn einen Lehrauftrag für Jiu Jitsu an der Militärturnanstalt Berlin.

Nach dem Ersten Weltkrieg im Jahr 1919 unternahm Rahn einen weiteren Versuch, Jiu Jitsu außerhalb von Berlin bekannt zu machen. Er begab sich auf eine Varieté-Tour durch ganz Deutschland und nahm bei seinen Vorstellungen jede Herausforderung, auch von bekannten Ringern und Boxern, an. Bei dieser Unternehmung war ihm mehr Erfolg beschieden; bald wurden die ersten Clubs in anderen Städten eröffnet, und Jiu Jitsu entwickelte sich deutschlandweit zur Wettkampfsportart. 1920 gründete Rahn in Berlin den „Ersten Berliner Jiu-Jitsu-Club“, zwei Jahre später den „Zentralverband der Deutschen Jiu-Jitsu-Kämpfer“. Im selben Jahr, 1922, fand im Berliner Sportpalast die erste deutsche Jiu-Jitsu-Meisterschaft statt. Im Finale besiegte Erich Rahn Hans Reuter aus München. Im Alter von 40 Jahren zog er sich unbesiegt von öffentlichen Wettkämpfen zurück.

Er ist auf dem Waldfriedhof Zehlendorf bestattet. Sein Grab ist als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.






</doc>
<doc id="666260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666260" title="Osco">
Osco

Osco war bis zum 31. März 2012 eine politische Gemeinde im Kreis Faido, im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz.

Das Dorf liegt auf einer Höhe von 1161 m ü. M. auf einer schönen Terrasse am Hang des Pizzo del Sole (2773 m ü. M.); zweieinhalb Kilometer entfernt von der Station Faido der Schweizerischen Bundesbahnen.

Das Dorf wurde 1171 als "Hoscho" erstmal erwähnt und im Mittelalter bildete eine der drei Degagne der Nachbarschaft (vicinia) Faido und war als solche gemäss der Satzung (statuti) von 1237 und bildete noch 1864 eine der drei degagne; heute ist es eine selbständige vicinia.

Am 1. April 2012 fusionierte sie mit den Gemeinden Anzonico, Calpiogna, Campello, Cavagnago, Chironico und Mairengo zur bestehenden Gemeinde Faido.

Das Dorf Osco liegt auf einer sonnigen Terrasse am linken Hang der Valle Leventina auf 1157 Meter an der Strada Alta. In einer Volksabstimmung im März 2004 haben die Bürger von Osco die Fusion ihrer Gemeinde mit Faido, Cavagnago, Mairengo, Calpiogna, Campello, Rossura, Anzonico, Chiggiogna, Calonico und Sobrio verworfen.

Zur Gemeinde Osco gehörten auch die Fraktionen Vigera, Freggio, Brusgnano und Modrengo, sowie die Maiensässe Predelp und Somprei.

Das Dorfbild von Brusgnano/Freggio ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.







</doc>
<doc id="666269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666269" title="Museion (Bozen)">
Museion (Bozen)

Das Museion (griechisch μουσείον, "Musen-Tempel, Museum") ist das Museum für moderne und zeitgenössische Kunst in Bozen (Südtirol).

Das Museion wurde 1985 gegründet und verfügt inzwischen über eine umfangreiche Sammlung. Seit August 2006 wird die Institution von einer Stiftung mit Beteiligung der Südtiroler Landesverwaltung und des Vereins Museion geleitet.

Am 24. Mai 2008 bezog die Einrichtung ein neu erbautes Gebäude im Stadtzentrum an den Talfer-Wiesen.

1985 wurde das Museion von einem privaten Verein mit der Unterstützung der Autonomen Provinz Bozen als Museum für moderne Kunst gegründet. Unter der Führung von Pier Luigi Siena und der Präsidentschaft von Karl Nicolussi-Leck nahm das Museum 1987 seine Tätigkeit auf.

Der Schwerpunkt der Institution lag anfangs in seiner regionalen Ausrichtung, man widmete sich vor allem der Förderung und Dokumentation der bildenden Kunst im Raum Ala bis Kufstein (dem historischen Tirol) ab dem Jahr 1900. Zu Beginn der 90er-Jahre wurden nicht zuletzt aufgrund der speziellen geographischen Lage Bozens Unterschiede zwischen deutscher und italienischer Kunst thematisiert. Im Laufe der Jahre wandte sich das Museum immer entschiedener der zeitgenössischen Kunst zu. Diese Entwicklung in Richtung kontemporäre Kunst und damit hin zu den diese kennzeichnenden interdisziplinären Tendenzen sollte auch der 1991 angenommene Name „Museion“ zum Ausdruck bringen.

Unter der im Jahr 2000 beginnenden Präsidentschaft von Alois Lageder und der Führung von Andreas Hapkemeyer wurde das Museion zum Museum für moderne und zeitgenössische Kunst. Ein zentraler Stellenwert wurde dem Gegenstand Sprache in der Kunst eingeräumt, einem Themenbereich, der stark an das Territorium als mehrsprachiges Grenzgebiet gebunden ist.

Der neue Sitz des Museums wurde nach dem Entwurf des Berliner Architekturbüros KSV Krüger, Schuberth, Vandreike erbaut. Das Projekt von KSV ging im Jahr 2000 als Sieger eines europaweiten Wettbewerbs hervor, an welchem sich 285 Planungsbüros aus 14 verschiedenen Ländern beteiligten.

Das Gebäude ist ein 54 Meter langer Kubus mit einer Höhe von 25 Metern und einer Breite von 23 Metern. Die transparenten Stirnseiten sind Schaufenster zur Stadt und in die Landschaft. Symbolisch sollen sie die Altstadt mit der Neustadt verbinden und architektonisch die Integration des Museion als bedeutendes Element in die Stadt zum Ausdruck bringen. Abends dienen die Glasfassaden als Projektionsflächen, die es ermöglichen zeitgenössische Medienkunst in einer außergewöhnlichen Form zu genießen.

Die Ausstellungsebenen, beginnend mit dem Foyer im Erdgeschoss bis hin zur obersten Ebene mit einem Ausblick auf die Stadt, werden durch die Treppenkaskade verbunden, im übertragenen Sinn stellt sie eine Verbindung der Kunstebenen dar. Die geschlossene, metallische Hülle des Museion umgibt ein wandelbares Innenleben. Die Innenräume zeichnen sich durch fließende Übergänge und Öffnungen aus. Die verschiedenen Ausstellungsräume, der Veranstaltungssaal, die didaktischen Labors, die Bibliothek, das Café und der Museums-Shop sind nicht streng voneinander getrennt.

Das Museion soll nicht nur Präsentationsforum für Kunstwerke sein, sondern ein Ort für Künstler, an dem diese auch artistisch tätig sein können. Die Funktion des Museions als Kunstwerkstatt wird mit einem in das Museumsareal integrierten Atelierhaus umgesetzt. Wesentlicher Bestandteil des Bauwerks ist die Brücke über die Talfer auf der Südseite des Museions. Sie setzt sich aus zwei korrelierenden schwingenden Kurven zusammen, Rad- und Fußweg werden getrennt geführt.






Die Fachbibliothek des Museion ist auf die Dokumentation internationaler moderner und zeitgenössischer Kunst ausgerichtet. Um den Bestand besser zugänglich zu machen, wurde er im Januar 2011 in den Freihandbereich der Bibliothek der Freien Universität überstellt.


Die Stiftung Museion wurde im August 2006 begründet. Ihr gehören Vertreter der Südtiroler Landesverwaltung und des Vereins Museion an. Der Stiftungsrat besteht aus neun Mitgliedern. Zweckbestimmung der Stiftung sind Förderung und Aufwertung der zeitgenössischen Kunst ab den 1950er-Jahren. Die Stiftung versteht sich als Treffpunkt für die internationale Kunst und als Fördereinrichtung für die Kunst in Südtirol. Präsidentin des Rates ist die Kunsthistorikerin und Kuratorin Marion Piffer Damiani (* 1963 in Brixen).

Der Künstlerische Beirat ist ein Organ des Museion, das ausschließlich beratende Funktion hat. Er besteht aus fünf Mitgliedern, die Kompetenzen im kulturellen Bereich mit Schwerpunkt in der zeitgenössischen Kunst vorweisen müssen. Der Beirat tritt einmal im Jahr mit dem Stifterrat zusammen, um gemeinsam die künstlerische Entwicklung des Museion zu besprechen. 

„Freunde des Museion“ ist ein unabhängiger Verein, der all jene anspricht, die an zeitgenössischer Kunst interessiert sind. Die Organisation bietet verschiedene Veranstaltungen, Studienreisen und Begegnungen mit Künstlern an.

Der Besucherservice des Museion bietet neben Führungen auch gezielte Bildungsprojekte an. Im Programm sind:




</doc>
<doc id="666270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666270" title="Mairengo">
Mairengo

Mairengo war bis zum 31. März 2012 eine politische Gemeinde im Kreis Faido, im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz.

Das Dorf liegt auf einer Höhe von 909 m ü. M. mitten in üppigen Wiesen und Weiden; am Süd-Fuss des Pizzo d’Era (2618 m ü. M.) und 1,7 km nordwestlich der Station Faido der Schweizerischen Bundesbahnen.

Erstmals erwähnt wird das Dorf 1201 unter dem damaligen Namen "Mairencho". Im Mittelalter gehörte es zur "Degagna" Tarnolgio, die ihrerseits der Vicinia (Nachbarschaft) Faido unterstand und deren Jahresversammlungen abwechslungsweise zweimal in Mairengo und einmal in Faido stattfanden. Zur Zeit der Landvögte teilte das Dorf das Schicksal der Leventina.

1827 gründeten Auswanderer aus Mairengo in New York das Delmonico’s Restaurant, eines der ersten Restaurants der USA.

Am 1. April 2012 fusionierte sie mit den Gemeinden Anzonico, Calpiogna, Campello, Cavagnago, Chironico und Osco zur bestehenden Gemeinde Faido.

Das Dorf Mairengo liegt auf einer sonnigen Terrasse am linken Hang des Valle Leventina auf 920 Meter. In einer Volksabstimmung im März 2004 verwarfen die Bürger von Mairengo die Fusion ihrer Gemeinde mit Faido, Osco, Cavagnago, Calpiogna, Campello, Rossura, Anzonico, Chiggiogna, Calonico und Sobrio.

Zu Mairengo gehören "Tortengo" und "Polmengo", sowie der Maiensäss "Tarnolgio". In Polmengo war während des Baus des Gotthard-Basistunnels eine grosse Baustelle für den Zwischenangriff Faido.






</doc>
<doc id="666271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666271" title="Krauter">
Krauter

Als Krauter oder Krauterer – meist mit vorangestelltem „kleiner“ – bezeichnet man abschätzig einen kleinen Handwerksbetrieb und Unternehmen, die mit der technischen und wirtschaftlichen Entwicklung nicht Schritt halten. Der Begriff kommt aus dem Idiom der fahrenden Gesellen und bezeichnete den Handwerksmeister, bei dem sie in Kost und Arbeit standen, wobei die Kost zumeist aus Kraut bestand. Nach einer anderen Herleitung des Südhessischen Wörterbuchs ist ein Krauter ein Mann, der nichts anderes zuwege bringt, als Kraut – also hier das am Wegesrand wachsende Unkraut – zu sammeln und es an sein Kleinvieh zu verfüttern.

Regional ist das Wort weit verbreitet und nach der Bedeutung reich entfaltet. So bezeichnet man in einigen Regionen Deutschlands damit einen Sonderling.



</doc>
<doc id="666273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666273" title="Jura (Weinbaugebiet)">
Jura (Weinbaugebiet)

Die in Ostfrankreich zwischen Burgund und der Schweiz gelegene Weinbauregion Jura im Département Jura war lange Zeit von anderen Anbaugebieten isoliert. Sie hat sich bis heute ihre jahrhundertealte Weinbautradition mit eigenen Rebsorten (Poulsard, Trousseau, Savagnin, Béclan), anachronistischen Ausbauarten und Weinspezialitäten wie Vin Jaune und Vin de Paille bewahrt.

Der Weinbau des Jura begann 58 vor Christus mit der Eroberung der Gegend durch die Römer. Etwa 30 Jahre später bestand bereits ein ausgeprägter Anbau. Statt die Weine aus Italien zu importieren, begannen um diese Zeit bereits erste Exporte. Schriftliche Erwähnung findet dies im Werk von Plinius dem Jüngeren.

Die bekannten Salinen (Salins-les-Bains und Lons-le-Saunier) der Region halfen durch die bereits bestehenden Handelsbeziehungen Exporte in die damalige Schweiz, Belgien, Holland und Deutschland. Nach dem Niedergang des römischen Reichs gab es kaum Weiterentwicklung im Weinbau. Dies änderte sich erst mit der Gründung der Klöster von Vaucluse und Bonlieu im 5. bzw. 6. Jahrhundert. In der Folge war das Jura eine große Weinbauregion. Ab dem 10. Jahrhundert liegen ausreichend schriftlich dokumentierte Quellen vor. Die Schriftstücke jener Zeit belegen schon eine Konzentration des Weinbaus um die Städte Arbois, Salins-les-Bains und Lons-le-Saunier. Parallel entwickelten sich drei Varianten des Weinbaus:

Die Juraweine wurden insbesondere von König Heinrich IV. geschätzt.

Anfang des 19. Jahrhunderts betrug die Rebfläche fast 20.000 Hektar die sich auf über 40 Rebsorten verteilte. Mit dem Einsetzen der Reblauskatastrophe wurde fast der gesamte Rebbestand zerstört.

Heute sind es noch ca. 1920 Hektar, auf denen ungefähr 85.000 Hektoliter Wein erzeugt werden (Stand: 2005).

Das Anbaugebiet ist in einer Nord-Süd-Achse ausgerichtet, beginnt bei Champagne-sur-Loue in der Nähe von Salins-les-Bains im Norden und endet nach etwa 80 Kilometer bei Saint-Amour in der Nähe zur Grenze zum Département Ain. Die Weingärten liegen auf einer Höhe von bis 450 Meter über dem Normalnull und liegen zwischen der Ebene der Bresse und dem Juragebirge. Im Norden des Gebiets überwiegen Tonböden, im Süden eher Kalkböden.

Das Klima ist stark kontinental mit recht kalten Wintern (Temperaturen bis −15 °C), der Sommer ist weniger konstant gut wie im Burgund. Die mittlere Sonnenscheindauer beträgt zwischen 1750 und 1900 Stunden und die mittlere Jahres-Menge an Regen beträgt zwischen 1000 und 1400 Millimeter pro Jahr.

Die wichtigsten Appellationen sind Arbois, Château-Chalon, Côtes du Jura, Crémant du Jura und L’Étoile.

Die Appellation „Arbois“ wird 13 Gemeinden in der Region um das Städtchen Arbois zuerkannt. Im Jahr 2002 wurden auf insgesamt 842 Hektar Rebfläche 22 521 Hektoliter Rot- und Roséwein, 14 516 Hektoliter Weißwein, 539 Hektoliter Vin de Paille und 260 hl Crémant hergestellt. Sie ist damit die bedeutendste Appellation des Jura, wenngleich sie als Enklave innerhalb der Côtes du Jura liegt.

Auf nur 45 Hektar wird der berühmte "Vin Jaune" rund um das kleine Städtchen Château-Chalon hergestellt. Im Jahr 2002 wurden 1647 Hektoliter von diesem edlen Wein eingefahren. Die Qualitätsanforderungen an diesen Wein sind hoch. In den Jahren 1974, 1980, 1984 und 2001 wurde im Übrigen kein einziger Wein als Vin Jaune anerkannt und musste somit als normaler Jurawein verkauft werden.

Diese Appellation ist auf der gesamten Länge des Weinbaugebiets Jura zu finden. Die Anbaufläche beträgt 503 Hektar bei einem Ertrag von 14 725 Hektoliter Weißwein, 7662 Hektoliter Rot- sowie Roséwein und 572 Hektoliter Vin de Paille (Stand: 2002).

Die Appellation "L’Etoile" ist auf nur ca. 50 Hektar bestockt. Hier werden ausschließlich hochklassige Weißweine hergestellt. Im Jahr 2002 waren dies 2718 Hektoliter.




</doc>
<doc id="666276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666276" title="Psychobiologie">
Psychobiologie

Der Begriff Psychobiologie konnte bis Ende der 1980er Jahre mit "Verhaltensforschung" gleichgesetzt werden, da er selten und vor allem als Abgrenzung zur sogenannten klassischen vergleichenden Verhaltensforschung (Ethologie) benutzt wurde.

Inzwischen ist die Psychobiologie dabei, sich als eigenständige, interdisziplinäre Forschungsrichtung zu etablieren, und zwar insbesondere mit der Zielsetzung, das Zusammenspiel von Gehirn und Verhalten zu untersuchen, also zum Beispiel die biologischen Grundlagen von Gemütsbewegungen (Aggressivität, Angst, Freude, Trauer), der Lernfähigkeit, des Sexualverhaltens, des Schmerzempfindens und nicht zuletzt von psychischen und psychiatrischen Erkrankungen (Stressreaktionen, Drogensucht, Demenzerkrankungen). 

Auch an der Diskussion um das von Arnold Gehlen dem Menschen zugeschriebene Phänomen der "Instinktreduktion" ist die Psychobiologie mit ihren Befunden und Theorien beteiligt.

Die Psychobiologie kann daher als eine interdisziplinäre Synthese von Neurobiologie und Physiologie, Verhaltensbiologie und Evolutionsforschung, Genetik und Molekularbiologie, Psychologie und Ethnologie aufgefasst werden. Hinzu kommen Berührungspunkte mit der Medizin, der Kybernetik, der Kognitionsforschung und der Philosophie.

Allerdings sind die Schwerpunkte der Forschungsprojekte an den jeweiligen Hochschulen oft noch sehr uneinheitlich – einerseits primär im Gebiet der Psychologie (mit Seitenblick auf die Naturwissenschaften im Sinne einer "biologischen Psychologie"), andererseits primär im Gebiet der Biowissenschaften oder der Medizin (mit Seitenblick auf die Psychologie).





</doc>
<doc id="666280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666280" title="Chiggiogna">
Chiggiogna

Chiggiogna war eine politische Gemeinde im Kreis Faido im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz. Seit dem 29. Januar 2006 gehört sie zur politischen Gemeinde Faido. 

Das Dorf liegt am linken Rand der Talsohle der Leventina auf 675 m ü. M. und umfasst die Ortsteile Lavorgo und Fusnengo.

Die Vicinanza Chiggiogna war in fünf Degagne unterteilt, darunter jene von Prugiasco, einem Dorf im benachbarten Bleniotal, das bis 1803 zur Leventina gehörte.

In einer Volksabstimmung im März 2004 nahmen die Bürger von Chiggiogna die Fusion ihrer Gemeinde mit Faido, Osco, Mairengo, Calpiogna, Campello, Rossura, Anzonico, Cavagnago, Calonico und Sobrio an.

Zur Gemeinde Chiggiogna gehörten die Dörfer Lavorgo und Fusnengo.







</doc>
<doc id="666281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666281" title="Dora Rappard">
Dora Rappard

Dora Rappard, geborene "Dora Gobat" (* 1. September 1842 in Malta; † 10. Oktober 1923 in St. Chrischona) war eine Schweizer Missionarin und evangelische Kirchenlieddichterin.

Sie war die Tochter des späteren Bischofs von Jerusalem, Samuel Gobat, und dessen Ehefrau Maria, welche ihrerseits Tochter von Christian Heinrich Zeller, dem Gründer der Anstalt Beuggen, war. Sie wuchs in einem frommen Elternhaus auf und erlebte eine glückliche Kindheit. Eine Hirnhautentzündung in jungen Jahren, von der sie aber wieder genas, bereitete ihr in späteren Jahren immer wieder Kopfschmerzen.

Sie erhielt eine vierjährige Ausbildung am Töchterpensionat der Brüdergemeine in Montmirail. Hier lernte sie die Engländerin Florence Barker kennen und durch sie ein Leben im Glauben mit Jesus Christus. Durch ihr Elternhaus in Jerusalem begegnete sie vielen Leuten und konnte so ihren Horizont entscheidend erweitern. Das Missionsfeld war für sie eine bekannte Größe. Sie zog sich aber ein Kehlkopfleiden zu und musste daher den Dienst in der Mädchenschule ihres Vaters aufgeben.

1867 lernte sie Carl Heinrich Rappard kennen, der damals die Missionsstation der Pilgermission St. Chrischona in Alexandrien leitete. Noch im selben Jahr heirateten sie und führten 42 Jahre eine gute Ehe. Sie hatten zusammen zehn Kinder, von denen zwei in jungen Jahren verstarben. Als ihr Mann einem Ruf als Inspektor nach St. Chrischona folgte, wurde sie die Anstaltsmutter der Pilgermission. Hier tat sie jahrzehntelang Dienst. Bekannt wurde sie auch durch das Lied „O du Lamm Gottes“.





</doc>
<doc id="666283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666283" title="Baarle (Begriffsklärung)">
Baarle (Begriffsklärung)

Baarle ist der Name folgender Orte:


Baarle ist der Name von:


</doc>
<doc id="666284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666284" title="Tigeriltis">
Tigeriltis

Der Tigeriltis ("Vormela peregusna") ist eine Raubtierart aus der Familie der Marder (Mustelidae). Er lebt in Osteuropa, Vorder- und Zentralasien und ist nach seinem gemusterten Fell benannt.

Der Tigeriltis ähnelt von der Gestalt her sehr dem Wald- und dem Steppeniltis, ist mit einer Kopf-Rumpf-Länge von 29 bis 38 Zentimetern und einer Schwanzlänge von ungefähr 15 bis 22 Zentimetern aber etwas kleiner als diese. Ausgewachsene Tigeriltisse wiegen zwischen 370 und 730 Gramm. Im Gegensatz zu vielen anderen verwandten Arten sind Männchen und Weibchen annähernd gleich groß. In seinem Körperbau zeigt er mit dem langgestreckten, schmalen Rumpf und den kurzen Beinen den üblichen Körperbau vieler Mustelinae. Die Oberseite hat eine dunkelbraune Grundfärbung, die mit gelben Flecken und Streifen bedeckt ist. Die Bauchseite ist schwarz. Tigeriltisse haben eine auffällige schwarz-weiße Gesichtsfärbung: Die Umgebung des Mundes und ein breites Stirnband zwischen den Augen und Ohren sind weiß, der Rest des Gesichtes ist schwarz. Die Ohren sind ungewöhnlich groß. Der Schwanz ist buschig und hat eine schwarze Spitze.

Die Tiere sind in Osteuropa und Asien verbreitet. Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich von der Balkanhalbinsel und Vorderasien (ohne die Arabische Halbinsel) über das südliche Russland bis nach Pakistan. Isolierte Vorkommen gibt es zudem im russisch-kasachischen Grenzgebiet sowie im chinesisch-mongolischen Grenzgebiet. 

Tigeriltisse bewohnen trockene, baumlose Gebiete wie Steppen, Halbwüsten und Wüsten, gelegentlich auch grasbewachsene Flächen in Vorgebirgen. Sehr selten wurden die Tiere auch in Gebirgen beobachtet, wo sie in bis zu 3000 Metern Höhe nachgewiesen wurden. Inzwischen leben manche Tiere auch in Parks, Weinbergen und sogar Wohnsiedlungen.

Die Lebensweise der Tigeriltisse ähnelt sehr der des Steppeniltis. Sie sind vorrangig dämmerungs- oder nachtaktiv, gehen manchmal aber auch am Tag auf Nahrungssuche. Den Tag verbringen sie meist in einem Erdbau, den sie entweder selbst gegraben oder von anderen Tieren übernommen haben. Außerhalb der Paarungszeit leben sie einzelgängerisch. Die Reviere können sich überlappen, trotzdem gehen sich die Tiere meistens aus dem Weg.

Im Bedrohungsfall richtet er die Körperhaare auf und beugt den buschigen Schwanz nach vorn, die warnende Signalfärbung soll ähnlich wie bei den Skunks Fressfeinde abschrecken. Nützt dies nichts, kann er aus seiner Analdrüse ein übelriechendes Sekret versprühen.

Tigeriltisse jagen sowohl auf der Erdoberfläche, wo sie sich manchmal aufrichten, um einen besseren Überblick zu haben, als auch auf Bäumen, die sie erklettern. Am häufigsten gehen sie jedoch in den unterirdischen Gängen und Bauen von verschiedenen Nagetieren auf Jagd, manchmal lassen sie sich auch direkt in den Bauen nieder. Zu ihrer Hauptnahrung zählen Rennmäuse, Wühlmäuse, Ziesel und andere Erdhörnchen oder Hamster, daneben nehmen sie auch Vögel und andere Wirbeltiere sowie Insekten zu sich.

Die Paarung findet zwischen März und Juni statt. Die Tragzeit der Tigeriltisse dauert in der Regel 45 Tage. Sie kann sich aber auf bis zu elf Monate verlängern, was auf die Keimruhe und die damit verbundene verzögerte Einnistung zurückzuführen ist. Die Umweltbedingungen, vor allem die Temperatur, haben Einfluss auf die Tragzeit. Günstige Umweltbedingungen bedeuten eine kurze Tragzeit.

Pro Wurf bringen die Weibchen ein bis acht (durchschnittlich vier oder fünf) Junge zur Welt. Diese sind klein und blind, wachsen aber schnell und beginnen schon nach einem Monat, feste Nahrung zu sich zu nehmen. Weibchen werden bereits nach drei Monaten geschlechtsreif, bei Männchen dauert dies bis zu einem Jahr. 

Über die Lebenserwartung ist wenig bekannt. Ein Tier in menschlicher Obhut wurde knapp neun Jahre alt.

Sechs Unterarten werden unterschieden:

Sowohl Gattungs- als auch Artname sind dem Ursprung nach nicht lateinisch. Der Gattungsname "Vormela" ist gebildet aus dem deutschen "Wormlein" (alt für "Würmchen"). Der Artname "peregusna" leitet sich von "pereguznya" ab, einem ukrainischen Namen des Tigeriltisses.

Im 20. Jahrhundert sind die Bestände teilweise rapide zurückgegangen. Verantwortlich dafür ist weniger die Jagd auf ihr Fell, die im Vergleich zu anderen Mardern eine untergeordnete Rolle spielt (Fellbezeichnung: Perwitzky). Hauptbedrohung stellt vielmehr die Umwandlung ihres Lebensraums in landwirtschaftlich genutzte Gebiete dar. Weitere Todesfälle geschehen durch den Straßenverkehr, Vergiftungen durch Rattengift oder weil sie in für andere Tiere bestimmte Fallen geraten. Aktuell wird die Art in der Roten Liste gefährdeter Arten der Weltnaturschutzunion IUCN als gefährdet ("vulnerable") bezeichnet, nachdem sie 1996 noch als nicht gefährdet galt.

Wo Tigeriltisse in der Nähe des Menschen vorkommen, können sie in Hühnerställe eindringen oder sogar Nahrungsvorräte aus Hütten stehlen. Meistens gelten sie jedoch als nützlich, da ihre Hauptbeute Nagetiere darstellen. In Afghanistan werden sie manchmal halbzahm gehalten und zur Bekämpfung von Ratten und Mäusen eingesetzt.

Mit dem Tigeriltis verbindet sich eine alte russische Legende. Im Volksmund wird das Tier auch "perewostschik" („Fährmann“) genannt. Nach sibirischer Überlieferung trägt er Eichhörnchen und Hermeline als Fährmann auf seinem Rücken über die großen sibirischen Ströme.




</doc>
<doc id="666289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666289" title="Jessica Drake">
Jessica Drake

Jessica Drake (* 14. Oktober 1974 in San Antonio, Texas) ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin.

Nachdem Drake jahrelang als Stripperin in einem Club in El Paso aktiv gewesen war, drehte sie 2000 ihren ersten Pornofilm. Im selben Jahr wurde sie für den AVN Award als "Best New Starlet" nominiert. Neben ihrer Arbeit im Hardcore-Bereich ist Jessica Drake auch in Soft-Filmen aktiv (so dreht sie Erotikfilme für das amerikanische Kabelfernsehen). 2003 unterschrieb sie einen Exklusivvertrag mit Wicked Pictures.

Zu ihren bekanntesten Filmen zählen der Fantasy-Porno "Dream Quest" von Brad Armstrong, der Science-Fiction-Porno "Space Nuts" sowie der Film "Manhunters". Drake war von 2002 bis 2004 mit dem Darsteller Evan Stone verheiratet. Seit 2003 ist sie mit Brad Armstrong zusammen; 2006 heirateten die beiden.

Drake ist im Musikvideo zur Single "Telephone" von Lady Gaga featuring Beyoncé zu sehen.

Im Oktober 2016 beschuldigte Drake den republikanischen Kandidaten für die US-Präsidentschaftswahl 2016 Donald Trump, sie und zwei ihrer Begleiterinnen 2006 sexuell belästigt zu haben. Bei einem Golfturnier 2006 soll Trump sie und ihre Begleiterinnen unaufgefordert umarmt, geküsst und ihnen Geld für Geschlechtsverkehr geboten haben.





</doc>
<doc id="666296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666296" title="Wilhelmus">
Wilhelmus

Wilhelmus ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="666300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666300" title="Vin Jaune">
Vin Jaune

Der Vin Jaune ( für ‚gelber Wein‘) ist eine Weinspezialität des Weinanbaugebiets Jura, welcher in einer typischen Flasche abgegeben wird. In der bundesdeutschen Fertigpackungsverordnung (Anhang I) wird der Begriff "Gelbwein" verwendet. Vin Jaune ist ein oxidativer Wein.

Dieser Wein wird ausschließlich aus der weißen Rebsorte Savagnin hergestellt. Die ältesten Rebparzellen liegen in der Nähe der Gemeinde Château-Chalon in Frankreich. Im Geschmack ähnelt der Wein dem Sherry, mit dem er häufig verglichen wird. Ein großer Unterschied liegt jedoch darin, dass der Vin Jaune nicht aufgespritet wird.

Nach der Vergärung des Mosts muss der Wein noch mindestens sechs Jahre und drei Monate in einem Barriquefass liegen. In dieser Reifezeit verdunsten bis zu 40 % des Weines. Die lange Reifezeit erklärt auch den hohen Preis des Weines, der üblicherweise bei etwa 30 Euro pro Flasche liegt. Nach dem Abfüllen hält sich der Wein sehr lange. Lagerzeiten von 40 bis 50 Jahren sind keine Seltenheit.

Vin Jaune wird unter folgenden Appellations contrôlées (Ursprungsdenominationen) produziert: Côtes du Jura, Arbois, L’Étoile und Château-Chalon. Die Ursprungsdenomination Château-Chalon enthält nur zirka 50 Hektar verteilt auf fünf Nachbargemeinden: Château-Chalon, Voiteur, Menétru-le-Vignoble, Nevy-sur-Seille und Domblans. Die besonders ausgeformten Flaschen "(Clavelin)" mit einer Nennfüllmenge von abweichend 620 ml (statt der sonst zulässigen acht Nennfüllmengen zwischen 100 ml und 1500 ml) sind in Europa einmalig und nur dem Wein dieser Anbaugebiete vorbehalten.

Gastronomisch gesehen passt ein Vin Jaune sehr gut zum Käse des Jura, dem Comté, oder im Allgemeinen zu einem guten Käsebuffet und kräftigen Gerichten.

Seit 1997 findet jeweils am ersten Februarwochenende das Weinfest "Percée du Vin Jaune" statt. Der Veranstaltungsort wechselt von Jahr zu Jahr. Im Jahr 2017 pausierte das Weinfest.




</doc>
<doc id="666306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666306" title="Vertrauenslehrer">
Vertrauenslehrer

Ein Vertrauenslehrer ist ein Lehrer, der eine besondere Vertrauensperson für Schüler sein soll. Er ist Ansprechpartner bei als ungerecht empfundener Behandlung und Problemen innerhalb sowie außerhalb der Schule.

Gegenüber der Schulleitung und seinen Vorgesetzten kann er in vielen Bundesländern Auskünfte verweigern, um sein Vertrauensverhältnis zu den Schülern nicht zu gefährden.

Vertrauenslehrer werden von der Schülerkonferenz auf meist ein Jahr gewählt. Je nach Bundesland und Beschlusslage der Konferenz ist hierfür entweder eine einfache Mehrheit, eine absolute Mehrheit oder stellenweise auch eine 2/3-Mehrheit vonnöten.

Die Wahl eines Vertrauenslehrers wird durch das jeweilige Landesschulgesetz geregelt. Allgemein gilt, dass eine Wahl stattfinden kann, sobald dies erwünscht ist. Vertrauenslehrer erhalten für ihre Tätigkeit meist eine geringe Pflichtstundenermäßigung.

Der Vertrauenslehrer darf Auskünfte gegenüber Vorgesetzten verweigern, wenn ihm die Information in seiner Tätigkeit anvertraut wurde. Weiterhin trifft ihn eine Schweigepflicht.

Zu seinen Aufgaben gehört es, sich Probleme der Schüler anzuhören und diesen Abhilfe zu verschaffen. Er vermittelt außerdem zwischen den einzelnen Gremien und gibt Ratschläge, an wen man sich in bestimmten Fällen zu wenden hat.

In Brandenburg werden die Vertrauenslehrer auf ein Jahr von der Schülerkonferenz mit einfacher Mehrheit gewählt. Sie sollen lt. Gesetz an Sitzungen der Konferenz der Schülerinnen und Schüler mit beratender Stimme teilnehmen.

Vertrauenslehrer „[…] sind berechtigt, Auskünfte über Angelegenheiten, die ihnen in dieser Funktion anvertraut wurden, gegenüber Vorgesetzten zu verweigern, soweit nicht strafrechtliche Tatbestände betroffen sind.“ Die Wiederwahl ist nicht ausgeschlossen. Es dürfen bis zu drei Vertrauenslehrer gewählt werden, die Wahl erfordert die Annahme durch die entsprechende Lehrkraft.


</doc>
<doc id="666310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666310" title="Snooker Plus">
Snooker Plus

Snooker Plus ist eine Snookervariante, die von Ex-Snookerweltmeister Joe Davis am 26. Oktober 1959 das erste Mal der Öffentlichkeit vorgestellt wurde.

Snooker Plus wird nach den gleichen Regeln wie Snooker gespielt, mit dem Unterschied, dass es zwei farbige Bälle mehr auf dem Tisch gibt: einen orangen Ball, der auf halbem Weg zwischen dem blauen Ball und dem pinkfarbenen Ball liegt und einen lila Ball, der die Strecke zwischen Braun und Blau halbiert. Der orange Ball bringt dem Spieler acht Punkte, der lila Ball zehn. Beim Endspiel auf die Farben bleibt die Reihenfolge des Snookers bestehen, nach dem schwarzen Ball folgen Orange und Lila. Im Vergleich zum Snooker liegt das Maximum Break so nicht mehr bei 147 Punkten, sondern bei 210 (15-mal Rot, 15-mal Lila und 45 Punkte im Endspiel).

Nach den Vorstellungen von Joe Davis sollte das Spiel dadurch spannender und attraktiver für Zuschauer werden. Snooker Plus konnte sich gegenüber Snooker nicht durchsetzen und wurde nie in einem größeren Umfang gespielt.


</doc>
<doc id="666314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666314" title="Flechte">
Flechte

Eine Flechte (Lichen) ist eine symbiotische Lebensgemeinschaft zwischen einem oder mehreren Pilzen, den so genannten "Mykobionten", und einem oder mehreren Photosynthese betreibenden Partnern. Diese "Photobionten" sind Grünalgen oder Cyanobakterien. Die Grünalgen bezeichnet man in der Symbiose auch als "Phykobionten", die Cyanobakterien auch als "Cyanobionten". Die Eigenschaften der Flechten setzen sich deutlich von jenen der Organismen ab, aus denen sie sich zusammensetzen. Erst in der Symbiose bilden sich die typischen Wuchsformen der Flechten heraus, und nur in Lebensgemeinschaft mit einem Photobionten bilden die Mykobionten die charakteristischen Flechtensäuren. Die Wissenschaft von den Flechten ist die "Flechtenkunde" oder "Lichenologie".

Weltweit gibt es rund 25.000 Flechtenarten. In Mitteleuropa kommen davon etwa 2000 vor. Der Anteil endemischer Arten ist bei Flechten viel niedriger als bei Blütenpflanzen.
Flechten werden immer nach dem Pilz benannt, der die Flechte bildet, da es meist dieser ist, der ihr die Form und Struktur gibt. Mehrere Photobionten können in einer Flechte vorhanden sein. Jüngste Forschungsarbeiten haben gezeigt, dass auch mehr als eine Pilzart in einer Flechte vorkommen kann. In der biologischen Systematik werden Flechten den Pilzen (Fungi) zugerechnet, unter denen sie als eigene Lebensform eine Sonderstellung einnehmen; sie sind also keine Pflanzen.

Flechten existieren in einem breiten Spektrum an Farben, das von weiß über leuchtendes Gelb, verschiedene Brauntöne, kräftiges Orange, tiefrot, rosa, olivgrün, blaugrün und grau bis zu tiefschwarz reicht.

Der Pilz bildet fast immer den eigentlichen Vegetationskörper der Flechte, ein Geflecht aus Pilzfäden (Hyphen), das so genannte "Lager"; darin eingeschlossen befindet sich eine Population der Photobionten. Die meisten Flechten bestehen aus mehreren Schichten.

Bei den meisten Laubflechten wird auf der dem Substrat abgewandten Seite die äußere Schicht aus dichten geflochtenen Pilzfäden gebildet, sie wird obere Rinde genannt (a). Darunter liegt die Algenschicht, in der die Algen in einem lockeren Pilzgeflecht lagern (b). Anschließend folgt die Markschicht, die aus lockerem Pilzgeflecht ohne Algen besteht (c). Es schließt sich die untere, dem Substrat zugewandte Rinde an (d), die durch "Rhizinen" (e), wurzelartige Pilzfäden, die dem Substrat eng anliegen oder es durchdringen, verankert ist. Solche Flechtenkörper, in denen die Photobionten nur in einer Schicht liegen, nennt man heteromer. Wenn der phototrophe Partner dagegen mehr oder weniger regellos zerstreut im Pilzkörper liegt, spricht man von einem homöomeren Thallus.

Nach der Wuchsform und der Auflagefläche des Lagers, auch Pilzthallus genannt, unterscheidet man zwischen:


Die Einteilung in Wuchsformen entspricht nicht den stammesgeschichtlichen Verwandtschaftsverhältnissen.

Die Pilze gehören zu 98 Prozent der Abteilung der Schlauchpilze an, nur sehr wenige Arten sind Ständerpilze.
Einige, nur steril bekannte Flechtenpilze werden formal den Deuteromycota oder "Fungi imperfecti" zugerechnet. Über 20 Prozent der heute bekannten Pilze leben in einer Flechtensymbiose.

In 85 Prozent der Fälle ist der Photobiont eine ein- oder wenigzellige Grünalge; bisher sind über 80 Arten aus etwa 30 Gattungen bekannt. Die bedeutendste davon ist zweifellos "Trebouxia", die in Flechten der Gattungen "Cladonia", "Parmelia", "Ramalina", "Umbilicaria" und "Xanthoria" zu finden ist. Weitere bedeutende Grünalgen sind "Coccomyxa", "Myrmecia" und die fädige Gattung "Trentepohlia".

Es gibt auch Flechten, bei denen der Partner aus dem Bakterien-Phylum der Cyanobacteria stammt. Dessen einzige Klasse Cyanobacteria enthält über 2000 Arten in fünf Ordnungen. Mit Ausnahme der Ordnung Oscillatoriales weisen alle auch Vertreter in Flechtensymbiosen auf. Die wichtigste Cyanobakterien-Gattung mit Flechten-Symbionten ist "Nostoc".

Manchmal kommen Grünalgen und Cyanobakterien auch zusammen in einer Flechte vor. Während alle Photobionten ohne ihren Pilzpartner leben können, findet man in der Natur die Mykobionten nicht ohne ihre domestizierten Partner; in Kultur können die meisten aber auch ohne Photobionten gehalten werden.

Die Symbiose zwischen Pilzen und Photobionten kann in unterschiedlichen Kontaktformen vorkommen. Die Pilzfäden können nur lose neben dem Partner liegen, man spricht dann von Kontakthyphen, sie können sie fest umschließen (Klammerhyphen) oder sogar in sie eindringen (Haustorium).

Die Vorteile der Symbiose liegen stark auf der Seite des Mykobionten, und man beschreibt die Lebensgemeinschaft wahrscheinlich am besten als kontrollierten Parasitismus. Dies zeigt sich auch daran, dass der Pilz das Wachstum und die Zellteilungsrate der Alge kontrolliert. Aufgrund der langen Entwicklungszeit dieser probiotischen Beziehung hat sich daher ein Gleichgewicht zwischen Pilz und Alge eingestellt. Der Vorteil besteht für den Pilz darin, dass er von den Photobionten mit Nährstoffen versorgt wird, welche die Alge durch Photosynthese bildet. Der Pilz wiederum schützt den Partner vor zu rascher Austrocknung, da im Hyphengeflecht die Feuchtigkeit weniger stark schwankt; daneben schirmt er seinen Photobionten vor der Ultraviolettstrahlung ab. An Standorten, wo die Algen auf dem Boden pH-Werten zwischen 3,5 und 6,5 ausgesetzt wären, hilft das Leben im Verband mit dem Mykobionten bei der Aufnahme von Phosphat. Auch durch die gemeinsame Vermehrungsstrategie von Pilz und Alge ergibt sich für beide Symbionten ein Vorteil.

Von Grünalgen werden Zuckeralkohole, etwa Ribit, Erythrit oder Sorbit gebildet, die für den Pilz bekömmlicher sind als Kohlenhydrate. Bei Cyanobakterien als Partner wird hingegen Glucose transportiert. Bei den stickstofffixierenden Cyanobakterien wird auch reduzierter Stickstoff an den Mykobionten geliefert. Stoffströme des Primärstoffwechsels vom Pilz zum Photobionten sind nicht bekannt.

Flechten besitzen keine Möglichkeit, ihren Wasserhaushalt zu regeln, da sie keine echten Wurzeln zur aktiven Wasseraufnahme und auch keinen Verdunstungsschutz besitzen. Nur über die Oberfläche des Flechtenlagers können sie wie ein Schwamm Wasser in relativ kurzer Zeit aufsaugen, entweder in flüssiger Form oder als Wasserdampf. Bei Trockenheit verlieren sie relativ schnell das für die Aufrechterhaltung des Stoffwechsels nötige Wasser und wechseln in einen photosynthetisch inaktiven „leblosen“ Zustand, in dem der Wassergehalt bei weniger als zehn Prozent des Trockengewichts liegen kann. Es gibt starke Hinweise darauf, dass wie bei den mit ähnlichen Problemen konfrontierten Bärtierchen der Zucker Trehalose eine große Rolle beim Schutz lebenswichtiger Makromoleküle wie Enzymen, Membranbestandteilen oder der Erbsubstanz DNA selbst spielt.

Anders als lange Zeit angenommen, schützt der Mykobiont den Photobionten nicht vor Austrocknung, sondern verlängert allenfalls die Zeit, die für diesen Prozess zur Verfügung steht. Der nahezu vollständige Feuchtigkeitsverlust ist vielmehr Teil der Überlebensstrategie von Flechten: Nur im ausgetrockneten Zustand sind sie in der Lage, Temperaturextreme oder hohe Lichtintensitäten, insbesondere von ultravioletter Strahlung zu überstehen; künstlich befeuchtete Flechten verlieren unter diesen Umständen dagegen schnell ihre Vitalität. Bei vielen Arten geht mit der Austrocknung eine Verdickung der Rindenschicht einher, die dadurch lichtundurchlässiger wird.

Die Fähigkeit der Ruhestarre ist besonders in kalten Gebieten sehr wichtig, da gefrorenes Wasser nicht für den Stoffwechsel verfügbar ist. Die Zeit, in der eine Flechte in einem solchen Stadium überleben kann, variiert je nach Art; es ist jedoch der Fall einer Wüstenflechte bekannt, die nach 40 Jahren im ausgetrockneten Zustand durch Befeuchtung „wiederbelebt“ werden konnte.

Erst bei erneuter Wasseraufnahme, über Regen, Tau oder Luftfeuchtigkeit, wird der Stoffwechsel reaktiviert. Bei einem Wassergehalt von 65 bis 90 Prozent des maximalen Speichervermögens erreicht er seine höchste Effizienz.

Weil die Luftfeuchtigkeit im Laufe eines Tages starken Schwankungen unterworfen ist, variiert entsprechend auch die Photosynthese-Rate der Flechten; meist ist sie am frühen Morgen, wenn das Flechtenlager von Tau benetzt wird, am höchsten.

Der vorstehend beschriebene Lebensrhythmus ist auch eine Ursache für das extrem langsame Wachstum mancher Flechten. Krustenflechten wachsen manchmal nur wenige Zehntel Millimeter pro Jahr, Laubflechten meist weniger als einen Zentimeter. Zum langsamen Wachstum trägt jedoch auch die ungleiche Symbiose bei, in welcher der Photobiont, der oft nur zehn Prozent des Flechtenvolumens einnimmt, allein für die Ernährung des Mykobionten aufkommen muss.

Das üppigste Wachstum findet man dagegen vor allem in subtropischen Nebelwäldern und nahe den Meeresküsten, wo eine nur geringen Schwankungen unterworfene Luftfeuchtigkeit für optimale Wachstumsbedingungen sorgt.

Die primären (intrazellulären) Produkte wie Proteine, Aminosäuren, Polysaccharide, Lipide, Vitamine etc. werden sowohl vom Photo- als auch vom Mykobionten gebildet und sind nicht flechtenspezifisch. Die so genannten Flechtenstoffe sind sekundäre Produkte des Stoffwechsels und werden ausschließlich vom Pilz gebildet und extrazellulär auf den Hyphen deponiert.

Heute sind über 600 Stoffe bekannt, wobei die Hauptgruppen nach ihrer biosynthetischen Herkunft in die Acetyl-Polymalonate (etwa Usninsäure), die Shikimisäuren und die Mevalonsäuren eingeteilt werden. Dies sind auch die wichtigsten Farbpigmente wie etwa die gelbe Vulpinsäure oder das gelb-orange Parietin. Um Flechtensäuren nachzuweisen, nutzt man chemische Reagenzien, die eine Farbreaktion auslösen. Die wichtigsten sind Calcium- oder Natriumhypochlorit („C“), Kaliumhydroxid („K“) und p-Phenylendiamin („P“ oder „Pd“).

Flechtensäuren spielen auch bei der Verwitterung eine wichtige Rolle, da sie Gesteine angreifen und so zur Bodenbildung beitragen.

Viele Flechten wachsen nur sehr langsam, meist nur wenige Millimeter im Jahr, einzelne Arten sogar nur Bruchteile eines Millimeters. Daher können sie nur an Standorten überleben, an denen sie nicht von Pflanzen überwuchert und an der Photosynthese gehindert werden. An feuchten Standorten können sie sich oft nicht gegen Moose durchsetzen. Unter geeigneten Bedingungen, etwa dauerhafter Feuchte und geeigneten Temperaturen, wie im Regenwald oder Nebelwald, wachsen Flechten um einige Zentimeter im Jahr.

Ähnliche Wuchsformen in teilweise übereinstimmendem Habitat kommen bei den "Luftalgen" (Aerophyten) vor, die ebenfalls auf exponierten Oberflächen wie Baumstämmen oder Felsen wachsen und diese oberflächlich bunt färben können. In Mitteleuropa kommt die Gattung "Trentepohlia" vor.

Flechten haben meist bescheidene Stoffwechselansprüche und begnügen sich mit geringen Mengen an Mineralstoffen aus Staub, der über die Luft angeweht wird, oder Nährstoffen, die im Regenwasser enthalten sind oder aus dem Untergrund gelöst werden.

Viele Arten sind in der Lage, extreme Lebensräume zu erschließen. So können manche Flechten auf blankem Fels wachsen, andere wurden in fast 5000 Meter Höhe im Himalaya-Gebirge gefunden. Sie kommen in der Wüste ebenso wie in Heidelandschaften, in Mooren ebenso wie in Permafrostgebieten vor und können in Trockenstarre Temperaturen von −47 Grad Celsius bis +80 Grad Celsius überstehen.
In der Antarktis lassen sich etwa 200 Flechtenarten antreffen; selbst bei 86 Grad südlicher Breite findet man in den Horlick Mountains noch sechs Flechtenarten. Auch gibt es amphibische Arten, wie etwa "Verrucaria serpuloides", die permanent im Wasser leben.

Flechten besiedeln unterschiedlichste Standorte wie Baumrinde, Gesteine, Böden und selbst verrostetes Metall, Malerfarbe oder Kunststoffe; manche robuste Arten sind sogar an vielbefahrenen Straßen anzutreffen. Viele Flechtenarten sind substratspezifisch, das heißt, sie gedeihen nur auf basischem Gestein wie Kalkstein oder Dolomit oder saurem kalkfreiem Silikatgestein wie Quarz, Gneis oder Basalt.

Flechten, die als Epiphyt auf Bäumen wachsen, sind keine Parasiten; sie entnehmen der Pflanze keine Nährstoffe oder Wasser, lediglich die Photosynthese wird durch die Abdeckung etwas behindert. Sie zeigen eindeutige Vorlieben für bestimmte Bedingungen wie saure Rinden von Fichten, Birken oder Erlen oder basenreiche Rinden von Nussbaum, Spitzahorn oder Holunder. Diese Merkmale sind oft wertvolle Bestimmungshilfen. Eine Reihe von Flechten dient selbst als Substrat für andere Flechten. Oft bilden sich typische Abfolgen, in denen verschiedene Flechtenarten in einer charakteristischen Reihenfolge übereinander geschichtet vorliegen.
Auf Fels sind Flechten wichtige Pionierorganismen, die entweder dem Gestein aufsitzen oder sogar in den Stein eindringen. Bei endolithischen Flechten ist das Lager im Inneren des Gesteins entwickelt und äußerlich nur an einer Verfärbung des Gesteins erkennbar. Bei Vertretern der Gattung "Verrucaria" auf Kalkstein sind etwa nur die Perithecien genannten Fruchtkörper als schwarze Vertiefungen sichtbar. Nach dem Absterben des Lagers ist der Fels von kleinen Gruben übersät. Erst nach dem Anritzen des Steins erscheint die grüne Algenschicht. Trotz der Unauffälligkeit spielen diese Arten eine bedeutende Rolle bei der chemisch-physikalischen Verwitterung und Bodenbildung, umso mehr, da sie die Felsen oft flächendeckend überziehen.

Da Flechten naturgemäß keinen Unterschied zwischen Substraten in natürlicher und künstlicher Umgebung machen, finden sie sich schließlich auch oft auf Mauern, Dächern, Zäunen oder Grabsteinen. Letztere können zur Datierung des Flechtenwachstums eingesetzt werden.

Der extremste Lebensraum, in dem Flechten bisher ihre Überlebensfähigkeit unter Beweis stellen konnten, ist ohne Zweifel der Weltraum. Durch im Mai 2005 durchgeführte Experimente an den Flechten Landkartenflechte ("Rhizocarpon geographicum") und der Zierlichen Gelbflechte ("Xanthoria elegans") konnte gezeigt werden, dass diese Arten zumindest für einen Zeitraum von etwa zwei Wochen in der Lage sind, die lebensfeindlichen Bedingungen außerhalb der Erdatmosphäre wie starke Temperaturschwankungen und hohe UV-Strahlungsintensität zu überstehen. Wissenschaftler des Senckenberg Forschungsinstituts haben in einer aktuellen Studie (Stand 2017) herausgefunden, dass sich manche Flechtenarten abhängig von den jeweiligen klimatischen Bedingungen unterschiedlich entwickeln und auch verschiedene Algen zur Symbiose auswählen können. So leben die flechtenbildenden Pilze "Lasallia pustula" und "Lasallia hispanica" je nach Höhenlage mit verschiedenen Grünalgen der Gattung "Trebouxia" zusammen. Im mittleren Höhenbereich wurden beide Kombinationen aufgefunden. Aufgrund von DNA-Analysen konnte festgestellt werden, dass die flechtenbildenden Pilze theoretisch mit sieben unterschiedlichen "Trebouxia"-Arten zusammenleben können.

Wie bei Blütenpflanzen treten auch Flechtenarten miteinander bzw. mit Pflanzenarten vergesellschaftet auf. Die Benennung solcher Gesellschaften folgt Regeln, die in einem Code der pflanzensoziologischen Nomenklatur festgehalten sind.

Ein Beispiel einer von Flechten mitbestimmten Assoziation ist das Cladonio-Pinetum – der Flechten-Kiefernwald. Es handelt sich um die forstwirtschaftlich zwar uninteressanteste, naturschutzfachlich aber besonders wertvolle und seltene Ausprägung von Kiefernwald nährstoffärmster Standorte. Durch diffuse flächendeckende Einträge von Schad- und Nährstoffen (Eutrophierung) ist diese Gesellschaft in Mitteleuropa stark bedroht. Bei der durch die Nährstoffe begünstigten Sukzession wird sie vor allem durch Drahtschmielen-Kiefernwald verdrängt.

Die Photobionten vermehren sich, solange sie in Flechtengemeinschaft leben, nur vegetativ, bilden also keine Gameten. Der Pilzpartner kann sich hingegen wie andere Pilze auch sexuell fortpflanzen.

Alle Sporen sind nur wenige tausendstel Millimeter groß. Die geschlechtlichen Sporen werden je nach der Zugehörigkeit des Mykobionten zu den Schlauch- oder Ständerpilzen in so genannten „Schläuchen“ (Asci) oder an so genannten „Ständern“ (Basidien) gebildet und dementsprechend als Asco- oder Basidiosporen bezeichnet.
Bei den Schlauchpilz-Flechten werden die Ascosporen in Fruchtkörpern gebildet, die sich nach ihrem Aufbau in zwei größere Gruppen einteilen lassen, Apothecien und Perithecien:

Der Pilz kann sich aber auch asexuell durch Pyknosporen fortpflanzen, die in Pyknidien gebildet werden. Dies sind kugelige bis birnenförmige Behälter, die in das Lager eingebettet sind. In diesen werden von speziellen Hyphen Pyknosporen abgegliedert. Pyknidien sind meist als sehr kleine schwärzliche Punkte auf dem Lager erkennbar.

Die Sporen verbreiten sich durch die Luft und können, wenn sie höhere Luftschichten erreichen, über weite Strecken, mitunter auch weltweit, verfrachtet werden. So erfolgt beispielsweise auch die Besiedelung isolierter Denkmäler oder Grabsteine, auch wenn das nächste Flechtenvorkommen weit entfernt ist.

Auf welche Weise sich die Flechtensynthese vollzieht, also wie die Gemeinschaft aus Myko- und Photobiont entsteht, ist noch nicht vollständig aufgeklärt. Der Pilzpartner muss zunächst einen geeigneten frei lebenden Algen- oder Bakterienpartner aufspüren und dann über diesen die Kontrolle übernehmen. Beides geschieht anscheinend erst, wenn sowohl Pilz als auch Alge oder Bakterium in einem „ausgehungerten“, dringend auf Nährstoffe angewiesenen Zustand sind. Auch im Labor ist es nur dann möglich, aus den beiden Einzelorganismen die Flechte zu bilden. Die typische Wuchsform der jeweiligen Flechtenart entsteht erst, nachdem der Pilzpartner seine Dominanz über den Photobionten etabliert hat.

Viele Flechten sind auf das Zusammentreffen solch günstiger Umstände nicht angewiesen und haben spezielle vegetative Vermehrungsorgane ausgebildet, mit denen Pilz und Alge gleichzeitig verbreitet werden können:

Flechten zählen zu den längstlebigen Lebewesen überhaupt und können ein Alter von mehreren hundert Jahren, in Einzelfällen sogar von über 4.500 Jahren erreichen, wie etwa bei einer Landkartenflechte ("Rhizocarpon geographicum") aus Grönland. Durch ihre nach einer Initialzeit konstante Wachstumsrate können sie zur Altersbestimmung von bloßgelegten Steinen (Gletscherrückgang oder neu errichtete Bauwerke) genutzt werden. Die meisten Untersuchungen beziehen sich auf die gelben Sippen der Gattung "Rhizocarpon", wobei der Durchmesser der Flechtenlager direkt zum Alter des Untergrunds in Bezug gesetzt wird. Diese Altersdatierung anhand von Flechten wird auch als Lichenometrie bezeichnet und wurde 1957 vom österreichischen Botaniker Roland Beschel eingeführt. 1965 bestimmte Gerhard Follmann etwa das Alter der durchschnittlich knapp 500 Jahre alten Monumentalfiguren auf der Osterinsel anhand des Flechtenbewuchses. Die Methode ist jedoch wegen des nicht immer gleichmäßigen Wachstums nicht unumstritten und wird nur dort genutzt, wo etwa die Radiokohlenstoffmethode nicht angewandt werden kann.

Besonders im hohen Norden, wo die Vegetation spärlich ist, sind Flechten während der Wintermonate für Rentiere mit etwa 90 Prozent Hauptbestandteil der Nahrung. Meist handelt es sich um Rentierflechten ("Cladonia"), die sie mit ihren Hufen auch unter einer Schneedecke freilegen und mit Hilfe des Enzyms Lichenase verwerten können. Auch Elche nutzen diese Nahrungsquelle.

Für viele Larven von Schmetterlingen dienen Flechten als Nahrungsgrundlage, wie etwa für Vertreter der Gattung der Flechtenbärchen ("Eilema"), deren Raupen sich ausschließlich von Flechten ernähren.

Im Übrigen sind es vor allem wirbellose Tiere wie Schnecken, Insekten und Milben, zu deren Ernährung Flechten in unterschiedlichem Ausmaß beitragen. Dazu zählen auch Staubläuse (Psocoptera), manchmal auch Flechtlinge genannt, zu denen etwa die Bücherlaus ("Liposcelis simulans") gehört. Erwähnenswert ist auch die Larve der Hornmilbe "Mycobates parmeliae," die sich mit ihrer leuchtend orangen Färbung an ihren Lebensraum in der Gewöhnlichen Gelbflechte angepasst hat.

Die Flechtenvegetation bietet vielen Tieren nebst Nahrung auch Lebensraum und Tarnung vor Fressfeinden. Milben und Insekten leben in großer Zahl zwischen Flechtenlagern; auch für die ebenfalls austrocknungsresistenten Bärtierchen sind Flechten ein wichtiger Lebensraum. Die Raupen verschiedener Nachtfalter tarnen sich mit Flechtenstückchen, andere ahmen einen flechtenbewachsenen Zweig nach (Mimikry).

Viele Vögel verwenden Flechten, vor allem blatt- und strauchförmige Arten, für den Nestbau, wie etwa der Wanderregenpfeifer, der sein Bodennest aus etwa 250 Thalli der Totengebeinsflechte und anderen Vertretern der Gattung "Cladonia" und "Cetraria" baut.

Flechten gelten als Zeigerorganismen für bestimmte Umweltbedingungen, insbesondere die Luftqualität. Dies liegt daran, dass das Zusammenleben zwischen Pilz und Alge leicht gestört werden kann. Die in Luft und Regen enthaltenen Nähr- und Schadstoffe werden nahezu ungefiltert aufgenommen, da Flechten keine speziellen Organe zur Wasseraufnahme aus dem Boden besitzen und über den gesamten Thallus Feuchtigkeit aufnehmen. Daher reagieren sie besonders empfindlich auf Luftverschmutzung. Die ersten Berichte über eine massive Verarmung der Flechtenvegetation im Bereich industrialisierter Städte stammen aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, lange bevor Waldsterben und saurer Regen ins Blickfeld der Öffentlichkeit gerieten. Als Hauptursache konnte der erhöhte Schwefeldioxid-Gehalt der Luft identifiziert werden. Inzwischen haben Schwefelfilter in Industrieanlagen und Katalysatoren in Kraftfahrzeugen dazu beigetragen, die Luftgüte zu verbessern, so dass heute Flechten wieder häufiger in Großstädten aufzufinden sind.

Mit dem „Passiven Monitoring“ werden anhand von Verbreitung und Häufigkeit Rückschlüsse über die Luftgüte getroffen (Flechtenkartierung). Beim „Aktiven Monitoring“ werden mehrere Thalli einer bestimmten Art, meist der Blasenflechte, an einem belasteten Standort ausgesetzt und die Reaktionen wie Vitalitätsverlust, Verfärbung des Thallus oder gar das Absterben der Organismen beobachtet (Flechtenexposition). Die Bioindikation mit Flechten ist allerdings auf lange Zeiten ausgelegt. In Deutschland sind passives und aktives Monitoring in den VDI-Richtlinienreihen 3799 und 3957 seit 1991 standardisiert.

In Gebieten mit intensiver Landwirtschaft reagieren Düngemittel, die Stickstoffverbindungen enthalten, mit dem Regen schwach basisch. Dies führt vor allem zum Verschwinden der Flechtenarten, die saure Standorte bevorzugen.

Daneben sind Flechten Akkumulationsindikatoren für Schwermetalle, da sie die toxischen Partikel im Gewebe anreichern, was schließlich auch zum Absterben der Flechte führen kann.

Schließlich speichern Flechten auch radioaktive Substanzen. So lassen sie sich insbesondere zur Überwachung des radioaktiven Niederschlags nach atmosphärischen Kernwaffentests heranziehen. Nach dem Reaktorunglück von Tschernobyl gelangten große Mengen radioaktiver Isotope nach Finnland und wurden dort von Rentierflechten ("Cladonia") aufgenommen. In Rentieren, die sich hauptsächlich von diesen Flechten ernähren, reicherten sie sich weiter an und gelangten schließlich über die Milch der Tiere und den daraus hergestellten Käse als Nahrung in den menschlichen Körper.

Älteste paläontologische Hinweise auf eine Symbiose aus Pilz und Alge belegen Fossilien aus Südchina, die rund 600 Millionen Jahre alt sind und somit aus der erdgeschichtlichen Epoche des Ediacarium stammen. Sie enthalten noch im Wasser lebende Flechten. Bis dahin galten Fossilien aus dem frühen Devon vor etwa 400 Millionen Jahren als die ältesten Flechtenfossilien. Neuerdings wird "Prototaxites" aus dem Devon als mögliche „Riesenflechte“ diskutiert. Ob diese an Land lebende Art von der in China gefundenen Spezies abstammt, ist nicht geklärt, da Flechten mehrfach unabhängig entstanden sind. Taxonomisch gesehen handelt es sich bei Flechten um eine so genannte polyphyletische Gruppe der Pilze, das heißt die einzelnen Arten gehen nicht auf eine Flechten-Stammart zurück. Für ein hohes phylogenetisches Alter sprechen auch Überlegungen, dass diese Organisationsform vor den Gefäßpflanzen das Land besiedelte, da nur genügsame, wechselfeuchte Organismen erste Schritte auf blankem Fels unternehmen konnten.
Möglicherweise sind die ersten Flechten auch erst nach den Gefäßpflanzen entstanden.<ref name="DOI10.1111/gbi.12369">Matthew P. Nelsen, Robert Lücking u. a.: "No support for the emergence of lichens prior to the evolution of vascular plants." In: "Geobiology." 2019, .</ref>

Der griechische Botaniker Theophrastos, ein Schüler von Aristoteles, beschreibt erstmals in seinem Werk „Geschichte der Pflanzen“ zwei Flechtenarten, eine Bartflechte ("Usnea") und eine Flechte auf Küstenfelsen ("Rocella"). Zu dieser Zeit erkannte man sie noch nicht als eigenständige Organismen, sondern hielt sie für Auswüchse von Bäumen oder Algen (Seetang).

Erst im 17. Jahrhundert entwickelte sich erneut Interesse, und der Name „Lichen“ wurde nun gebräuchlich. Dieser leitet sich vom griechischen λειχην (leichän, lat. Lichen) ab und bedeutet „Warze“, was auf die Gestalt der Fruchtkörper hinweist. Die Anzahl der bis dahin bekannten Arten erhöhte sich auf nur 28. Der französische Arzt und Botaniker Joseph Pitton de Tournefort gliederte in einem neuen System die Flechten als eigene Abteilung „Lichen“ von den Moosen ab. Obwohl 1753 schon über 170 Arten bekannt waren, beschrieb Carl von Linné nur 80 Arten und bezeichnete sie als „armseligstes Bauernvolk“ der Vegetation.

Mit der Publikation der Schrift "Methodus, qua omnes detectos lichenes ad genera redigere tentavit" begründete Erik Acharius 1803 die wissenschaftliche Lichenologie. Er erstellte ein System, das auf dem Bau der Fruchtkörper beruht, und verfasste eine Zusammenstellung aller zu seiner Zeit bekannten 906 Flechtenarten.

Der Arzt und Mykologe Heinrich Anton de Bary erkannte 1866 erstmals die Symbiose bei einer bestimmten Art von Gallertflechte. Die Vermutung, dass Flechten Doppelorganismen von Alge und Pilz sind, wurde 1869 vom Schweizer Botaniker Simon Schwendener aufgegriffen, der sie auf die übrigen Flechtenarten anwendete.

Heute hat sich die Lichenologie zu einer eigenen Disziplin entwickelt, die zwischen Mykologie und Botanik angesiedelt ist.

Die älteste Verwendung von Flechten ist jene als Nahrungsmittel. Am bekanntesten ist die kontrovers diskutierte Ansicht, ob es sich beim biblischen Manna um die Wüstenflechte "Sphaerothallia esculenta" gehandelt haben könnte.

Bestimmte Flechten, z. B. "Cetraria islandica" und "Lecanora esculenta", wurden vor allem in Notzeiten gekocht oder als Mehlzusatz verwendet. Manche Teilnehmer schwieriger Expeditionen, etwa bei John Franklins Suche nach der Nordwest-Passage, haben nur dank Flechten überlebt. In Kanada waren manche Flechten als „tripes de roche“ (Felskutteln, rock tripe) bekannt. In der indischen Region Bellary wird aus einer "Parmelia"-Art das Currygericht „rathapu“ zubereitet. In Japan gilt die Nabelflechte Iwatake ("Umbilicaria esculenta") als Delikatesse und findet als Suppe oder Salat Verwendung. In Nordamerika werden "Bryoria"-Arten als Nahrung zubereitet.

Seit dem Altertum werden Flechten auch als Heilmittel genutzt, etwa von dem griechischen Botaniker Theophrast. Die mittelalterliche Mystikerin Hildegard von Bingen schrieb:

Entsprechend der Signaturenlehre wurde früher die Echte Lungenflechte ("Lobaria pulmonaria") gegen Lungenleiden eingesetzt und findet noch heute in der Homöopathie Verwendung. Im 17. und 18. Jahrhundert fand die Echte Lungenflechte, die auf Kiefern wuchs, in einem Kloster an der Ussolka in Sibirien als Bitterstoff (an Stelle des Hopfens) beim Bier brauen Verwendung. Mit der in Afrika endemischen Art "Parmelia hottentotta" wird Honigbier gewürzt.

Im Mittelalter wurden Flechten, die auf freiliegenden Totenschädeln wuchsen, als „Muscus cranii humani“ oder „Muscus ex cranio humano“ gegen Epilepsie verwendet.

Flechten enthalten oft eine große Vielfalt an Inhaltsstoffen, die sie für die pharmazeutische Industrie interessant machen. So wird das Isländische Moos ("Cetraria islandica") Hustenmitteln beigegeben. Das Antibiotikum Usninsäure wurde im Baumbart ("Usnea") entdeckt. Neuerdings sind gewisse Polysaccharide (sarcoma-180) in der Krebsbehandlung von Interesse.

Einige Arten werden zur Alkoholproduktion verwendet (z. B. "Bryoria spp.", "Cladonia spp.", "Cetraria islandica").

Die durch Vulpinsäure giftige Wolfsflechte ("Letharia vulpina") wurde früher zum Vergiften von Fuchs- und Wolfsködern genutzt.

Lange Zeit wurde aus den an Küstenfelsen vorkommenden Flechten der Gattung "Roccella" und der Art "Pertusaria corallina" die purpurfarbene Orseille, ein wertvoller Farbstoff, gewonnen. Lackmus ist ebenfalls ein Flechtenfarbstoff, der aus "Roccella"-Arten gewonnen wird. Auch andere Flechtenarten, etwa "Evernia"- oder "Parmelia"-Arten, können zum Färben von Wolle und Stoffen verwendet werden, was in Europa hauptsächlich in Skandinavien und Schottland praktiziert wurde. Vor allem angenehme Gelb- und Brauntöne können erzielt werden. Im Süden Chiles finden für das Färben von Wolle nach wie vor Bartflechten der Gattung "Usnea" Verwendung. Der schwedische Naturwissenschaftler Carl von Linné erwähnt in seinem "Plantae tinctoriae" sechs Färberflechten.

Das Baummoos ("Pseudevernia furfuracea") und das Eichenmoos ("Evernia prunastri") werden in der Parfümindustrie genutzt.

Die Alpen-Rentierflechte ("Cladonia stellaris") wird schließlich in größeren Mengen aus Skandinavien importiert und findet als Modellbäumchen in Architekturmodellen oder in Kranzschmuck Verwendung.

Beim Wilde-Mändle-Tanz des Alpenraums, der heute noch alle fünf Jahre in Oberstdorf aufgeführt wird, sind die Darsteller am ganzen Körper mit langen, zottelig herabhängenden Bartflechten, die auf das leinene Gewand aufgenäht sind, geschmückt. Lediglich die Augenpartie bleibt frei. Sie tanzen zu urtümlicher, rhythmischer Musik.

Eine ungewöhnliche Verwendung einer Flechte ist von den Waorani, einem Volk von Amazonas-Indianern in Ost-Ecuador, bekannt. Die Schamanen der Waorani verwendeten für ihre Rituale die Flechte "Dictyonema huaorani", gebildet durch die seltene Symbiose zwischen einem Ständerpilz und einem Cyanobakterium. Nach jüngsten Untersuchungen enthält die Flechte als psychoaktiv wirksame Bestandteile verschiedene Tryptamine, wie 5-MeO-DMT, 5-MeO-NMT und Psilocybin.

John Wyndhams Science-Fiction-Roman "Ärger mit der Unsterblichkeit (Trouble with Lichen)" erwähnt die Gewinnung des altershemmenden Wirkstoffs Antigeron aus Flechten.

Naturgemäß werden Flechten auch in Berichten über den Norden Europas an vielen Stellen erwähnt, etwa bei Alfred Andersch in seinen Reiseerzählungen „Hohe Breitengrade“ und „Nordische Wanderungen“.

Von Hans Magnus Enzensberger stammt das Gedicht "flechtenkunde" (aus dem Band "Blindenschrift", 1969).

Durch Flechtenbewuchs dunkel gefärbte Betonwände sind beliebte Basis für Reverse Graffiti, indem von einer Schablone nicht abgedeckte Bereiche durch den Wasserstrahl eines Hochdruckreinigers von Flechten gesäubert werden.




</doc>
<doc id="666323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666323" title="Johann von Ravenstein">
Johann von Ravenstein

Johann „Hans“ Theodor von Ravenstein (* 1. Januar 1889 in Strehlen; † 26. März 1962 in Duisburg) war ein deutscher Generalleutnant sowie Kommandeur der 21. Panzer-Division im Zweiten Weltkrieg. Er war der erste deutsche General, der im Zweiten Weltkrieg in Gefangenschaft geriet. 

Ravenstein entstammte einer Soldatenfamilie. Sein Vater war der preußische Major Johann Friedrich August von Ravenstein (* 16. September 1863 in Berlin; † 28. Dezember 1905 ebenda), der am 26. Oktober 1886 in Kummelwitz Margarete von Maltzan Freiin zu Wartenberg und Penzlin geheiratet hatte. Die Ehe wurde am 9. Februar 1897 geschieden.

Der Erste aus dieser Familie, der in die Preußische Armee eintrat, war Major der im Jahr 1857 geadelter Urgroßvater Johann Friedrich August von Ravenstein (1792–1874). Dieser kämpfte gegen Napoleon und bekam dafür das Eiserne Kreuz I. Klasse. Er war außerdem Adjutant von Gebhard Leberecht von Blücher und kämpfte an dessen Seite in der Schlacht von Waterloo.

Ravenstein trat im Alter von zehn Jahren in das Kadettenkorps ein und wurde im Anschluss daran am 24. März 1909 als Leutnant dem Grenadier-Regiment „König Wilhelm I.“ (2. Westpreußisches) Nr. 7 der Preußischen Armee in Liegnitz überwiesen. Am 1. Oktober 1902 folgte seine Versetzung nach Ostrowo in das 7. Westpreußische Infanterie-Regiment Nr. 155, wo er am 1. April 1914 zum Adjutanten des I. Bataillons ernannt wurde.

Mit Ausbruch des Ersten Weltkriegs machte sein Regiment mobil und kam an die Westfront zum Einsatz. Dort kam Ravenstein bei Longwy am 22. August 1914 erstmals gegen den Feind. Vor Verdun trat das Regiment in den Stellungskrieg über, wo Ravenstein in der Folge als Führer der 9. Kompanie verwendet wurde. Am 18. Juni 1915 folgte seine Beförderung zum Oberleutnant. Nach Kämpfen vor Fort Vaux wurde das Regiment in die Champagne verlegt. Hier übernahm er am 18. Juli 1916 die Führung der Sturm-Kompanie der 10. Reserve-Division. Er kam dann an der Somme zum Einsatz, wo Ravenstein im Oktober 1916 bei der Erkundung im St. Pierre-Vaast-Wald durch ein Artilleriegeschoss verwundet wurde. Nach einem Lazarettaufenthalt war er ab Heilig Abend wieder an der Front und beteiligte sich am 28. Dezember 1916 an der Wegnahme eines französischen Grabenabschnitts vor der Höhe 295 "Toter Mann". Nachdem er bereits beide Klassen des Eisernen Kreuzes erhalten hatte, wurde Ravenstein am 26. Februar 1917 das Ritterkreuz des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern verliehen.

Während der Frühjahrsoffensive 1918 wurde Ravenstein ab 30. März 1918 mit der Führung des I. Bataillons im Füsilier-Regiments „von Steinmetz“ (Westpreußisches) Nr. 37 beauftragt. Am 27. Mai 1918 durchbrach er mit dem Bataillon östlich von Soissons zusammen mit anderen deutschen Verbänden die gegnerische Frontlinie. Nachdem er die im Rahmen der Schlacht an der Aisne 1917 verlorenen deutschen Stellungen am Chemin des Dames überquert hatte, gelang es ihm mit zunächst 6 weiteren Offizieren, die Aisne-Brücke bei Bourg unversehrt zu überqueren und bis zum Eintreffen des Bataillons zu halten. Sein Bataillon machte 1.500 Gefangene, darunter 14 Offiziere, und erbeutete 32 Geschütze, 33 Maschinengewehre und 9 Kraftfahrzeuge. Ravenstein erhielt dafür am 23. Juni 1918 die höchste preußische Tapferkeitsauszeichnung, den Orden Pour le Mérite. Bereits drei Tage vorher hatte man ihn zum Hauptmann befördert. Im Kriegsverlauf wurde er insgesamt dreimal verwundet.

Nach Kriegsende kehrte Ravenstein mit seinem Regiment in die Heimat zurück und war nach der Demobilisierung bis zu seiner Verabschiedung am 31. März 1920 Führer eines Detachements beim Grenzschutz Ost.

Anschließend besuchte er eine Universität, um Rechts- und Staatswissenschaften zu studieren. Später war er Direktor des Städtischen Verkehrs- und Presseamtes der Stadt Duisburg. Als L-Offizier war Ravenstein vom 1. Dezember 1933 bis 30. April 1934 tätig und wurde dann als aktiver Offizier im Dienstgrad eines Majors beim Stab des II. Bataillons des Infanterieregiments 18 eingestellt. Am 1. Oktober 1936 wurde er zum Oberstleutnant und am 1. August 1939 zum Oberst befördert.

Ravenstein war zu Beginn des Zweiten Weltkriegs am Überfall auf Polen und wenig später am Westfeldzug beteiligt, woraufhin er am 3. Juni 1940 das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes verliehen bekam. Nach der Invasion Griechenlands im April 1941 wurde er zum Generalmajor befördert. In der Zeit vom 20. Mai bis zum 29. November 1941 kommandierte er die 21. Panzer-Division in Nordafrika. Am 29. November 1941 wurde er in der Nähe von Tobruk von neuseeländischen Truppen gefangen genommen. Damit war er der erste deutsche General, der im Zweiten Weltkrieg in alliierte Kriegsgefangenschaft geriet. Von 1941 bis 1947 befand er sich in verschiedenen Gefangenenlagern in Ägypten, Südafrika, Kanada und Großbritannien. Am 1. Oktober 1943 wurde er in Abwesenheit zum Generalleutnant befördert.

Nach seiner Rückkehr nach Deutschland im Jahr 1948 war er in Duisburg bis zu seiner Pensionierung 1954 als Verkehrsdirektor tätig.

Am 8. Februar 1918 verheiratete sich Ravenstein mit Elisabeth Marie von Oriola (* 17. Mai 1891 auf Rittergut Ober-Eisersdorf bei Glatz; † 2. Mai 1982 in Koblenz). Sie war eine Tochter von Fernando Joachim Alfons von Oriola (1855–1925) und Lory Gräfin von Wengersky (1861–1934).



</doc>
<doc id="666328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666328" title="Ray-Ban">
Ray-Ban

Ray-Ban (deutsch: Strahlenschutz) ist eine Sonnen- und Korrektionsbrillenmarke. Sie wurde 1937 als Tochterfirma von Bausch & Lomb, einem Hersteller medizinisch-optischer Geräte mit Beteiligung des United States Army Air Corps (USAAC), gegründet. Der erste Prototyp "Anti-Glare" wurde am 7. Mai 1937 zum Patent angemeldet. 1999 verkaufte Bausch & Lomb die Marke für 640 Millionen US-Dollar an die italienische Luxottica-Gruppe.

Die Geschichte reicht bis in die 1920er-Jahre zurück. Zu dieser Zeit wurde es möglich, mit Flugzeugen immer höher zu fliegen. Viele Piloten der US-Armee berichteten, dass ihnen das Blenden der Sonne Kopfschmerzen und Übelkeit bereite. 1929 beauftragte Generalleutnant John MacCready den in Rochester, New York, ansässigen Hersteller von medizinisch-optischen Geräten Bausch & Lomb mit der Entwicklung einer Fliegerbrille, die Übelkeit und Kopfschmerzen lindern sollte, die durch das intensive Blau des Himmels und der Sonnenstrahlung hervorgerufen wurden. Im Jahr 1936 entstand ein erster Prototyp, genannt "Anti-Glare", welcher ein Plastikgestell und grüne Gläser hatte. Im Jahr 1937 wurde dieser Prototyp überarbeitet und bekam ein Metallgestell, geboren war die "Ray-Ban Aviator". Am 7. Mai 1937 bekam Bausch & Lomb das Patent zugesprochen.

1939 wurde das Produktspektrum um die "Outdoorsman" erweitert, eine abgewandelte Form der Aviator für den Einsatz außerhalb des Flugzeugs. Diese Brille hatte eine "Sweat Bar" – einen Bügel, welcher das Laufen von Schweiß in die Augen verhindern sollte. 1952 folgte die "Wayfarer", welche ab 1953 mit den zum Standard werden sollenden G-15-Gläsern ausgestattet war. Diese bestehen aus mineralischem Glas und sind thermisch gehärtet. Sie haben eine grün-graue Färbung mit 15 % Lichtdurchlässigkeit. Es folgten weitere Modelle, unter anderem die "Olympian" 1965 und die "Olympian II". In den 1990er-Jahren kamen mehrere Modelle auf den Markt, welche das Straucheln von Bausch & Lomb jedoch nicht aufhalten konnten. Konkurrenz wie Oakley wurde besonders in der jüngeren Käuferschicht beliebter, sodass Ray-Ban 1999 schließlich für 640 Millionen US-Dollar an Luxottica verkauft wurde. Luxottica führt die Marke Ray-Ban weiterhin fort.

Originale Ray-Ban-Brillen besitzen einige charakteristische Merkmale. In jedem Brillenglas ist am Rand ein kleines "BL" eingebrannt, zusätzlich dazu ist manchmal auf dem rechten Brillenglas der Schriftzug "Ray-Ban" zu lesen. Das "BL" findet sich auch auf den Nasenbügeln wieder. Auf dem Bügel zwischen den Brillengläsern findet sich "B&L RAY-BAN U.S.A.", in der Langform "Bausch & Lomb RAY-BAN U.S.A." ist dies auch auf der Innenseite des linken Bügels aufgedruckt. Der rechte Bügel ist innen mit der Modellnummer versehen. Beim Modell Wayfarer befindet sich die Modellnummer auf der Innenseite des rechten Brillenglas, außerdem wurde bei diesem Modell erst mit der Einführung der Wayfarer-II-Sonnenbrille, der Schriftzug RayBan auf das rechte Brillenglas gedruckt.

Die neueren Versionen der Ray-Ban-Brillen besitzen etwas andere charakteristische Merkmale. So ist nur noch im linken Brillenglas statt „BL“ ein „RB“ eingraviert. Zwischen den beiden Gläsern steht auch nur noch der Markenname „Ray-Ban“. Am rechten Bügel steht zuerst der Markenname und daneben „Made in Italy“. Auf dem linken Bügel stehen die Modellbezeichnung und die Modellnummer.
Geblieben ist der offensichtliche Schriftzug „Ray-Ban“ links oben in der Ecke des rechten Brillenglases.

Des Weiteren gibt es weitere Symbole und Buchstaben, die auf das rechte Brillenglas gedruckt wurden, bzw. in den linken Bügel geschrieben wurden. So bedeutet ein Diamant auf dem rechten Brillenglas, dass die Gläser besonders beschichtet wurden und kratzfest wie ein Diamant sind, ein P bzw. P3Plus bedeutet, dass die Gläser polarisiert sind, zusätzlich steht "polarized" im linken Bügel. P3Plus-Gläser sind momentan nur bei der RayBan Wayfarer 2157K benutzt worden, Diamond-Hard-Gläser dagegen nur bei der Aviator. Außerdem gibt es bei Special Editions weitere Textvariationen am linken bzw. rechten Bügel.

Ray-Ban-Sonnenbrillen fanden Einzug in einige Kinofilme, bekannte Beispiele sind die "Wayfarer" in Blues Brothers und der Fernsehserie Miami Vice oder die "Clubmaster" in Rainman und Malcolm X.




</doc>
<doc id="666339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666339" title="Paul Churchland">
Paul Churchland

Paul M. Churchland (* 21. Oktober 1942) ist ein an der University of California in San Diego lehrender kanadischer Philosoph. Er ist Ehemann der Philosophin Patricia Churchland. Sein Hauptarbeitsgebiet liegt in der Philosophie des Geistes und der Neurophilosophie.

Paul Churchland ist als Vertreter des eliminativen Materialismus bekannt geworden. Eliminative Materialisten halten alltagspsychologische Begriffe wie „Überzeugung“ oder „Empfindung“ für inkohärent. Solche Begriffe seien nicht mit den neurowissenschaftlichen Erkenntnissen vereinbar. Zudem könnten sie durch eine neurowissenschaftliche Terminologie ersetzt werden.

Die Churchlands argumentieren für den eliminativen Materialismus auch mittels Analogien aus der Wissenschaftsgeschichte. Man habe im Zuge des wissenschaftlichen Fortschritts feststellen müssen, dass es gewisse Entitäten einfach nicht gibt (etwa Hexen oder Phlogiston). Im Laufe des neurowissenschaftlichen Fortschrittes müsse man feststellen, dass es auch keine mentalen Zustände gibt, sondern nur neuronale Zustände.

2020 wurde Churchland in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.




</doc>
<doc id="666343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666343" title="Setzrichter">
Setzrichter

Als Setzrichter bezeichnet man im Mittelalter und in der frühen Neuzeit jene Vorsteher der Dorfgerichte, die vom Inhaber der Gerichtsbarkeit, zumeist der Grundherr, frei ein"gesetzt" werden konnten, ohne dass dabei die Rechte von Mitgliedern der bäuerlichen Gemeinde zu berücksichtigen waren. Anders als beim Erbrichteramt konnte auch die Höhe der Einkünfte relativ frei festgelegt werden. Setzrichter erhielten mitunter einen geringeren Anteil an den Gerichtsgebühren und Strafgeldern als die Erbrichter oder bezogen nur eine feste Amtsvergütung. Vorteil für den Gerichtsherren waren mögliche höhere Einkünfte aus der Gerichtsbarkeit. Ein bedeutsamerer Vorteil war die Möglichkeit, nur dem Gerichtsherrn angenehme Bauern das Amt zu übertragen. Dadurch war eine bessere Kontrolle über die Gemeinde möglich.


</doc>
<doc id="666344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666344" title="Holzheim am Forst">
Holzheim am Forst

Holzheim am Forst (amtlich: "Holzheim a.Forst") ist eine Gemeinde zwischen Naab und Regen im Oberpfälzer Landkreis Regensburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Kallmünz.

Es gibt 14 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Holzheim am Forst und Bubach am Forst.
Holzheim dürfte bereits im 6. oder 7. Jahrhundert im Zuge der bayerischen Landnahme entstanden sein. Erstmals wurde Holzheim in einer Schenkungsurkunde des Königs und späteren Kaisers Heinrich II. des Heiligen an das Bistum Bamberg vom 1. November 1007 erwähnt. Für das 12. bis 14. Jahrhundert ist das am Ort ansässige Adelsgeschlecht der Holzheimer belegt. Im 15. Jahrhundert kam die Hofmark Holzheim an das Damenstift Mittelmünster St. Paul in Regensburg und verblieb mit Unterbrechungen bis zur Auflösung des Konvents 1588 in dessen Besitz. Landesherr war von 1505 bis 1806 die Wittelsbacher Linie Pfalz-Neuburg. Die Hofmark Holzheim gehörte u. a. ab 1760 dem Regierungsrat und Pfalzneuburg-Chronisten Johann Nepomuk Anton Freiherr von Reisach, später den Adelsfamilien von Silbermann und von Junker-Bigatto.

Die Gemeinde Holzheim entstand mit dem bayerischen Gemeindeedikt von 1818 und umfasste anfangs nur die Orte Holzheim a.Forst und Hirschhof.

Der Ort, das Schloss und auch die Filialkirche St. Ägidius wurden bei drei Bränden schwer beschädigt. Die Filialkirche wurde Ende der 1960er Jahre durch einen Neubau ersetzt. Seit 1996 sind Maßnahmen zur Dorferneuerung und -verschönerung durchgeführt worden, u. a. Umgestaltung der Dorfweiher, Bau der Christuskapelle am neu gestalteten Dorfplatz, Aufstellung zweier barocker Steinfiguren (St. Katharina und St. Johannes Nepomuk) am Standort der alten Ägidiuskirche.

Am 1. Januar 1978 wurden Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Bubach am Forst eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 875 auf 980 um 105 Einwohner bzw. um 12 %.

Der Gemeinderat hat 8 Mitglieder. Von den 818 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Holzheim am Forst, haben 639 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 78,12 Prozent lag.

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Andreas Beer (BL). Er wurde bei den Kommunalwahlen in Bayern 2020 mit 68,3 % der Stimmen wiedergewählt.

Blasonierung: "In Silber schräg gekreuzt ein gestürztes rotes Schwert und ein roter Bischofsstab, überdeckt von einem blauen Gießgefäß." Das Wappen wird seit 1978 geführt.



</doc>
<doc id="666346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666346" title="Miki Malör">
Miki Malör

Miki Malör (* 29. August 1957 in Wien) ist eine österreichische Theatermacherin, Regisseurin und Performerin.

Miki Malör studierte Musik am Konservatorium und an der Musikhochschule in Wien (Mag. art. 1981). Zusätzlich absolvierte sie im Lauf der Jahre folgende Ausbildungen: Massagediplom (1994), Tauchlehrerin (PADI–Instructor 1995) und Höhlentaucherin (NACD Full Cave 1997).

Nach Anfängen als Pianistin und Bühnenmusikerin in Kabarett- und Theaterveranstaltungen und als clowneske Sängerin bei der Rocktheatergruppe Hallucination Company (1982/83) folgten zwölf Jahre Solo-Tourneen durch Europa. Kennzeichnend für diese Periode ist die Bezeichnung "Komisches Theater" für ihre Arbeiten und die Ablehnung der Etikettierung als Kabarettistin. 1986 erhielt sie den Förderpreis der Stadt Mainz zum Deutschen Kleinkunstpreis.

Seit 1995 Abwendung von der Kleinkunst und Radikalisierung der Arbeiten. In der Folge entstehen Performances, Installationen sowie postdramatische Theater. Neben der Arbeit an eigenen Stücken führt sie auch immer wieder Regie für Off-Theater-Produktionen. Miki Malör produziert regelmäßig in Wien.

Miki Malörs Arbeiten entziehen sich einseitigen Zuordnungen: sie sind inspiriert von den Avantgarden des 20. Jahrhunderts, postmodern, dekonstruktivistisch, subversiv, alternativ, experimentell, postdramatisch, feministisch, rhizomatisch, sinnlich, absurd, hochkomisch, intim, tabuüberschreitend, exzessiv u. v. m.
Ihren Arbeiten liegen keine Dramen zugrunde, keine Metaerzählungen und es gibt keine Schauspieler, die Rollen verkörpern.
Sie realisiert ausschließlich eigene Stücke, wobei sie vorzugsweise mit Performern, Tänzern und Laien arbeitet.
Kennzeichnend ist ferner ihr spezieller Einsatz von Musik; ihr Umgang mit Objekten verweist auf ein Naheverhältnis zur bildenden Kunst.

Die Bandbreite ihrer Themen ist umfangreich:
ein Unterwasserstück („Vampyroteuthis Infernalis“), zwei Schubertzyklen („Transit“, „Beute“), „Verschleierung. Ein Gesellschaftsspiel“, „Hysterie“, „nationalHYMNEN“ (zusammen mit der Gruppe monochrom) und das Kultfilm-Remake „The Attack of the 50 Foot Woman“.

Schwerpunkt vieler ihrer Stücke ist das weibliche Begehren (etwa „Das Begehren als Wille zur Falle“, sowie der fortlaufende Performancezyklus „Anima“).
Genreübergreifend entstehen daraus vermehrt filmische Arbeiten („Interior Design“).

Miki Malörs Theater nährt sich von philosophischen und tiefenpsychologischen Theorien, woraus zuletzt einige Arbeiten zu Deleuze/Guattari zum Thema Wunschmaschinen entstanden sind („Die Frau die hundert Kuchen aß“, „Tigerbalsam“, „100 Objects to Represent Theatre“).
Diese Arbeiten können als Versuch gelesen werden, das Unbewusste als Modell der ununterbrochenen und unbegrenzten Produktivität zu interpretieren. Daraus entstehen „Maschinen“, Gefüge, Tableaux des Begehrens, Junggesellinnenmaschinen der Subversion, bei denen Miki Malörs analytischer Hintergrund in Leidenschaft, Risiko und Berührung eingebettet ist.
Anstelle von Repräsentation, der "Darstellung" auf der Bühne, tritt das Tun, die reine Produktivität, die das psychologische Spiel durch eine radikale und für Assoziationen freie Bildsprache ersetzt.

Miki Malör arbeitet seit Jahren mit dem Regisseur Miguel Ángel Gaspar zusammen.





</doc>
<doc id="666350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666350" title="Michael Wiesinger">
Michael Wiesinger

Michael Wiesinger (* 27. Dezember 1972 in Burghausen) ist ein deutscher Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler.

Nachdem Wiesinger ab seinem vierten Lebensjahr zunächst beim SV DJK Emmerting und anschließend neun Jahre für den Sportverein Gendorf gespielt hatte, kam er 1990 als Jugendspieler für eine Saison zum TSV 1860 München, für den er in der damals drittklassigen Bayernliga eine Partie im Männerbereich absolvierte. Nach den Stationen SpVgg Starnberg (1991–1992) und FC Starnberg (1992–1993) ging Wiesinger zum 1. FC Nürnberg.

Am 6. August 1993 (1. Spieltag) gab er sein Bundesliga-Debüt, als er in der 81. Minute für Manfred Schwabl eingewechselt wurde; der FCN verlor mit 2:5 beim Hamburger SV. Sein erstes Bundesligator bedeutete am 4. Dezember 1993 (19. Spieltag) den 1:0-Sieg im Auswärtsspiel gegen den 1. FC Köln. Nach seiner Premierensaison stieg er mit dem 1. FC Nürnberg in die 2. Bundesliga ab, aus der man drei Jahre später wieder aufstieg.

Nach einem weiteren Jahr im Oberhaus wechselte Wiesinger zum FC Bayern München, für den er am 30. Oktober 1999 (10. Spieltag) sein einziges Tor in 19 Spielen erzielte. Beim 5:0-Sieg im Heimspiel gegen den VfL Wolfsburg stellte er den Endstand in der 89. Minute her. 2001 folgten drei Spielzeiten für den TSV 1860 München. Ab dem 17. Januar 2004 war er für den SV Wacker Burghausen in der 2. Liga spielberechtigt. Sein Vertrag in Burghausen lief mit dem Abstieg in die Regionalliga Süd zum Ende der Saison 2006/07 aus. 2007 verpflichtete ihn die SpVgg Weiden, für die er noch ein Jahr lang in der Bayernliga spielte.

Ab dem 1. Juli 2008 übte Wiesinger Trainertätigkeiten beim FC Ingolstadt 04 aus. Zunächst betreute er als Cheftrainer die U 23 und ab dem 21. April 2009 wegen der Beurlaubung von Thorsten Fink als Interimstrainer die erste Mannschaft. Mit einem Zweijahresvertrag ausgestattet war er ab dem 22. Mai 2009 zunächst Co-Trainer (an der Seite von Horst Köppel) und nach dessen Entlassung am 9. November 2009 Cheftrainer. Der FC Ingolstadt gab am 21. Dezember 2009 die Vertragsverlängerung mit Michael Wiesinger bis Juni 2011 bekannt und verpflichtete mit Henning Bürger einen zusätzlichen Co-Trainer. Mit dem am Ende der Saison 2008/09 in die 3. Liga abgestiegenen Verein gelang Wiesinger mit dem 3. Tabellenplatz und den zwei Relegationsspielen gegen Hansa Rostock die sofortige Rückkehr in die 2. Bundesliga. Nach nur vier Punkten aus den ersten elf Spielen der Saison 2010/11 wurde Wiesinger am 6. November 2010 von seinen Aufgaben beim FC Ingolstadt entbunden. Schon während seiner Zeit bei Ingolstadt absolvierte Wiesinger die Schulung zur Trainerlizenz an der Sporthochschule Köln, die er 2011 erfolgreich abschloss.

Nachdem Michael Wiesinger über eine Saison lang die zweite Mannschaft des 1. FC Nürnberg betreut hatte, übernahm er am 1. Januar 2013 gemeinsam mit dem bis dahin als Co-Trainer fungierenden Armin Reutershahn als Trainergespann die Erstligaelf der Nürnberger vom zuvor zum VfL Wolfsburg gewechselten Dieter Hecking. Am 7. Oktober 2013 wurde Wiesinger gemeinsam mit Reutershahn entlassen. Als ursächlich hierfür galt die am Tag zuvor erlittene 0:5-Niederlage gegen den Hamburger SV, nach der sich der 1. FC Nürnberg zwischenzeitlich nach acht sieglosen Spielen auf dem Relegationsplatz der Bundesliga befand.

Zur Saison 2015/2016 wurde Wiesinger neuer Trainer des Regionalligisten SV Elversberg. In der anschließenden Saison erreichte die Mannschaft den zweiten Tabellenplatz und qualifizierte sich damit für die Aufstiegsspiele zur Dritten Liga, unterlag dort jedoch dem FSV Zwickau. In der Folgesaison 2016/17 konnte er mit der SV Elversberg die Meisterschaft der Regionalliga Südwest erreichen. In den anschließenden Aufstiegsspielen scheiterte man aber gegen die SpVgg Unterhaching. Zudem zog die Mannschaft 2016 und 2017 ins Finale des Saarlandpokals ein, wobei sie allerdings die Finalspiele gegen den FC 08 Homburg und den 1. FC Saarbrücken jeweils verlor. Nachdem damit in zwei Jahren in Folge der Aufstieg in die 3. Liga nicht geschafft wurde, trennte sich die SV Elversberg am Saisonende von Wiesinger.

Am 11. Juni nahm ihn der gerade aufgestiegene Regionalligist KFC Uerdingen unter Vertrag. Am 15. März 2018 wurde er von seinen Aufgaben entbunden und durch Stefan Krämer ersetzt.

Anfang September 2019 kehrte Wiesinger zum 1. FC Nürnberg zurück, um die Gesamtleitung des Nachwuchsleistungszentrums (NLZ) zu übernehmen. Am 1. Juli 2020 übernahm er die Zweitligamannschaft vom freigestellten Jens Keller für die Spiele der Abstiegsrelegation am 7. und 11. Juli gegen den FC Ingolstadt 04. Nach einem 2:0-Sieg im Hinspiel lag der FCN im Rückspiel bis kurz vor Spielende mit 0:3 zurück, ehe Fabian Schleusener in der 96. Spielminute das Tor zum Klassenerhalt erzielte. Anschließend kehrte Wiesinger ins NLZ zurück.





</doc>
<doc id="666351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666351" title="Berijew Be-30">
Berijew Be-30

Die Berijew Be-30 () ist ein Flugzeug des sowjetischen Herstellers Berijew. Es handelt sich um einen freitragenden Schulterdecker. Der Erstflug mit zwei 740-PS-ASch-21-Sternmotoren fand am 3. März 1967 statt. Der Erstflug mit Turbinen wurde am 13. Juli 1968 absolviert.

Grund der Entwicklung eines Landflugzeuges durch das eigentlich auf Flugboote spezialisierte OKB Berijew war die Entscheidung von Nikita Chruschtschow in den 1960er Jahren, die Entwicklung von Flugbooten einzustellen. Das Entwicklungsziel war die Schaffung eines Flugzeugtyps, der die Muster Antonow An-2, Lissunow Li-2 und Iljuschin Il-14 ersetzen sollte. Die Arbeiten begannen 1965 unter G. M. Belkow und nach dem Erstflug am 3. März 1967 wurde der Prototyp am 8. Juli gleichen Jahres in Domodedowo öffentlich vorgestellt. Die Maschine wurde auch an der Pariser Luftfahrtschau Salon International de l'Aeronautique et de l'Espace 1969 im Westen vorgestellt.

Die ganz aus Metall gefertigte Maschine wurde von zwei Turboproptriebwerken angetrieben, die an der Tragflächenvorderkante angebracht waren. Die Tragfläche war mit leicht negativer V-Form an den äußeren Tragflächenstücken versehen. Der Holm war gefräst. Daneben kamen auch chemische Verfahren zum Einsatz. Die abnehmbare Flügelnase bestand aus einer geklebten Konstruktion. Der Flügel war etwa zur Hälfte in Sandwich-Wabenkern-Bauweise gefertigt. Zur Verbesserung der Langsamflugeigenschaften wurden Doppelspaltlandeklappen verwendet. Die Maschine verfügt über STOL-Eigenschaften. Das Bugradfahrwerk war einziehbar. Tragflügel, Leitwerk und die Lufteinlässe wurden durch Triebwerkszapfluft beheizt, um Eisansatz zu verhindern. Die Windschutzscheibe und die dreiblättrigen Propeller von 3 m Durchmesser besaßen ein elektrisches Heizsystem. Es gab Versuche, beide Triebwerke durch eine Welle miteinander zu koppeln, um so bei einem Triebwerksausfall während der kritischen Start- und Landephase eine bessere Handhabung der Maschine zu erreichen. Das System wurde erprobt, aber nicht in der Serie eingesetzt. Die Stromversorgung wurde von zwei Drehstromgeneratoren von insgesamt 32 kW Leistung in einem 200-V-Bordnetz bereitgestellt. Die Kabine, die über eigene Passagiertreppen verfügte, war klimatisiert. In einer hochdichten Bestuhlung und unter Wegfall des Gepäckraumes konnten bis zu 20 Passagiere befördert werden.

Die Avionik war ausreichend, um unter allen Wetterbedingungen fliegen zu können. Autopilot und ILS waren serienmäßig. Die Be-30 verfügte darüber hinaus über ein System, das Seitenwindeinflüsse während Start- und Landung automatisch kompensiert.

Die Be-30 stand im direkten Wettbewerb mit der Antonow An-28. In einem Vergleichsfliegen für die Aeroflot schnitten beide Typen gut ab, es kam aber zu keinen wesentlichen Bestellungen. Die Aeroflot entschied sich für die Let L-410. So wurden nur drei Serienmaschinen hergestellt. Zwischen 1967 und 1976 wurden zahlreiche Versuche mit ihnen durchgeführt. Die Maschine wurde in Details umkonstruiert und erhielt die Bezeichnung Berijew Be-32.


</doc>
<doc id="666354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666354" title="Ensdorf (Oberpfalz)">
Ensdorf (Oberpfalz)

Ensdorf ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Oberpfälzer Landkreis Amberg-Sulzbach.

Ensdorf liegt in der Region Oberpfalz-Nord.

Es gibt 18 Ortsteile:
Es gibt folgende Gemarkungen: Ensdorf, Garsdorf, Taubenbacher Forst, Thanheim, Wolfsbach.

Ur- und frühgeschichtliche Spuren finden sich am Ringwall Ensdorf.
Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes stammt aus dem Jahre 1028. Ausgrabungen am sogenannten Stephansturm, dem einzigen Rest der 1805 abgebrochenen Pfarrkirche St. Stephan, erbrachten den Nachweis einer Kirche des 10. Jahrhunderts. Dendrochronologische Untersuchungen haben ergeben, dass der Turm im Jahr 1075 erbaut wurde. Er ist somit eines der ältesten Bauwerke der Oberpfalz. Ensdorf gehörte bis zur Säkularisation 1802 zum 1121 durch Pfalzgraf Otto V. von Scheyern und Bischof Otto von Bamberg gegründeten Kloster Ensdorf, einem der ältesten Klöster der heutigen Oberpfalz, gehörte. Der Ort war zwar Teil des Kurfürstentums Bayern, bildete aber eine geschlossene Hofmark, deren Sitz das Kloster war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Seit 1920 haben sich die Salesianer Don Boscos im ehemaligen Benediktinerkloster niedergelassen.

Garsdorf (zum Teil), Thanheim und Wolfsbach wurden am 1. April 1971 in die Gemeinde eingegliedert.

Am 1. September 2015 erfolgte die Auflösung des gemeindefreien Gebiets Hirschwald. Dabei wurde ein Teil in die Gemeinde Ensdorf eingegliedert und die Gemeindefläche wuchs auf 61,0372 km² an.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.939 auf 2.176 um 237 Einwohner bzw. um 12,2 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Hans Ram (SPD). Er wurde mit 54,38 % der Stimmen gewählt.

Der Gemeinderat hat 14 Sitze. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.779 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Ensdorf 1.308 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 73,52 % lag.

Das Wappen wird seit 1928 geführt.

"In Silber ein roter Zickzackbalken zwischen drei (2:1) blauen Lilien."

Es verweist auf das Kloster Ensdorf, das den Wittelsbacher Zickzackbalken im Wappen führte. Die drei Lilien sind dem Wappen der Grafen von Kastl-Sulzbach entnommen und erinnern an Heilika, die Klostergründerin.

Ensdorf unterhält eine Partnerschaft mit der gleichnamigen saarländischen Gemeinde Ensdorf.

2017 gab es in der Gemeinde 274 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 896 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 722 Personen größer als die der Einpendler. 33 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 44 landwirtschaftliche Betriebe.

Des Weiteren gibt es seit 2008 in Ensdorf das Zentrum für Erneuerbare Energien und Nachhaltigkeit, das zur Förderung von Umwelt- und Klimaschutz gegründet wurde.

Ensdorf ist durch die unmittelbar am westlichen Ortsrand verlaufende Staatsstraße 2165 und die durch den Ort führende Kreisstraße AS8 an das überörtliche Verkehrsnetz angeschlossen.


Es gibt folgende Einrichtungen:

Mittelschule Ensdorf: Seit Beginn des Schuljahres 2005/2006 gibt es für die Schulen Ensdorf und Rieden eine neue Regelung. Alle Schulkinder der Jahrgänge 1–4 besuchen nicht mehr die Grund- und Teilhauptschule II in Ensdorf, sondern wechselten zur Grund- und Teilhauptschule I nach Rieden, jetzt nur noch Grundschule Rieden. Die Jahrgänge 5 und 6, die bisher noch in Rieden untergebracht waren, wechselten zur Hauptschule (jetzt umbenannt "Mittelschule") Ensdorf. Jetzt sind die Klassen 5–10 in der Mittelschule Ensdorf untergebracht.




</doc>
<doc id="666356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666356" title="Niels Christopher Winther">
Niels Christopher Winther

Niels Christopher Winther (* 2. Juli 1822 in Tórshavn/Färöer; † 24. Februar 1892) war ein färöischer Jurist, Politiker und Autor. In der Geschichte der Färöer gilt er gleichzeitig als der erste moderne Politiker.

Niels Winther wurde in der Hauptstadt Tórshavn als Sohn von Sigga Maria (geborene Karlsbech) und Niels Christopher Winther senior geboren. Später heiratete er Anna Maria Nicolina Kjærgaard.

Er wurde in als Jurist Dänemark ausgebildet.

Er gab mit "Færingetidende" („Färingerzeitung“) am 13. Mai 1852 die erste eigene Zeitung des Landes heraus. Sie erschien in Dänischer Sprache und wurde nach nur 9 Ausgaben wieder verboten. Außerdem verfasste er 1875 "Færøernes Oldtidshistorie" (Färöische Alte Geschichte).

Niels Winther war als Politiker Abgeordneter des Løgtings von 1852 bis 1857. Er gilt allgemein als derjenige, der sich am vehementesten für die Wiedereinrichtung dieses alten Parlamentes einsetzte, das 1816 von Dänemark abgeschafft wurde. Im dänischen Folketing saß er bereits seit 1851 (auch bis 1857).

Am 19. Mai 2008 wird Niels C. Winther vom Postverk Føroya mit einer Briefmarke geehrt.


</doc>
<doc id="666360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666360" title="Hanne">
Hanne

Hanne ist ein weiblicher Vorname, der auch als Familienname vorkommt.

Hanne ist eine Variante der Namen Hannah, Johanna oder Johannes.






</doc>
<doc id="666372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666372" title="Gleitschleifen">
Gleitschleifen

Das Gleitschleifen ist ein trennendes Verfahren zur Oberflächenbearbeitung von vorrangig metallischen Werkstücken. Die zu bearbeitenden Werkstücke werden zusammen mit Schleifkörpern (sogenannten Chips) und meist einem Zusatzmittel in wässriger Lösung (Compound) als Schüttgut in einen Behälter gegeben. Durch eine oszillierende oder rotierende Bewegung des Arbeitsbehälters entsteht eine Relativbewegung zwischen Werkstück und Schleifkörper, die einen Materialabtrag am Werkstück, insbesondere an dessen Kanten, hervorruft.
Das Oberflächenbild der Werkstücke, die Rauheit, der Materialabtrag und die Entgratleistung lassen sich durch die eingesetzten Maschinen und Werkzeuge (Schleifkörper und Compound) nahezu beliebig variieren.

Das Gleitschleifen ist in der DIN 8589 festgehalten und wird dort Gleitspanen genannt, da nicht immer ein Schleifprozess, sondern verfahrensabhängig auch ein Läppen oder Polieren stattfindet. Nach dem Unternehmen Walther Trowal ("Trommel-Walther"), welches das Gleitschleifen zuerst in einer Trommel industriell nutzte, ist das Gleitschleifen auch unter bestimmten rechtlichen Voraussetzungen (Lizenzierung) unter der Marke Trowalisieren bekannt.
Durch Gleitschleifen können folgende Bearbeitungsziele erreicht werden:

Die Arbeitsbehälter bestehen aus Stahl, die zum Lärm- und Abriebschutz mit Polyurethan oder Gummi ausgekleidet sind oder es kommt Kunststoff zum Einsatz, wobei Polyvinylchlorid und Polypropylen überwiegen. In seltenen Fällen gibt es Behälter aus Holz, doch nimmt das Holz Werkstückabrieb, Schleifkörner und Compound auf und erlaubt so nur ein Arbeiten mit immer dem gleichen Compound und Werkstückwerkstoff.

Die Schleifkörper sind zwischen 1 mm und 80 mm groß und können sehr unterschiedliche Formen haben. Ihr Gehalt an Schleif- oder Poliermineral bestimmt ihre Aggressivität, den Verschleiß und die erreichbare Oberflächenglätte der Werkstücke.
Metallische Gleitschleifkörper können aus Messing, Kupfer, Aluminium, Bronze oder Edelstahl sein. Vorteil dabei sind die kleineren möglichen Abmessungen, welche es erlauben auch in kleinste Bohrungen, Nuten einzuwirken. Auch betten sie das Werkstück deutlich besser in die Schleifkörpermasse ein und schützen passiv gegen Schlagmarken. Durch ihre Massen (Faktor ca. 1,5 bis 3 gegenüber keramischen) sind metallische Schleifkörper in aller Regel in der Lage höhere Schleifdrücke aufzubauen. Das hat zur Folge, dass bessere Oberflächenergebnisse erreicht werden können, aber auch die Fertigungszeiten reduziert werden können.
Da metallische Schleifkörper keine oder nur sehr schwache abtragende Leistungen aufweisen, ist ein sogenanntes pulvriges oder pastöses Abrasiv, ähnlich Schleifmitteln in Scheuermilch oder Zahncremes, nötig. Dieses Abrasiv legt sich im Prozess zwischen Werkstück und Schleifkörper und erbringt dort seine abtragende Leistung.

Schleifkörper werden aus mehreren Material-Arten gefertigt:

Das Compound dient dazu, den entstehenden Abrieb der Schleifkörper und den Abtrag der Werkstücke aufzunehmen und abzutransportieren. Die meisten Compounds enthalten zusätzlich Substanzen für den Korrosionsschutz und zum Entfetten. Beizarbeiten können durch saure Compounds erledigt werden. Bei flachen Werkstücken oder Blechteilen wird auch Trennmittel zugegeben (Kunststoffkügelchen < 1 mm) um ein Zusammenkleben (Adhäsion) der Werkstücke zu verhindern.

In aller Regel ist das Gleitschleifen ein diskontinuierliches Verfahren; eine Menge Teile und Schleifkörper werden gemeinsam in die Maschine gebracht, und die Werkstücke nach Ende der Bearbeitung entnommen. Es gibt aber auch Verfahren, die eine kontinuierliche Arbeitsweise erlauben.

Die Erzeugung der Relativbewegung bestimmt die Art des Verfahrens. Man unterscheidet hierbei sechs Varianten:

Beim Trommelgleitschleifen wird ein liegender oder geneigter Behälter, die Trommel, um seine Längsachse gedreht. Die Drehzahl der Trommel übt entscheidenden Einfluss auf das Zeitspanvolumen und die erzielte Oberflächengüte aus. Mit steigender Drehzahl wird der Inhalt in Drehrichtung an der Wand mitgenommen und dadurch abgehoben. Die festen Bestandteile gleiten oben ab einer bestimmten Drehzahl hangabwärts. Unter der Mitte dieser Bearbeitungszone liegt eine neutrale Zone variabler Dicke in der die niedrigste Geschwindigkeit herrscht. Mit steigender Drehzahl nimmt der Abtrag zu und die Oberflächengüte ab. Jedoch kann die Drehzahl nur bis zu einem gewissen Punkt erhöht werden, da sonst die festen Bestandteile am unteren Ende des Hanges eine Mulde bilden, die bremsend wirkt. Weiterhin vergrößert sich die neutrale Zone und wandert bergauf. Bei weiterer Steigerung besteht die Gefahr, dass Teile beim Eintritt in die Mulde zurückprallen und die Oberfläche der Werkstücke verletzen. Ab einem Hangwinkel von ungefähr 70° ist ein Gleitschleifen nicht mehr möglich.

Große Vibratoren versetzen den gesamten Inhalt in Schwingungen und ermöglichen so auch die Bearbeitung schwerer beziehungsweise großer Werkstücke, die beim Trommel- und Fliehkraftschleifen im Gemenge unten liegen bleiben, sich verhaken oder im Behälter aufstoßen würden. Der Inhalt bewegt sich in einer horizontalen Schraubenform. Das Gleiten geschieht hauptsächlich während der negativen Amplitude aufgrund der unterschiedlichen Massen zwischen Chip und Werkstück. Die Ausführung der Maschinen ist entweder topfförmig für Einmalfüllungen oder schneckenförmig für Durchlaufverfahren.

Dieses Verfahren ist das einzige, bei dem einzelne oder mehrere Werkstücke gleichzeitig mittels eines Greifers festgehalten und in das strömende Spanmittel gehalten werden. In der Regel befindet sich das Spanmittel zusammen mit dem Compound in einem topfförmigen, rotierenden Behälter. Die Fahnenbildung hinter dem Werkstück, also eine spanmittelfrei Zone, kann mit einer gleichzeitigen Bewegung des Werkstücks entgegengewirkt werden. Die geringe Anzahl der gleichzeitig bearbeitbaren Werkstücke machen dieses Verfahren nur in Ausnahmefällen wirtschaftlich. Positiv wirkt sich aber die geringe Bearbeitungszeit aus sowie der Wegfall des Umspannens und Sortierens der Werkstücke.

Schleppschleifanlagen sind ideal für hochwertige und beschädigungsempfindliche Werkstücke, die berührungslos geschliffen oder poliert werden müssen. Ein rotierendes Trägerkarussell, bestückt mit bis zu zwölf drehenden Spindeln, taucht die daran befestigten Werkstücke in die ruhende Chipsmasse ein. Karussellrotation und Drehbewegung der Spindeln garantieren dabei eine gleichmäßige Werkstückbearbeitung. Variable Eintauchtiefen und Geschwindigkeiten in der Drehbewegung ermöglichen einen bis zu 40-mal so hohen Materialabtrag wie beim konventionellen Gleitschleifen.

Das Fliehkraftspanen konnte sich hauptsächlich in zwei Varianten auf dem Markt etablieren. Mit beiden Verfahren können nur mittelschwere Werkstücke bearbeitet werden.

Das Planeten-Fliehkraftspanen ist gekennzeichnet durch einen Rotor mit mehreren am Umfang angebrachten Trommeln, deren Drehsinn dem Rotor entgegengesetzt ist. Die auftretenden Zentripetalkräfte erreichen etwa das 15fache der normalen Schwerkraft. Die erhöhten Kräfte führen zu einer erheblichen Bearbeitungszeiteinsparung gegenüber dem, vom Wirkprinzip ähnlichen, Trommelgleitspanen. Instabile sowie hohle Werkstücke lassen sich nicht spanen. Je nach Maschine sind die Drehzahlen des Rotors und der Trommeln fest miteinander gekoppelt, oder sie lassen sich getrennt voneinander einstellen, wodurch eine bessere Prozessoptimierung möglich ist.

Beim Teller-Fliehkraftspanen befindet sich das Gemenge in einem stillstehenden, topfförmigen Behälter, dessen konkaver Kunststoffboden rotiert. Bogenförmige, radial angeordnete Rippen am Boden nehmen das Gemenge mit, welches an der Behälterwand aufsteigt und anschließend vom nachfolgenden Strom nach innen gedrückt wieder zur Mitte hinabrutscht. Die Vorteile sind einerseits die verkürzte Arbeitszeit gegenüber dem Trommelgleitspanen, resultierend aus dem Ausbleiben neutraler Zonen im Gemenge, und andererseits können auch instabile Werkstücke mit empfindlicher Oberfläche behandelt werden.

Beim Druckfließläppen (oder Strömungsschleifen®) wird eine Schleifpaste unter Druck durch die Werkstücke gepresst. Dadurch werden Partikel und Grat entfernt, Kanten verrundet und die Oberflächengüte deutlich verbessert. Durch Druckfließläppen werden Oberflächengüten im Innenbereich der Werkstücke bis Ra 0,1 erreicht.

Die Weiterbehandlung und Entsorgung des entstehenden Abwassers (wässrige Lösung mit Compound, Trennmittel und abgeschliffene Werkstoffe) gewinnt zunehmend an Bedeutung. Während früher solche Abwässer häufig nicht fachgerecht entsorgt wurden, versucht man diese heute in einem geschlossenen Kreislauf aufzubereiten und wiederzuverwenden. Der Zeitraum, über den ein solcher Kreislauf ohne vollständige Erneuerung des Wassers genutzt werden kann, hängt stark von der Art der Gleitschleifbearbeitung und von den im Prozesswasser vorhandenen Stoffen (Abrieb, Behandlungsmittel, Öle usw.) ab. Gängige Nutzungszeiträume liegen zwischen einer Woche und einem Jahr. Die Wasseraufbereitung findet in der Regel durch Sieben oder Zentrifugation oder chemische Behandlung (Flockung) statt. Diese Methoden können auch kombiniert eingesetzt werden.

Anlagen zum Gleitschleifen (speziell in der Metallbearbeitung) sind in den meisten Fällen durch Reinigungs- und Trocknungsanlagen ergänzt. Durch den Einsatz von Förderbändern und automatischer Separation von bearbeitetem Werkstück und Schleifmittel kann der Prozess weitgehend automatisiert werden.

Mittels Gleitschliff lassen sich Arbeiten wie Entgraten, Kantenverrunden, Schleifen, Glätten, Polieren, Entfetten, Entzundern, Entrosten, Mattieren und Verdichten durchführen.

Bei der Kantenverrundung von Umformwerkzeugen hat das Gleitschleifen gegenüber manueller Bearbeitung mehrere Vorteile:

In der Holzbearbeitung kann nach dem Entgraten und Polieren (auch Schleifen) im nächsten Schritt im Trommelverfahren gefärbt werden. Hierbei ist Sauberkeit zwingend erforderlich. Deshalb sollte das Färben und Lackieren in gesonderten Behältern und auch in Extra-Räumen vorgenommen werden.




</doc>
<doc id="666374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666374" title="Nichtcodierende Ribonukleinsäure">
Nichtcodierende Ribonukleinsäure




</doc>
<doc id="666375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666375" title="Sidney Moncrief">
Sidney Moncrief

Sidney A. Moncrief (* 21. September 1957 in Little Rock, Arkansas) war von 1979 bis 1991 in der US-amerikanischen Profi Basketball-Liga NBA aktiv. Er zählte zu den besten Verteidigern der Liga, konnte jedoch nie die NBA-Finals erreichen. Er wurde 2019 als Spieler in die Naismith Memorial Basketball Hall of Fame aufgenommen.

Moncrief spielte von 1979 bis 1989 bei den Milwaukee Bucks. Mit Moncrief fanden die Bucks die Anfang der 1970er Jahre ein Spitzenteam hatten und in der Mitte des Jahrzehnts einen Absturz hinnehmen mussten, wieder zu alter Stärke. Moncrief war einer der besten Allrounder der Liga und bildete mit Marques Johnson ein starkes Duo, das 1984 sogar bis in das Eastern-Conference-Finale vorstoßen konnte. Besonders durch seine hervorragende Verteidigung war der 1,93 Meter große Guard bei seinen Gegenspielern gefürchtet, in den Jahren 1983 und 1984 wurde er zum besten Verteidiger der Liga gewählt. Zwischen 1981 und 1985 wurde er fünf Mal in das NBA All-Star Game eingeladen. Sieben Saisons in Folge führte er seine Milwaukee Bucks zu 50 oder mehr Siegen in der regulären Saison, in den Play-offs scheiterten sie allerdings immer an den Philadelphia 76ers oder den Boston Celtics.

Nach einer erfolglosen Saison bei den Atlanta Hawks beendete Moncrief 1991 seine Profikarriere. Die Bucks zogen nach Moncriefs Karriereende seine Trikotnummer #4 zurück. 2018 wurde er in die National Collegiate Basketball Hall of Fame als Spieler aufgenommen.

Nach seinem Karriereende arbeitete Moncrief als Trainer. 1999–2000 betreute er die University of Arkansas at Little Rock, 2006–2007 war er Trainer in der D-League bei den Fort Worth Flyers. 2011 war er kurzzeitig als Assistenztrainer bei den Milwaukee Bucks angestellt.


</doc>
<doc id="666376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666376" title="Patricia Churchland">
Patricia Churchland

Patricia Smith Churchland (* 16. Juli 1943 in Oliver, British Columbia) ist eine kanadische Philosophin. Sie ist die Ehefrau des Philosophen Paul Churchland und arbeitet überwiegend in den Bereichen Philosophie des Geistes und Neurophilosophie. Ein weiteres Forschungsgebiet ist die Neuroethik.

Patricia Churchland studierte an der University of British Columbia, University of Pittsburgh sowie an der University of Oxford und lehrte Philosophie an der University of Manitoba von 1969 bis 1984. Seit 1984 war sie Professorin an der University of California in San Diego, 2013 wurde sie emeritiert.

Churchland ist als Vertreterin des eliminativen Materialismus bekannt geworden. Eliminative Materialisten halten alltagspsychologische Begriffe wie „Glauben“ oder „Empfindungen“ für inkohärent. Solche Begriffe seien nicht mit den neurowissenschaftlichen Erkenntnissen vereinbar. Zudem könnten sie durch eine neurowissenschaftliche Terminologie ersetzt werden.

Die Churchlands argumentieren für den eliminativen Materialismus auch mittels Analogien aus der Wissenschaftsgeschichte. Man habe im Zuge des wissenschaftlichen Fortschritts feststellen müssen, dass es gewisse Entitäten einfach nicht gibt (etwa Hexen oder Phlogiston). Im Laufe des neurowissenschaftlichen Fortschrittes müsse man feststellen, dass es auch keine mentalen Zustände gibt, sondern nur neuronale Zustände.

1991 war sie MacArthur Fellow. 2015 wurde sie in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.




</doc>
<doc id="666377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666377" title="Gemüseschlacht (Berlin)">
Gemüseschlacht (Berlin)

Die als Demonstration angemeldete Gemüseschlacht (auch als Brückenschlacht oder Wasserschlacht bezeichnet) ist eine parodistische Auseinandersetzung mit den diffusen Animositäten der Bewohner der Berliner Ortsteile Kreuzberg und Friedrichshain, die im Rahmen einer Verwaltungsreform im Jahr 2001 zum Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg zusammengefasst worden sind.

Ähnliche Aktionen gibt es bei der Gemüseschlacht Hannover, wo sich Bewohner der Stadtteile Linden und Nordstadt treffen, und in Leipzig, wo Sympathisanten der Stadtteile Connewitz und Plagwitz auf der toten Brücke des Schleußiger Weges aufeinandertreffen.

Die Gemüseschlacht fand seit 1998 alljährlich im Sommer, zuletzt am 22. September 2013, auf der Oberbaumbrücke statt. Die Brücke führt über die Spree und ist eine historische Verbindung zwischen den beiden damals durch die Grenze zwischen Ost- und West-Berlin geteilten Bezirken Kreuzberg und Friedrichshain. Nach zwei Jahren Pause wegen laufender Gerichtsverhandlungen gab es am 3. Juli 2009 wieder eine Schlacht, diesmal mit Unterstützung der Alba AG. Bereits eine Woche zuvor fand eine unangemeldete Wasserschlacht auf der Thielenbrücke zwischen Kreuzberg und Neukölln statt.

Jede der Schlachten von 1998 bis zum letzten Sieg der Kreuzberger im Jahr 2011 wurden von der Friedrichshainer Seite gewonnen. Für das Jahr 2009 hatte der langjährige Organisator und Anmelder Hauke Stiewe und seine Bergpartei die Berliner Piratenpartei herausgefordert, auf Kreuzberger Seite gegen sie anzutreten. Allerdings fiel das für den 6. September anberaumte Spektakel aus „organisatorischen Gründen“ aus.

Im Jahr 2011 sprang die Piratenpartei Friedrichshain-Kreuzberg als Anmelderin der Wasserschlacht, die am 28. August stattfinden sollte, ebenfalls ab. Der Konflikt wurde dennoch ohne polizeiliche Anmeldung ausgetragen und konnte erstmals von der Kreuzberger Seite für sich entschieden werden.

Im Jahr 2012 forderte die Anarchistische Pogo-Partei Deutschlands die Fraktion der Piratenpartei im Abgeordnetenhaus Berlin in einem offenen Brief auf, die Reinigungskosten zu übernehmen. Nach einem öffentlichen Verhandlungstreffen erklärten sich einzelne Fraktionsmitglieder der Piratenpartei im Abgeordnetenhaus Berlin bereit, die Kostenfrage zu übernehmen, und Volker Stoi, "Imperator" und Bundesvorsitzender der Anarchistischen Pogo-Partei Deutschlands, meldete die Veranstaltung offiziell an. Die hauptsächlichen Finanziers waren Mareike Peter, Alexander Morlang und Oliver Höfinghoff. 

Im Wahljahr 2013 wurde die Schlacht wieder allein von der Bergpartei organisiert und zum 13. Mal von Friedrichshain gewonnen. Anmelder Benjamin Richter (Bergpartei) konnte durch Crowdfunding von über 90 Einzelpersonen die Reinigungskosten an Alba vorstrecken und René Marik als Schirmherren gewinnen.

Die Teilnehmer der Wasserschlacht versuchen mittels Beschusses mit teilweise faulem Obst und Gemüse die Bewohner des jeweils gegenüberliegenden Ortsteils zurückzudrängen und diesen somit zu „erobern“. Die Waffen der grundsätzlich friedlich verlaufenden Veranstaltung bestehen u. a. auch aus Eierkatapulten, selbstgebastelten Wasserwerfern, Mehlbomben oder Schaumstoffschlagstöcken. Erlaubt ist alles, was matschig ist, glibbert, wabbelt und stinkt. Äpfel und Kartoffeln dürfen nur sehr faulig oder zerkocht zum Einsatz kommen. Obwohl auf Kontrollen verzichtet wurde, kam es bisher zu keinen nennenswerten Verletzungen, was wohl auf das begrenzte Mobilisierungspotential zurückgeführt werden kann. Gewonnen hat, wer den Brückenkopf der gegnerischen Seite übertritt.

Friedrichshain und Kreuzberg sehen dabei den jeweils anderen Ortsteil als abtrünnig an und bezichtigen sich gegenseitig, von dem anderen Ortsteil völkerrechtswidrig abgespalten oder okkupiert worden zu sein. Friedrichshain bezeichnet Kreuzberg dabei als „Unterfriedrichshain“, Kreuzberg nennt Friedrichshain „Ostkreuzberg“. Erklärtes Ziel ist es daher immer, die Einheit der beiden Ortsteile – selbstverständlich unter eigener Führung – wiederherzustellen. Zusätzliche Ziele können willkürlich, teilweise auch spontan ergänzt werden. So fordert die Friedrichshainer Seite zusätzlich zum Beispiel die Unabhängigkeit von Berlin und der Bundesrepublik Deutschland sowie den Austritt Groß-Friedrichshains aus der NATO.

Auf Friedrichshainer Seite tragen die Kampfverbände der linken Spaßguerilla Namen wie „Wasser-Armee-Friedrichshain“ (WAF), „Total Krasse Kreuzberg-Gegner (TKKG)“, „Friedrichshainer Feministische Frauen-Front“ (FFFF) oder „Anarcho-Zynistische-Offensive-Berlin-Fraktion Friedrichshain“ (AZOB-FF). Für Kreuzberg tritt unter anderem die „Kreuzberger Landwehr“ an, die sich als militärischer Arm der „Kreuzberger Patriotische Demokraten/Realistisches Zentrum“ (KPD/RZ) versteht. Die Berliner Sektion der „Hedonistischen Internationale“ rief im Jahr 2008 dazu auf, sich auf allen Seiten und zur Verwirrung mit wechselnden Fronten zu beteiligen. Vertreter umliegender Bezirke traten ebenfalls immer wieder als Unterstützer der jeweiligen Seiten an. Hier sei vor allem die „Proletarische Plansch Armee Nord Neukölln-Ählitetrupp“ (PANNÄ) zu nennen, die regelmäßig für die Befreiung des von Kreuzberg okkupierten Neuköllner Maybachufers kämpft. Landläufige Taktik ist es, auf Kreuzberger Seite Aufstellung zu beziehen, um dann vor Beginn der eigentlichen Schlacht umzudrehen und so die Vorhut der Friedrichshainer zu bilden. 

Dank der überlegenen „Artillerie“ (Wasserwerfer und Gemüseschleudern) und des höheren Mobilisierungsgrads ging Friedrichshain in den vergangenen Jahren nach Berichten unabhängiger Beobachter regelmäßig als Sieger aus der Wasserschlacht hervor, was von Kreuzberger Seite allerdings bestritten wird („Parthischer Rückzug“).

Die Regisseure Katarzyna „Kasia“ Klimkiewicz (Polen) und Andrew Friedman (USA) produzierten für den im Rahmen des Berlinale Talent Campus vergebenen "Berlin Today Award 2007" einen Dokumentarkurzfilm über die Berliner Wasserschlacht. Der Film gewann den ersten Preis des Wettbewerbs und gewährt einen „unterhaltsamen Einblick in deutsche Sitten und politische Gebräuche und porträtiert zugleich die wohl ungewöhnlichste Demonstration an der ehemaligen Ost-West-Grenze Berlins. […] "Wasserschlacht — The Great Border Battle" ist ein Kurzfilm, der von einem Ereignis berichtet, das so nur in Berlin stattfinden konnte. Geistreich und nicht allein gag-orientiert, wirklichkeitsnah und kein bisschen prätentiös.“




</doc>
<doc id="666381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666381" title="Communitel">
Communitel

communitel e. V. war ein Telekommunikationsunternehmen ("Reseller") mit Sitz in Meckenheim bei Bonn, der durch Anwendung eines bestimmten Telekom-Großabnehmer-Tarifes ("BusinessCall 700") für seine gewerblichen und privaten Mitglieder günstigere Telefonkosten erzielen wollte. 2001 hatte communitel e. V. nach eigenen Angaben etwa 3.000 Mitglieder und bezeichnete sich selbst als "Interessengemeinschaft der gewerblichen und privaten Telefonnutzer". 

In die Schlagzeilen geriet der Verein in den Jahren 2002 bis 2004 durch einen Rechtsstreit mit der Deutschen Telekom AG, der communitel seit 2001 Systemfehler im Abrechnungssystem und daraus resultierend massenhaft falsche Kundenrechnungen vorwarf. Infolge dieses Streites über reklamierte Rechnungen in zweistelliger Millionenhöhe führten schließlich zu weitreichenden Betreibersperren, Kündigung des Vertrages seitens der Telekom und einer Strafanzeige gegen die Vorsitzenden der DTAG. 

Durch eine einstweilige Verfügung wurde communitel e. V. und seinem Gutachter im Jahr 2002 untersagt, weiterhin eine 20-prozentige Fehlerquote in den Abrechnungen der Telekom zu behaupten. Diese Aussage wurde aber weder widerlegt noch endgültig bewiesen; die Deutsche Telekom AG führte die nachgewiesenen Unregelmäßigkeiten u. a. auf die massenhafte An- und Abmeldung von Anschlüssen durch communitel zurück, communitel e. V. verwies auf erhebliche Hard- und Softwarefehler. Schließlich wurde ein Vergleich geschlossen, in dem Stillschweigen vereinbart wurde.



</doc>
<doc id="666388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666388" title="Savagnin">
Savagnin

Der Savagnin, auch Savagnin blanc genannt, ist eine Weißweinsorte, die fast nur noch im Jura kultiviert wird. Der ethanolschwere, volle Weißwein ist meist goldgelb, geschmacklich erinnert er an Nuss, Vanille und Honig, auch bisweilen leicht rauchiger Anmutung. Der berühmte Ampelograph Pierre Galet vermutete, dass Savagnin mit dem früher in Deutschland, im Elsass, in Österreich und in Ungarn verbreiteten Traminer identisch sei, beziehungsweise eine Variante davon, was inzwischen molekularbiologisch nachgewiesen werden konnte. In Österreich ist der Traminer immer noch bekannt für sein ausgeprägtes Aroma bzw. seine Langlebigkeit. Dies gilt auch für den Savagnin: Man kann ihn ohne Bedenken bis zu 30 Jahre im Keller aufbewahren.

Die Erträge sind recht gering. In der Regel wird der Savagnin nur noch für den Vin Jaune des Jura verwendet, der hohe Endpreis des Weins rechtfertigt auch den Anbau einer schwierigen Rebsorte. Darüber hinaus findet er Eingang in die Schaumweine der Appellation Crémant du Jura. In Frankreich wurde eine Rebfläche von 472 Hektar erhoben.

Unter dem Namen Gringet bildet die Traube einen Bestandteil des Schaumweins von Ayse (Savoie) und ist innerhalb der Appellation Vin de Savoie zugelassen. In der Schweiz wird sie als Heida in besonders hohen Lagen des Wallis angebaut, vor allem auf einem der höchsten Weinberge Europas beim Bergdorf Visperterminen. Die Rebfläche in der Schweiz beträgt 78 Hektar (Stand 2007). In Ungarn heißt die Sorte Fromentin.

1998 belief sich der weltweite Bestand auf weniger als 1000 Hektar.

Beim im Elsass unter dem Namen Klevener de Heiligenstein vermarkteten Wein handelt es sich um ein Produkt der Rebsorte Savagnin Rose, vermutlich eine Mutation des Savagnin.


Die mäßig wuchskräftige Rebsorte reift ca. 20 Tage nach dem Gutedel, sie gilt somit als spät reifend. Die Erträge sind meist gering, so dass durch eine gezielte Reberziehung eine Ertragssteigerung erreicht werden kann. Der dicken Beerenschale wegen ist die Sorte kaum anfällig gegen Rohfäule, sie kann daher bis in den Dezember am Rebstock verbleiben. Anfällig ist die Sorte gegen den Echten Mehltau.


‘Adelfranke’, ‘Aida’, ‘Albarin Blanco’, ‘Auvernat Blanc’, ‘Banc Court’, ‘Blanc Brun’, ‘Blanc Court’, ‘Bon Blanc’, ‘Christkindlestraube’, ‘Dreifpeennigholz’, ‘Dreimanner’, ‘Edel Traube’, ‘Edeltraube’, ‘Edler Weiss’, ‘Feuille Ronde’, ‘Fleischweiner’, ‘Forment’, ‘Formentin’, ‘Formentin Blanc’, ‘Fourmenteau’, ‘Fraenkisch’, ‘Fränkisch’, ‘Fraentsch’, ‘Franken’, ‘Frankisch’, ‘Frenschen Weiss’, ‘Frentsch’, ‘Fromentais’, ‘Fromente’, ‘Fromente Blanc’, ‘Fromenteau’, ‘Fromentin’, ‘Furiant’, ‘Gelbedler’, ‘Gentil Blanc’, ‘Gentile Blanc’, ‘Grauer Printsch’, ‘Gringet’, ‘Gruenedl’, ‘Haida’, ‘Heida’, ‘Heidenwein’, ‘Kleinbraun’, ‘Kleiner Traminer’, ‘Malvoisie’, ‘Marzimmer’, ‘Meunier Blanc’, ‘Milleran’, ‘Millerantraube’, ‘Nature’, ‘Nature Blanc’, ‘Naturel’, ‘Naturel A Arbois’, ‘Noble Vert’, ‘Nurnberger’, ‘Paien’, ‘Plant Paien’, ‘Poligny’, ‘Princ Bily’, ‘Rauschling’, ‘Ryvola Bila’, ‘Salvagnin’, ‘Sauvagneux’, ‘Sauvagnien’, ‘Sauvagnin’, ‘Sauvagnun’, ‘Sauvanon’, ‘Sauvoignin’, ‘Savagnien Blanc’, ‘Savagnin’, ‘Savagnin Blanc’, ‘Savagnin Jaune’, ‘Savagnin Vert’, ‘Savoignin’, ‘Schleitheimer’, ‘Servoignier’, ‘Servoyen Blanc’, ‘Svenie’, ‘Tokayer’, ‘Tramin’, ‘Tramin Biely’; ‘Tramin Bily’, ‘Traminac Beli’, ‘Traminac Bijeli’, ‘Traminer’, ‘Traminer Alb Auriu’, ‘Traminer Bianco’, ‘Traminer Blanc’, ‘Traminer d'Ore’, ‘Traminer Dore’, ‘Traminer Weiss’, ‘Traminer Weisser’, ‘Traminer Weißer’, ‘Tramini Feher’, ‘Viclair’, ‘Vigne Blanche’, ‘Vigne du Marechal’, ‘Weiss Blaue’, ‘Weiss Frenschen’, ‘Weissedler’, ‘Weisser Gewuerztraminer’, ‘Weißer Gewürztraminer’, ‘Weisser Traminer’, ‘Weißer Traminer’, ‘Weisskloevne’.

Mit dem Sauvignon Blanc ist der ‘Savagnin’ jedoch weder identisch noch verwandt.


 


</doc>
<doc id="666390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666390" title="Capo">
Capo

Capo (ital. ‚Kopf‘) bezeichnet:

Capo bezeichnet als Kurzform:

Capo, namentlich:

Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="666394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666394" title="Rieden (Oberpfalz)">
Rieden (Oberpfalz)

Rieden ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Amberg-Sulzbach, bestehend aus der Ortschaft Rieden und der ehemals selbstständigen Gemeinde Vilshofen.

Rieden liegt in der Region Oberpfalz-Nord am Unterlauf der nördlichsten Vils, etwa 18 km vor deren Mündung in die Naab bei Kallmünz. Etwa 1,5 km von der südwestlichen Gemeindegrenze entfernt beginnt der Truppenübungsplatz Hohenfels.

Rieden hat 17 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Vilshofen, Rieden, Siegenhofen und Taubenbacher Forst.

Der Markt Rieden war vor 1800 Pflegamt und gehörte zum Rentamt Amberg des Kurfürstentums Bayern. Rieden besaß das Marktrecht mit wichtigen Eigenrechten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Rieden.
1945/46 wurden Teile der Gemeinde Siegenhofen in die Gemeinde Rieden eingegliedert.

Die heutige Gemeinde entstand am 1. Januar 1971 durch die Zusammenlegung der Gemeinden Vilshofen und Rieden. Am 1. September 2015 erfolgte die Auflösung des gemeindefreien Gebiets Hirschwald. Dabei wurde ein Teil in die Gemeinde Rieden eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.379 auf 2.688 um 309 Einwohner bzw. um 13 %.

Der Marktgemeinderat hat 14 Mitglieder. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Marktgemeinderates ist der Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 2.243 stimmberechtigten Einwohnern im Markt Rieden 1.455 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 64,87 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde der seit 1. Mai 2014 amtierende Erwin Geitner (CSU) mit 77,55 % der Stimmen wieder gewählt.

Ein wohl aus dem Siegelbild abgeleitetes Wappen ist seit 1568 belegt; es wurde 1971 ungültig. 1972 erfolgte die Neuannahme durch Beschluss des Gemeinderats und Zustimmung der Regierung der Oberpfalz. Die Beschreibung lautet: „In Silber ein linksgewendeter, rot gezungter schwarzer Rüde mit goldenem Halsband.“

2017 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 2.082.000 Euro, davon waren 358.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto) und 1.321.000 Euro Gemeindeanteil an der Einkommensteuer.



2017 gab es in der Gemeinde 376 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 1162 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 786 Personen größer als die der Einpendler. 53 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 22 landwirtschaftliche Betriebe; 1063 Hektar des Gemeindegebietes waren landwirtschaftlich genutzt.

Es gibt folgende Einrichtungen:
Die zuständige Sprengelschule für die Mittelschüler ist seit Beginn des Schuljahres 2005/2006 in Ensdorf.



</doc>
<doc id="666396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666396" title="Kleinfleck-Ginsterkatze">
Kleinfleck-Ginsterkatze

Die Kleinfleck-Ginsterkatze ("Genetta genetta"), auch Europäische Ginsterkatze genannt, ist eine Ginsterkatzen-Art, die 1758 von Linnaeus als "Viverra genetta" erstbeschrieben wurde.

Die Ginsterkatze ist mit einer Kopf-Rumpf-Länge von etwa 50 Zentimetern und einer Schwanzlänge von etwa 45 Zentimetern ungefähr so groß wie eine Hauskatze, aber langgestreckter. Das Fell hat eine graubraune Grundfarbe, auf der in Längsreihen schwarze Flecken angeordnet sind. Der Schwanz ist mit acht bis zehn schwarzen Ringen versehen. Die Schwanzspitze ist meistens weiß. Die Schnauze ist spitz, die Beine kurz und die Ohren groß. Die Krallen sind kurz und lassen sich einziehen. Die Ohrmuscheln sind gut entwickelt und beweglich. Kleinfleck-Ginsterkatzen haben 40 Zähne. Das Tier hat einen starken Moschusgeruch. Die Afterdrüse sondert nur in geringer Menge eine fette, nach Moschus riechende Feuchtigkeit ab, bei Bedrohung wird ein faulig riechendes Sekret abgegeben.

Die Kleinfleck-Ginsterkatze kommt in fünf Unterarten in Afrika, Europa und auf der arabischen Halbinsel vor.


In Afrika werden drei getrennte Verbreitungsgebiete besiedelt: Der Nordrand der Sahara (Marokko, Algerien, Tunesien und Libyen), Savannengebiete in einem breiten Streifen der Subsahara von West- nach Ostafrika sowie im südlichen Afrika. Auf der arabischen Halbinsel beschränkt sich die Verbreitung auf die Küstenregionen von Saudi-Arabien, des Jemen und des Omans.

Die Bestände in Europa gelten als vom Menschen eingeführt. Die Art lässt sich im südlichen Frankreich und auf der iberischen Halbinsel (Spanien und Portugal), wie auch auf den balearischen Inseln Mallorca, Ibiza und Cabrera finden. Es gibt regelmäßige Sichtungen in Deutschland und Belgien.

Das Spektrum der besiedelten Lebensräume ist sehr weit. Bäume und Sträucher oder Felsen sind häufig vorhanden, bewohnt werden v. a. verschiedene Typen von Wäldern und Buschland. Die Art ist häufig in der Nähe menschlicher Siedlungen zu finden, scheint dichten Regenwald und extrem aride Regionen hingegen zu meiden. In Europa stellen Eichenwälder und Olivenhaine typische Habitate dar. Die Höhenverbreitung erstreckt sich bis auf 2.600 m im Hohen Atlas (Marokko) und mindestens 3.000 m im Hochland von Äthiopien. In Zentralspanien werden maximal 1.400 m erreicht.

Kleinfleck-Ginsterkatzen sind exzellente Springer und Kletterer, die sich auch auf dornigen Ästen ohne Verletzungen fortbewegen können. Die nachtaktiven und scheuen Tiere leben meist alleine, sehr selten nur im Familienverband. Tagsüber schlafen die Ginsterkatzen in Verstecken, nachts gehen sie auf Jagd. Die Tragzeit der Ginsterkatzen liegt bei zehn bis zwölf Wochen, pro Wurf kommen zwei bis vier Junge auf die Welt. Sie sind noch nackt und blind. Nach einem Jahr verlassen sie ihre Mutter. Ginsterkatzen geben ähnliche Geräusche wie Katzen von sich: Knurren bei Erregung, Fauchen als Drohung, Schnurren, wenn sie sich wohlfühlen, und Miauen.

Kleinfleck-Ginsterkatzen erbeuten vor allem Kleinsäuger, außerdem Vögel, Reptilien, Amphibien, Fische und Insekten. Gelegentlich fressen sie auch Beeren, andere Früchte oder rauben Nester aus. In einem im Südwesten von Frankreich gelegenen Wald mit felsigen Regionen ernährten sich die Tiere zu 78 % von Kleinsäugern, darunter die Waldmaus, die Rötelmaus, die Westschermaus, Feldmäuse, Rotzahnspitzmäuse, Maulwürfe, die Hausspitzmaus, die Wasserspitzmaus und gelegentlich das Mauswiesel und das Hermelin. Vögel und Insekten, vor allem Käfer und Heuschrecken hatten einen Anteil von ca. 10 % an der Ernährung und der Anteil von Amphibien, Reptilien, Kaninchen und Fisch lag bei einem Prozent oder weniger. An Pflanzen wurden Gräser, Beeren und andere Früchte aufgenommen (10 bis 13 %).

Auf Grund des großen Verbreitungsgebietes und der Häufigkeit der Art wird sie seitens der IUCN als nicht gefährdet angesehen.



</doc>
<doc id="666401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666401" title="Lithium-Eisensulfid-Batterie">
Lithium-Eisensulfid-Batterie

Die Lithium-Eisensulfid-Batterie beziehungsweise Lithium-Eisensulfid-Zelle ist eine Bauform einer Lithiumbatterie und zählt als galvanische Zelle zu den nicht wiederaufladbaren Batterien (Primärzellen). Die Anode (Minuspol) besteht aus metallischem Lithium und die Kathode (Pluspol) besteht aus Eisen(II)-disulfid. Der Elektrolyt ist eine Lösung von Lithiumiodid (LiI) in einem Gemisch aus organischen Lösungsmitteln. Die Nennspannung einer Zelle beträgt 1,5 V, deshalb kann sie als Ersatz für Alkali-Mangan-Batterien und Zink-Kohle-Batterien dienen. Vorteile gegenüber Alkali-Mangan-Batterien sind höhere Kapazität, insbesondere bei Entladungen mit hohen Strömen und bei tiefen Temperaturen, und längere Lagerfähigkeit. Nachteilig ist der deutlich höhere Preis, der durch die aufwändigere Konstruktion bedingt ist.

Rundzellen der Baugrößen Mignon (AA, IEC FR6) und Micro (AAA, IEC FR03) sind seit 1992 beziehungsweise 2004 im Handel erhältlich. 1979 wurden Lithium-Eisensulfid-Batterien auch als Knopfzellen und als preisgünstige Alternative zu Silberoxid-Zink-Batterien für Uhren vorgestellt. Aufgrund des fallenden Silberpreises wurden Knopfzellen aus Lithium-Eisensulfid jedoch bald wieder vom Markt genommen da sie aufgrund des höheren Preises nicht konkurrenzfähig waren.

In der Lithium-Eisensulfid-Zelle liefern die Oxidation von Lithium und die Reduktion von Eisensulfid die elektrische Energie. Die theoretische Kapazität von Lithium beträgt 3,86 Ah/g, von Eisensulfid (FeS) 0,61 Ah/g und von Eisendisulfid (FeS) 0,89 Ah/g. Die in der Zelle ablaufenden Reaktionen sind komplex und werden im Folgenden schematisch dargestellt.

Beim Entladen wird in der Anode metallisches Lithium (Li) zu Lithium-Ionen oxidiert. Die Oxidationszahl von Lithium erhöht sich dabei von ±0 auf +I.

Anodenreaktion: formula_1

Beim Entladen wird in der Kathode Eisen(II)-disulfid (FeS) zu Eisen (Fe) und Sulfid-Ionen (S) reduziert. Die Oxidationszahl von Eisen verringert sich dabei von +II zu ±0, die (formale) Oxidationszahl von Schwefel verringert sich dabei von −I im Disulfid-Ion (S) auf −II im Sulfid-Ion (S). Alternativ kann auch Eisen(II)-sulfid (FeS) als Kathodenmaterial verwendet werden. In diesem Fall wird bei der Entladung nur Eisensulfid zu Eisen reduziert. Die Oxidationszahl von Eisen verringert sich dabei von +II zu ±0. In der Praxis wird nur FeS als Kathodenmaterial verwendet, da die Zellspannung und Kapazität in diesem Fall höher sind.

Kathodenreaktion (FeS): formula_2

Kathodenreaktion (FeS): formula_3

Die Gesamtreaktion kann wie folgt dargestellt werden:

Gesamtreaktion (Li-FeS): formula_4

Gesamtreaktion (Li-FeS): formula_5

Als Elektrolyt wird ein Gemisch verschiedener organischer Lösungsmittel (Ethylencarbonat, Ethylenglycoldimethylether) mit Lithiumiodid (LiI) verwendet.

Die im Handel erhältlichen zylindrischen Li-FeSRundzellen in den Baugrößen Micro (AAA) mit der IEC-Bezeichnung FR03 und Mignon (AA) mit der IEC-Bezeichnung FR6 sind sogenannte Wickelzellen. Das heißt, die Elektroden sind Folien und werden mit dem dazwischenliegenden mikroporösen Separator aus Polyethylen oder Polypropylen zu einer Rolle gewickelt. Die Anodenfolie besteht aus Lithium und die Kathodenfolie aus einem mit Eisendisulfid beschichteten metallischen Träger. Zum Schutz gegen einen externen Kurzschluss ist die Zelle mit einem Thermoschalter (PTC-Widerstand) ausgestattet. Aufgrund des hohen Stromflusses beim Kurzschluss erwärmt sich die Zelle stark. Wenn die Aktivierungstemperatur des Thermoschalters erreicht wird, nimmt sein Widerstand zu, und der Stromfluss und damit die Wärmeentwicklung wird begrenzt.

Die Nennspannung der Lithium-Eisensulfid-Zelle beträgt 1,5 V. Die Leerlaufspannung liegt bei etwa 1,8 V. Die Lastspannung ist im Vergleich zu Alkali-Mangan-Zellen bei gleicher Belastung höher, und die Entladekennlinie verläuft flacher. Dadurch erklärt sich die höhere Belastbarkeit von Lithium-Eisensulfid-Zellen im Vergleich zu Alkali-Mangan-Zellen bei Einsatz in Anwendungen mit hohem Strom- beziehungsweise Leistungsbedarf (beispielsweise Digitalkameras und Blitzgeräten für Fotoappatate). Je kleiner der Strom- beziehungsweise Leistungsbedarf der Anwendung, desto geringer wird der Vorteil der Lithium-Eisensulfid-Zelle. Lithium-Eisendisulfid-Zellen können im Temperaturbereich von etwa –40 °C bis 60 °C betrieben werden. Wie bei allen Batteriensystemen wird die tatsächlich entnehmbare Kapazität mit steigender Temperatur höher. Die Lithium-Eisensulfid-Batterie zeichnet sich durch sehr gute Lagerfähigkeit aus (laut Herstellerangaben 10–15 Jahre).




</doc>
<doc id="666403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666403" title="Britt Janyk">
Britt Janyk

Britt Janyk (* 21. Mai 1980 in Vancouver, British Columbia) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin. Sie startete von 1999 bis 2011 im Weltcup und gewann eine Abfahrt. Bei Weltmeisterschaften und Olympischen Spielen fuhr sie zweimal unter die schnellsten zehn. Zudem gewann sie einmal die Gesamtwertung des Nor-Am Cups und wurde 15-mal Kanadische Meisterin. Ihr jüngerer Bruder Michael Janyk war ebenfalls Skirennläufer.

Die ersten großen Erfolge feierte Britt Janyk im Nor-Am Cup. In der Saison 1999/2000 gewann sie die Gesamtwertung, von 1998/99 bis 2000/01 wurde sie dreimal in Folge Zweite der Riesenslalomwertung und 1999/2000 zudem Zweite der Super-G-Wertung. In der Saison 2001/02 gewann sie die Riesenslalomwertung im Europacup. Im Oktober 1999 bestritt Janyk ihr erstes Rennen im Weltcup. Zunächst ging sie in Abfahrt, Super-G und Riesenslalom an den Start, war jedoch wenig erfolgreich. Einzige positive Ausnahme war im Dezember 2000 der achte Platz im Riesenslalom am Semmering. Ab der Saison 2001/02 startete sie, bis auf wenige Ausnahmen, nur mehr in den Disziplinen Riesenslalom und Slalom. Sie fuhr in der Saison 2002/03 regelmäßig in die Punkteränge und schaffte auch einige Platzierungen in den Top-10. Doch dann lief es wieder weniger gut für sie und so qualifizierte sie sich 2005/06 kein einziges Mal für einen zweiten Durchgang.

Ab der Saison 2006/07 ging Janyk hauptsächlich in der Abfahrt und im Super-G an den Start. Bei der Alpinen Skiweltmeisterschaft 2007 in Åre wurde sie zeitgleich mit Nicole Hosp Vierte im Super-G und verpasste eine Medaille nur um sechs Hundertstelsekunden. Am 1. Dezember 2007 stand sie als Dritte der Abfahrt von Lake Louise erstmals in einem Weltcuprennen auf dem Podest und eine Woche später feierte sie in der Abfahrt in Aspen ihren ersten und einzigen Weltcupsieg. Im weiteren Verlauf der Saison 2007/08 platzierte sie sich regelmäßig in den Top-10, womit sie den dritten Platz im Abfahrtsweltcup erreichte. Daran konnte sie in den nächsten Jahren nicht anschließen, sie erzielte nur noch wenige Top-10-Ergebnisse. 2010 nahm Janyk zum ersten Mal an Olympischen Winterspielen teil, nachdem sie zuvor schon bei fünf Weltmeisterschaften gestartet war. Bei ihrer Olympiapremiere erzielte sie den sechsten Platz in der Abfahrt sowie Rang 17 im Super-G und Rang 25 im Riesenslalom. 

Britt Janyk wurde insgesamt 15 Mal Kanadische Meisterin in allen Disziplinen. Sie ist Athletenbotschafterin der Entwicklungshilfeorganisation Right To Play. Am 17. Mai 2011 gab sie ihren Rücktritt vom Skirennsport bekannt.









</doc>
<doc id="666406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666406" title="Erbgericht">
Erbgericht

Erbgericht bzw. Patrimonialgericht (auch: Lehngericht oder Erblehngericht) hieß im Mittelalter und in der frühen Neuzeit der Sitz des Erbrichters, also jenes Mitgliedes der dörflichen Gemeinde, welches dem Dorfgericht vorstand und dieses Amt an seine Nachkommen weitergeben konnte, ohne dass der Inhaber der Niedergerichtsbarkeit, dies war häufig der Grundherr, Einfluss auf die Besetzung der Stelle nehmen konnte. Der Erbrichter erhielt einen Teil der Gerichtsgebühren und der fälligen Bußgelder, zumeist ein Drittel. Der Rest ging an den Inhaber der Gerichtsbarkeit.

In den Ländern östlich der "Elbe-Saale-Linie", also der im Mittelalter etwa entlang der Elbe und Saale verlaufenden Siedlungsgrenze zwischen deutschen und westslawischen Stämmen, wurde das Erbrichteramt bei der Anlage von Dörfern nach deutschem Recht (Sachsenspiegel) geschaffen und in der Regel mit einem besonders großen Bauerngut verbunden. Nicht selten kam die Erbrichterstelle in den Besitz des Lokators und seiner Nachkommen. Er wurde damit für die Verdienste um die Gründung des Dorfes entlohnt. Häufig waren mit dem Erbrichteramt auch das Schankrecht und das Braurecht verbunden. Deshalb heißen noch heute in nicht wenigen Dörfern Gaststätten Erbgericht oder z. B. Brauschänke (vgl. Tafernwirtschaft).
Die Erbrichter oder Erbschulze, im schlesischen und polnischen Raum Woith genannt, waren Erbrichter (Schultheiße). Sie hatten das Recht, die Dorfschänke (-krug), auch den Kretscham zu führen. Die Steuern wurden von ihnen eingenommen. Sie durften auch Handwerker halten und eigene Mühlen betreiben. Die wirtschaftliche Vorrangstellung war mit der dörflichen Polizeigewalt und der niederen Gerichtsbarkeit (im Gerichtskretscham) verbunden. Dort wurden Geburten und Todesmeldungen registriert, das Hochzeitsgeld bezahlt, Feiern abgehalten und Losbriefe beantragt. In Dörfern ohne Schule wurde im Kretscham unterrichtet. Man fungierten bei höheren Gerichten als Beisitzer.
Ganz ähnlich war dem Erbrichter von der Funktion her der Lehnrichter, nur dass dieser sein Amt und sein Gut als Lehen hatte. Deshalb war er zusätzlich auch zur Heeresfolge verpflichtet, wenn seine Herrschaft ihn dazu aufforderte. In der Oberlausitz war die Belehnung mit dem Richteramt bis zum Dreißigjährigen Krieg keine Seltenheit, sie kamen vor allem im sorbischen Siedlungsgebiet vor, wenngleich auch dort in der Mehrzahl Erbgerichte bestanden.

Die Entstehung der Oberlausitzer Richterlehen ist ungeklärt. Manche Historiker sind der Auffassung, dass sie aus dem sorbischen Adel oder den Zupanen hervorgegangen sind. Mit der Ostbesiedelung ging eine Christianisierung einher und "bekehrte" sorbische Adlige unterstützten die neuen Herren. Vielen Sorben erschien die von den deutschen Kolonisten eingeführte Erbgerichtsbarkeit mit einer weitgehenden lokalen Selbstverwaltung als vorteilhaft. 1218 lehnten sich sorbische Bauern gegen ihren Feudalherren "Mocco von Stolpen" auf und unterstützten Bischof Bruno von Meißen bei der Landnahme.

Eine besondere Rolle hatten die Erblehnrichter im Amt Stolpen inne, z. B. in Großdrebnitz. Sie unterstanden keiner Feudalherrschaft, das Richteramt war erblich und die Güter wurden frühzeitig allodifiziert, d. h., in persönliches Eigentum oder Freigüter umgewandelt. Die Erbrichter waren zumeist von Frondiensten befreit.

Es gab Dörfer, in denen das Richteramt nicht erblich war. Der Richter wurde vom Grundherrn eingesetzt (Setzrichter) oder das Amt ging unter den Bauern reihum (walzendes Gericht).


</doc>
<doc id="666408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666408" title="Pinzberg">
Pinzberg

Pinzberg ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Forchheim und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Gosberg.

Pinzberg liegt in der Planungsregion Oberfranken-West, etwa 5 km südöstlich von Forchheim.

Die Gemeinde Pinzberg hat 5 Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Dobenreuth (mit Steingraben), Gosberg und Pinzberg (mit Elsenberg).

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn):
Wiesenthau, Leutenbach, Kunreuth, Effeltrich, Forchheim.
Pinzberg gehörte zum Hochstift Bamberg, das ab 1500 im Fränkischen Reichskreis lag. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort wie weite Teile Frankens zu Bayern (Siehe auch Geschichte Frankens). Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Dobenreuth und Gosberg eingegliedert.


Der Gemeinderat besteht aus 12 Mitgliedern (ohne Bürgermeister).

Bürgermeisterin ist seit 2020 Elisabeth Simmerlein (Freie Wähler). Von 1996 bis 2020 amtierte Reinhard Seeber (CSU/Bürgerblock). Sein Vorgänger war der spätere Landrat Reinhardt Glauber (1990 bis 1996).

Zweiter Bürgermeister ist Peter Andexinger (Wählergemeinschaft unabhängiger Bürger) und dritter Bürgermeister Thorsten Glauber (Freie Wählergruppe).

Seit 1996 gibt es in Pinzberg einen Jugendgemeinderat. Dieser wurde vom damaligen Bürgermeister Reinhardt Glauber ins Leben gerufen. Der amtierende Jugendbürgermeister seit dem Jahr 2008 ist Fabian Friedl aus Gosberg.

Die Wappenbeschreibung lautet: "In Gold eine eingeschweifte rote Spitze, darin ein silberner Torturm mit beiderseits anschließender silberner Quadermauer; beseitet vorne von einem schwarzen dreiblättrigen Kleeblatt, hinten von einer schwarzen Kornblumenblüte."

Nach der amtlichen Statistik gab es 1998 im produzierenden Gewerbe 28 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 29 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 669. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe ebenfalls einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 71 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1046 Hektar, davon waren 633 Hektar Ackerfläche und 338 Hektar Dauergrünfläche.

Die Gemeinde hat zwei Haltepunkte (Pinzberg und Gosberg) an der Bahnstrecke Forchheim–Behringersmühle und ist in das Tarifgebiet des Verkehrsverbundes Großraum Nürnberg integriert.

Durch Pinzberg verläuft der Fränkische Marienweg.

Im Jahre 1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="666418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666418" title="Gunther Plüschow">
Gunther Plüschow

Gunther Plüschow (* 8. Februar 1886 in München; † 28. Januar 1931 in Argentinien) war ein deutscher Marineoffizier. Bekannt wurde er nach der Belagerung von Tsingtau als der "Flieger von Tsingtau" und als Flugpionier in Feuerland, wo er als Erster unter anderem die Darwin-Kordillere, das Kap Hoorn und die Torres del Paine überflog.

Gunther Plüschow stammte aus der bekannten Familie Plüschow, die auf den Erbprinzen Friedrich Ludwig zu Mecklenburg (1778–1819) zurückgeht. Er war der Sohn des Offiziers Eduard Plüschow (1855–1911) und der Hermine, geb. Wellensieck (1858–1910). 1898 trat er zunächst in die "Kadettenanstalt Plön" und am 6. April 1904 dann als Seekadett in die Kaiserliche Marine ein. Bereits während seiner Ausbildung zum Marineoffizier hielt er sich mit dem Panzerkreuzer SMS Fürst Bismarck in Tsingtau auf. Am 28. September 1907 wurde er zum Leutnant zur See und am 11. Dezember 1909 zum Oberleutnant zur See befördert. 1911 wurde er als Kommandant des Torpedoboots SMS S 87 eingesetzt. 1913 wurde er nach England entsandt und war danach als Kompanieoffizier der Matrosenartillerie-Abteilung Kiautschou wiederum in Ostasien tätig. Ab dem 2. Januar 1914 absolvierte Plüschow dann eine Flugzeugführerausbildung bei den Rumpler Werken auf dem Flugplatz Johannisthal bei Berlin und kehrte im Juni als Seeflieger nach Tsingtau zurück. Außerdem fungierte er dort als Vorstand der Marinefliegerstation.

Aus seiner Ehe mit Isot Kempfe (1889–1979) ging der Sohn Gunter Guntlof Plüschow (1918–2017) hervor.

Mitte Juli 1914, etwa drei Wochen vor Ausbruch des Ersten Weltkriegs, waren in Kiautschou zwei für das dortige deutsche Schutzgebiet bestimmte, ebenfalls von Edmund Rumpler gebaute Flugzeuge vom Typ Etrich Taube eingetroffen. Die erste konnte Plüschow bereits wenige Tage später einfliegen. Weitere Probeflüge folgten. Als Flugplatz stand nur eine Fläche von etwa 600 m × 200 m zur Verfügung, wo wegen der nahen Hügel und Felsen schwierige Windverhältnisse mit Turbulenzen gegeben waren. Die zweite „Taube“, geflogen von Leutnant Müllerskowsky, stürzte schon beim Erstflug ab und wurde völlig zerstört. Der Flugzeugführer wurde schwer verletzt. Drei Tage später konnte auch Plüschow bei einer Notlandung nach Motorstörung einen Bruch nicht vermeiden. Er selbst blieb unverletzt und das Flugzeug konnte, wenn auch unter Schwierigkeiten, wieder repariert werden, obwohl viele der mitgelieferten Ersatzteile während des langen Seetransports durch Feuchtigkeit und Wärme unbrauchbar geworden waren. Dazu gehörten auch die fünf Reservepropeller. So musste nach dem Muster des am wenigsten verformten Propellers ein neues Exemplar angefertigt werden, aus mit Tischlerleim verleimten Eichenbrettern. Dies gelang, wenn auch der Motor damit etwa 100 Umdrehungen pro Minute weniger drehte. Auch musste der Behelfspropeller immer wieder in einer Presse nachverleimt werden.

Der Kriegseintritt Japans am 15. August und dessen Forderung zur bedingungslosen Kapitulation der deutschen Basis Tsingtau veränderte die Situation schlagartig. Die japanische Armee zog ihren Ring um Tsingtau und begann mit der Belagerung von Tsingtau. Als das "Auge Tsingtaus" führte Plüschow nun mit seiner „Taube“ wichtige Aufklärungsflüge durch und griff sogar mit selbst gebauten einfachen Bomben feindliche Ziele an. Ein ebenfalls vorhandener und dem Kommando Plüschows unterstehender Fesselballon erfüllte die in ihn gesetzten Erwartungen nicht. Umso wichtiger wurden nun seine Erkundungen. Alle Anstrengungen der deutschen Verteidiger konnten die Besetzung der Kolonie durch die Japaner zwar verzögern, letztlich aber nicht verhindern, da die feindliche Übermacht zu groß war. Plüschow hatte am Ende acht japanische Flugzeuge gegen sich, darunter vier große Wasserdoppeldecker, die bei den vielen Wasserflächen keine Probleme mit Start und Landung hatten. Bei einem Aufklärungsflug traf er auf ein japanisches Flugzeug, das er verfolgte und, wie er meinte, mit 30 Schuss aus seiner Parabellum-Pistole sogar abschießen konnte. Bald musste er aber feststellen, dass die japanischen Flugzeuge, insbesondere die Wasserflugzeuge, seiner „Taube“ technisch überlegen waren. Er versuchte nun, einen eigenen Wasserdoppeldecker zu bauen, den er aber schließlich in den letzten Tagen vor dem Fall von Tsingtau selbst wieder zerstören musste.

Als die Japaner am 6. November 1914 kurz vor der Einnahme der Stadt standen, floh Plüschow mit seiner „Taube“, ausgestattet mit einem chinesischen Pass/Passierschein, ins Innere des südlichen Chinas. Nach der Landung in der Provinz Kiangsu steckte er sein Flugzeug in Brand. Dann schlug er sich in neun Monaten über Shanghai und San Francisco und schließlich als angeblicher „Schweizer“ auf einem italienischen Schiff nach Gibraltar durch. Dort wurde er von den Briten festgenommen, da diese einen Schweizer Spitzel an Bord hatten, der Plüschows falsche Identität erkannte. Plüschow konnte wenig später in Donington Hall, wohin man ihn gebracht hatte, zusammen mit einem Kameraden aus der Kriegsgefangenschaft entkommen. Der andere deutsche Offizier Oberleutnant Oscar Trefftz, Bruder von Erich Trefftz (in der zeitgenössischen englischen Presse falsch Lieutenant Treppitz genannt), wurde bald gefasst. Plüschow gelang es, sich trotz mehrerer Steckbriefe von Scotland Yard einige Wochen in den Docks von London versteckt zu halten, bis er eine Möglichkeit fand, sich als blinder Passagier auf einem Schiff einzuschmuggeln, das nach Vlissingen in die (neutralen) Niederlande fuhr. Im August 1915 kam er mit der Bahn zurück nach Deutschland, wo er in Goch sofort von einem Wachtmeister als Spion festgenommen wurde. Er wurde nach Wesel überführt, wo er von einem Offizier erkannt wurde und wieder freikam. Er gilt als einziger deutscher Kriegsgefangener, dem jemals die Flucht aus Großbritannien gelang. Plüschow diente danach bis Kriegsende wieder bei den Seefliegern im Truppendienst. Ende 1919 schied er als Kapitänleutnant (seit 17. Oktober 1915) aus dem aktiven Militärdienst aus.

Am 15. September 1925 brach Plüschow von Hamburg zu seiner ersten Südamerika-Expedition an Bord des Viermasters "Parma" auf. Die Reise führte ihn nach Chile, Peru und Ecuador und ist detailliert im Buch "Segelfahrt ins Wunderland" beschrieben, das 1926 erschien.

Am 27. November 1927 reiste Gunther Plüschow mit seinem eigens dafür gebauten Expeditionskutter "Feuerland" von Büsum nach Punta Arenas in Chile. Die Reise führte über Teneriffa, Bahia, Rio de Janeiro, Santos, Montevideo und Buenos Aires. Gleichzeitig beförderte der Dampfer "Planet" von der Reederei Laeisz mit dem von der Firma Askania gekommenen Ingenieur Ernst Dreblow sein Wasserflugzeug Heinkel HD 24 W mit dem Kennzeichen „D-1313“ nach Chile, wo Plüschow es in Punta Arenas übernehmen und zusammen mit Dreblow aufrüsten konnte. Das Kennzeichen mit der zweimaligen 13 hatte er sich erbeten, weil ihm seine spätere Frau Isot anlässlich seines bestandenen Pilotenexamens ein Kettchen mit einer goldenen 13 geschenkt hatte, das er als seinen Glücksbringer betrachtete.

Bis Dezember 1928 bauten Plüschow und Dreblow auf dem Gelände der Werft von Braun y Blanchard in Punta Arenas den bis dahin in Kisten verpackten Heinkel–Doppeldecker von Typ HD 24 W erfolgreich zusammen. Der erste große Flug ging in das argentinische Ushuaia. Mit an Bord war ein Postsack, die erste Luftpost von Punta Arenas nach Ushuaia.

In den folgenden Monaten überflogen Plüschow und Dreblow als erste Menschen die Darwin-Kordillere auf der großen Feuerlandinsel, das Kap Hoorn und die Torres del Paine in Patagonien. Sie waren fasziniert von der überwältigenden Schönheit des patagonischen Inlandeises und brachten von ihren Flügen, oft unter Lebensgefahr, zum ersten Mal Fotos und Filmmaterial von diesen bis dahin unerforschten Gegenden Südamerikas mit.

Etwa acht Monate blieb Plüschow im südlichsten Teil Südamerikas. Im Juli 1929 kehrte er nach Deutschland zurück und veröffentlichte sein Buch "Silberkondor über Feuerland" und einen gleichnamigen Dokumentarfilm dazu. Am 6. Juli 1930 war er Ehrengast beim großen Flugtag in Travemünde, wo man ihm zu Ehren ein Flugzeug, allerdings keine HD 24, sondern eine HD 30, mit der Aufschrift „Tsingtau“ bemalt hatte.

Ende 1930 kehrte Plüschow nach Chile und Argentinien zurück, um seine Forschungsflüge fortzusetzen. Dabei stürzte er am 28. Januar 1931 mit seinem Flugzeug in den Rico-Arm (Brazo Rico) des Lago Argentino am Fuße des Gletschers ab, wobei er und Dreblow ums Leben kamen.

Die Luftwaffe benannte 1936 ihr Flugsicherungsschiff "Gunther Plüschow" nach ihm. Die Kaserne am Fliegerhorst Mendig (Niedermendig) trug bis zur Auflösung Ende 2007 seinen Namen: „Gunther-Plüschow-Kaserne“. In Berlin-Zehlendorf wurde 1931 die Straße hinter dem Friedhof (zwischen Fischerhütten- und Sven-Hedin-Straße) nach Plüschow benannt. In Kiel-Holtenau trägt der heute von Sportbooten genutzte, aber früher für Flugboote vorgesehene Plüschowhafen – unmittelbar nördlich des Geländes des 2012 aufgelösten Marinefliegergeschwaders 5 – seinen Namen.

An der Absturzstelle im argentinischen Teil Patagoniens wurde ein Monument errichtet, wo bis heute regelmäßig des Todes der beiden Flugpioniere gedacht wird. Ein weiteres Denkmal wurde in Chile, im Nationalpark Torres del Paine, unweit der Stelle errichtet, an der Plüschow und Dreblow ein strategisch wichtiges Lager am Ufer des Lago Sarmiento angelegt hatten. Auch an der kleinen Feier an seinem Grab im Parkfriedhof Berlin-Lichterfelde aus Anlass der 75. Wiederkehr seines Todestages im Jahr 2006 nahmen die Konsuln von Argentinien und Chile teil. Sein Grab war von 1985 bis 2011 ein Ehrengrab der Stadt Berlin.

Am 12. Dezember 2006 wurde in Punta Arenas (Chile) an der Magellan-Straße, in Anwesenheit des Bürgermeisters, eines Generals der Luftwaffe und des Direktors der Deutschen Schule, an zentraler Stelle ein Gunther-Plüschow-Platz eingeweiht. Die Gedenkrede hielt der chilenische Historiker Prof. Mateo Martinic.

Seit August 2006 war – erstmals in Europa – in verschiedenen deutschen Städten (Büsum, Schwerin, Rostock, München, Köln) eine Ausstellung zu sehen, in der mit Fotos, Büchern, zeitgenössischen Dokumenten und Objekten (u. a. je ein Modell der HD 24 W, der Rumpler-Taube und des Forschungsschiffes FEUERLAND im Maßstab 1:20) an Plüschow erinnert wurde. Zwischen August 2008 und Sommer 2009 war die Ausstellung, in Zusammenarbeit mit dem Goethe-Institut, in verschiedenen Städten in Chile und in Argentinien zu sehen.

Am 8. März 2007 wurden im Zusammenhang mit der arte-Premiere der GEO-Reportage „Die Windreiter der Anden“ Ausschnitte des UFA-Films „Silberkondor über Feuerland“ in den Berliner Ministergärten ausgestrahlt. Hintergrund waren die Segelflugstreckenrekorde und Turbulenzforschungen des Mountain Wave Project (MWP) über den Anden und der dort dokumentierte Rückgang von Gletschermassiven im Vergleich mit den historischen Filmaufnahmen Plüschows im Zuge der Diskussion aktueller Klimaveränderungen. Deutlich demonstrierten die Piloten des Projekts zudem die außergewöhnlich starken Auf- und Abwindsysteme von Luftströmungen über den Anden.

Vom 17. Oktober 2008 bis zum 1. März 2009 war im Luftwaffenmuseum der Bundeswehr in Berlin-Gatow eine Sonderausstellung „Gunther Plüschow – ein Flugpionier“ zu sehen. Die Ausstellung ist eine Sonderausstellung des Deutschen Luftschiff- und Marinefliegermuseums Nordholz e. V. in Zusammenarbeit mit dem Luftwaffenmuseum der Bundeswehr.

Im Oktober 2007 wurde der Flugpionier mit mecklenburgischen Wurzeln im Rahmen einer Feierstunde in Buenos Aires im argentinischen Nationalkongress geehrt. Der argentinische Journalist, Filmemacher und Plüschow-Forscher Roberto Litvachkes stellte vor Vertretern der argentinischen Regierung, der deutschen Botschaft, der Öffentlichkeit und der Presse den aktuellen Stand seiner Forschungsergebnisse vor.

In Deutschland fühlt sich der "Freundeskreis Gunther Plüschow e. V." dem Andenken des Flugpioniers verpflichtet und bemüht sich mit Publikationen und Vorträgen und Ausstellungen sein Leben und seine Taten in der Öffentlichkeit wieder bekannt zu machen. In Zusammenarbeit mit dem phanTechnikum, dem Technischen Landesmuseum Mecklenburg-Vorpommern, in Wismar, wurde 2017 eine professionell gestaltete Gunther-Plüschow-Ausstellung zusammengestellt. Diese Ausstellung war bisher (Stand April 2020) in Wismar, dem Deutschen Museum München, Flugwerft Schleißheim und dem Marinefliegermuseum aeronauticum Nordholz zu sehen.

2006 wurde Plüschows Expeditionsschiff "Feuerland", das viele Jahre auf den Falklandinseln beheimatet war, von seinem neuen Besitzer wieder nach Deutschland zurückgeführt. Der „Förderkreis Kulturdenkmal Expeditionsschiff Feuerland“ hat sich zur Aufgabe gesetzt, den Forschungskutter "Feuerland" als Expeditionsschiff von herausragendem zeitgeschichtlichen Wert sowie als technisches Kulturdenkmal einer bestimmten Bauweise zu renovieren, weitmöglichst historisch korrekt zu restaurieren und zu seiner Erhaltung beizutragen. Dies geschieht in der Werkstatt des Schifffahrtsmuseums Flensburg.

Einige Mitglieder des Förderkreises erforschen teilweise schon seit vielen Jahren und Jahrzehnten Leben und Werk von Gunther Plüschow. So konnte 1993 das Basislager der Flugexpeditionen in Patagonien wiederentdeckt werden.

Im Jahr 2007 erschien eine erweiterte und fortgeschriebene Neuausgabe des Buches "Silberkondor über Feuerland", in der die aktuellen Ergebnisse der Plüschow-Forschung eingearbeitet sind.

Plüschows Ehrengrab auf dem Parkfriedhof Berlin-Lichterfelde wurde im Frühjahr 2009 mit Unterstützung des "Freundeskreis Gunther Plüschow e. V." komplett renoviert und am 16. Juni 2009 im Rahmen einer kleinen Gedenkfeier eingeweiht.

Am 29. Februar 2020 wurde in Ushuaia, Argentinien, ein 4,30 m hohes Denkmal zu Ehren des Flugpioniers feierlich eingeweiht. Es zeigt Plüschow vor einem Fragment seines Flugzeugs.

In mehreren Städten sind Straßen nach Plüschow benannt, so in der Nähe des ehemaligen Kölner Flughafens Butzweilerhof, in einem Wohngebiet in der Nähe des Flughafens Düsseldorf, in dem Wohngebiet der Donaufeldsiedlung in Manching (Oberbayern), in Berlin-Zehlendorf sowie in Ushuaia (Feuerland, Argentinien).




postum:




</doc>
<doc id="666420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666420" title="Heribert I. (Vermandois)">
Heribert I. (Vermandois)

Heribert I. (* wohl 850; † 6. November 907) aus dem Haus der Karolinger war durch seinen Vater Pippin ein Enkel des Königs Bernhard von Italien.

Heribert, der in den Quellen ab 877 nachweisbar ist, wurde 886/898 Graf von Soissons und Laienabt vom Kloster des heiligen Crispinus in Soissons, 888/889 Graf von Meaux und Madrie, und war in dieser Zeit gemeinsam mit dem Erzbischof Fulco von Reims, einer der Anführer der Adelsopposition gegen den neuen König Odo von Paris, der 888–898 der erste Robertiner auf dem französischen Thron war. 

Am 28. Januar 893, dem Jahrestag von Karls des Großen Tod, krönten Heribert und Fulco Karl den Einfältigen, den Sohn Ludwigs des Stammlers zum Gegenkönig, eine Maßnahme, die erst nach Odos Tod 898 Erfolg hatte, unter anderem deswegen, weil Odo nach und nach die Parteigänger Karls auf seine Seite zog, darunter schließlich auch Heribert, dem er dafür 896 die wichtige Grafschaft Vermandois übergab. Heribert weitete nach dem Erwerb des Vermandois seine Macht in die Champagne aus, ohne vom König dafür zur Rechenschaft gezogen zu werden.

Bei Auseinandersetzungen um Vermandois hat er am 28. Juni 896 den Grafen Rodulfus aus dem Haus Flandern getötet. Ebenso wie Fulco von Reims wurde auch Heribert einige Jahre später am 6. November 907 im Auftrag des Grafen Balduin II. von Flandern, eines älteren Bruders des Rodulfus, ermordet.

Heriberts Ehefrau ist unbekannt. Er hatte vielleicht einen Sohn und drei Töchter, direkte Quellenzeugnisse dazu gibt es jedoch nicht: 





</doc>
<doc id="666424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666424" title="Friedrich August (Oldenburg)">
Friedrich August (Oldenburg)

Friedrich August von Schleswig-Holstein-Gottorf (* 20. September 1711 in Schloss Gottorf, Schleswig; † 6. Juli 1785 in Oldenburg) war Fürstbischof von Lübeck und später Herzog von Oldenburg aus dem Hause Schleswig-Holstein-Gottorf.

Friedrich August wurde als dritter Sohn und sechstes Kind des Holsteiner Herzogs und Lübecker Fürstbischofs Christian August (1673–1726) und der Prinzessin Albertine Friederike von Baden-Durlach (1682–1755) geboren. Seine älteste Schwester Hedwig (1705–1764) wurde Fürstäbtissin des Stiftes Herford, sein ältester Bruder Karl August (1797–1727) folgte dem Vater als Fürstbischof nach und war mit Elisabeth, einer Tochter von Peter dem Großen, verlobt. Er starb allerdings noch vor der Hochzeit in Sankt Petersburg. Sein älterer Bruder Adolph Friedrich (1710–1771) wurde damit von 1727 bis 1750 Fürstbischof von Lübeck und wurde 1751 König von Schweden. Seine Schwester Johanna Elisabeth (1712–1760) heiratete Christian August von Anhalt-Zerbst und war die Mutter von Sophie Auguste Friederike von Anhalt-Zerbst (1729–1796), der späteren Kaiserin Katharina II. von Russland. Sein jüngerer Bruder Georg Ludwig (1719–1763) war kaiserlich-russischer Generalfeldmarschall und der Vater des späteren Herzogs Peter Friedrich Ludwig von Holstein-Oldenburg (1755–1829).
Friedrich August wurde 1734 von seinem Neffen väterlicherseits, dem regierenden Herzog Karl Friedrich (1700–1739), in Kiel zum Generalkriegskommissar ernannt, der für die Ausrüstung, Bewaffnung und Besoldung der holsteinisch-gottorpischen Truppen verantwortlich war. Außerdem bestimmte Karl Friedrich ihn testamentarisch zum Vormund seines Sohnes Karl Peter Ulrich (1728–1762), dem späteren Zaren Peter III. und Enkel von Peter dem Großen, und damit auch zum Administrator des Herzogtums Holstein-Gottorp bis zur Volljährigkeit seines Sohnes. Als Herzog Karl Friedrich 1739 starb, unterdrückte Friedrich Augusts Bruder, der Fürstbischof Adolf Friedrich, das Testament und machte sich selbst zum Administrator des Herzogtums sowie zum Vormund von Karl Peter Ulrich. Friedrich August verließ daraufhin Kiel, erwarb ein bislang preußisches Infanterieregiment in den Niederlanden und wurde als Chef dieses Regiments von den niederländischen Generalstaaten zum Oberst, später zum General der Infanterie ernannt. Als Chef führte er dieses Regiment nicht, sondern kam für den Sold zunächst eines Bataillons, später nur noch der Leibkompanie bis zu seinem Lebensende auf; sein Stellvertreter, ein Oberstleutnant, führte das Regiment u. a. im Österreichischen Erbfolgekrieg.

Karl Peter Ulrich, der 1742 als Großfürst Peter von seiner kinderlosen Tante Kaiserin Elisabeth I. von Russland zum russischen Thronfolger bestimmt worden war, heiratete 1745 die Anhalt-Zerbstische Prinzessin Sophie, die nun Großfürstin Katharina hieß. Friedrich August reiste zu dieser Hochzeit nach Sankt Petersburg und erreichte seine Bestallung als russischer Statthalter des Herzogtums Holstein-Gottorp in Kiel. 1743 wurde sein Bruder Adolf Friedrich schwedischer Thronfolger und Friedrich August wurde zusätzlich zum Koadjutor des Fürstbistums Lübeck gewählt. Als sein Bruder 1751 König von Schweden wurde und auf seine Gottorper Rechte verzichtete, folgte ihm Friedrich August schließlich offiziell als Fürstbischof von Lübeck mit der Residenz in Eutin nach. Die Statthalterschaft in Kiel übernahm Großfürst Peter.

Nach dem Tod von Kaiserin Elisabeth I. 1762 wurde Großfürst Peter als Peter III. Kaiser von Russland. Er wurde jedoch nach nur sechs Monaten von seiner Ehefrau Katharina gestürzt. Der jüngere Bruder von Friedrich August, Georg Ludwig, war von Katharina II. zum Statthalter des Herzogtums Holstein-Gottorp ernannt worden, starb aber bald nach seinem Amtsantritt in Kiel. Katharina ernannte daraufhin Friedrich August zum zweiten Mal zum dortigen russischen Statthalter.

Um die russische Dominanz im Ostseeraum zu sichern, betrieb Katharina II. in der Folge den Interessenausgleich zwischen Russland und Dänemark. Sie bot Dänemark den Verzicht auf die von der älteren Holstein-Gottorfschen Linie regierten herzoglichen Anteile Holsteins an, um Dänemark aus seiner Verbindung mit Frankreich zu lösen, womit Dänemark der Besitz Schleswig-Holsteins bis zur Elbe mit Ausnahme des Fürstbistums Lübeck ermöglicht wurde. Die dänische Gegenleistung waren umfangreiche Geldzahlungen und der Verzicht auf die ererbten Grafschaften Oldenburg und Delmenhorst. Ein Präliminarvertrag von 1767 zeichnete den sog. "Gottorper Tausch" vor, der nach der Volljährigkeit des Sohnes von Katharina, Großfürst Paul, mit dem Definitiv-Vertrag von Zarskoje Selo von 1773 vollzogen wurde. Damit endete für Oldenburg die 106-jährige "reichsferne" Regentschaft aus Dänemark. 1774 erhob Kaiser Joseph II. Oldenburg zum Herzogtum.

Friedrich August wurde der erste Herzog von Oldenburg. Hintergrund war das Bestreben Katharinas, auch der jüngeren Gottorper Linie zu einem "soliden und anständigen Etablissement zu verhelfen". Entsprechend entfiel seine Kieler Statthalterschaft. Am 14. Dezember 1773 nahm Friedrich August im Oldenburger Schloss die Huldigung der Abordnungen seiner neuen Untertanen entgegen. Friedrich August residierte jedoch nicht in Oldenburg, sondern blieb in seiner fürstbischöflichen Residenz im holsteinischen Eutin, wo er den Jagdpavillon am Ukleisee erbauen ließ und wo nach seinem Tod noch das herzogliche Witwenpalais für seine Witwe errichtet wurde. Jedoch besuchte die herzogliche Familie etwa alle zwei Jahre das Oldenburger Land, wobei auch Außenposten wie Landwürden Besuche abgestattet wurden.

An die Spitze der Landesverwaltung in Oldenburg wurde Friedrich Levin von Holmer berufen. Im Sinne des Aufgeklärten Absolutismus versuchte die herzogliche Verwaltung, durch soziale (Witwen- und Waisenkasse, 1779) und administrative Maßnahmen (Abschaffung der Folter und Zensur, Verbesserung des Lotsen- und Vermessungswesens) die Landeswohlfahrt zu beleben und die Grundlagen einer staatlichen Verkehrs- und Wirtschaftspolitik zu legen. Friedrich August gewann bald als „guter, alter Herr“ das Vertrauen seiner oldenburgischen Untertanen, zumal er sich mit den Landbewohnern gerne plattdeutsch unterhielt. Seine persönlichen Vorlieben galten militärischen und botanisch-forstlichen Fragen. Er war ein Anhänger Friedrichs II. von Preußen und dessen Politik und pflegte enge verwandtschaftliche Kontakte zur Zarenfamilie. Friedrich August starb am 6. Juli 1785 bei einem Spazierritt über die geschleiften Oldenburger Wälle und wurde in der Gottorpschen Fürstenkapelle des Lübecker Domes beigesetzt.

Am 21. November 1752 heiratete er Ulrike Friederike Wilhelmine von Hessen-Kassel in Kassel. Insgesamt hatte das Paar drei Kinder:

Friedrich Augusts Sohn Peter Friedrich Wilhelm wurde 1774 wegen Schizophrenie und religiöser Wahnvorstellungen für regierungsunfähig erklärt. In seinem Testament vom 4. April 1777 bestimmte Friedrich August daher seinen Neffen Peter Friedrich Ludwig, Sohn seines Bruders Georg Ludwig, zum Vormund für seinen Sohn sowie zum Koadjutor von Lübeck und zum Administrator des Herzogtums Oldenburg. Diese Nachfolge wurde 1777 in einem Familienvertrag von Russland und Dänemark bestätigt. Als Landesadministrator erhielt Peter Friedrich Ludwig alle Rechte eines regierenden Landesherrn und nahm erst nach dem Tod Peter Friedrich Wilhelms den Herzogtitel als Peter I. an.


Anmerkung: Aufgrund von innerfamiliären Hochzeiten sind Friedrich III. von Schleswig-Holstein-Gottorf und seine Frau Maria Elisabeth gleich zweifache Ur-Großeltern von Friedrich August (Ahnenverlust).



</doc>
<doc id="666426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666426" title="Zugleitbetrieb">
Zugleitbetrieb

Der Zugleitbetrieb ist ein Betriebsverfahren der Eisenbahn, bei dem ein zentraler "Zugleiter" jedem Zug auf einer Strecke die Erlaubnis zur Fahrt bis zu einer folgenden "Zuglaufstelle" erteilt. Dabei stehen Zugleiter und Fahrpersonal in fernmündlichem Kontakt (i. d. R. Funkkontakt) zueinander. Der Zugleitbetrieb kann ohne Hauptsignale und technische Streckenblock-Einrichtungen durchgeführt werden, was große Einsparungen erlaubt. In Deutschland wird der Zugleitbetrieb nur auf ausgewählten eingleisigen Nebenbahnstrecken mit einer zulässigen Geschwindigkeit bis 80 km/h angewandt.

Nach dem Zusammenschluss von Deutsche Reichsbahn (DR) und Deutsche Bundesbahn (DB) 1994 zur Deutschen Bahn AG wurden deren Vorschriften harmonisiert. Strecken, die früher mit vereinfachtem Nebenbahnbetrieb geführt wurden, unterliegen heute oft den Bestimmungen für den Zugleitbetrieb nach Richtlinie (Ril) 436 (ZLB) oder dem signalisierten Zugleitbetrieb nach Ril 437 (SZB). Im Gegensatz dazu erfolgt die Betriebsführung auf Haupt- und den anderen Nebenstrecken nach der „normalen“ Fahrdienstvorschrift (Ril 408).
Strecken, auf denen das Betriebsverfahren Zugleitbetrieb angewandt wird, sind in den örtlichen Richtlinien benannt.

Für den Zugleitbetrieb gelten bei der Deutschen Bahn AG die Regelungen der Ril 436, sonst (so dort nicht explizit geregelt) die Festlegungen der Ril 408 (Fahrdienstvorschrift) und Festlegungen in den örtlichen Richtlinien der einzelnen Betriebsstellen.

Eisenbahnstrecken mit Zugleitbetrieb werden "Zugleitstrecken" genannt, die Betriebsstellen der Zugleitstrecke – Bahnhöfe, Haltestellen und Haltepunkte – heißen "Zuglaufstellen". Die Regelung des Zugverkehrs obliegt dem "Zugleiter", der oft zugleich Fahrdienstleiter eines an die Zugleitstrecke angrenzenden Bahnhofs einer Hauptbahn ist. Der Bahnhof, auf dem der Zugleiter seinen Sitz hat, wird "Zugleitstelle" genannt. Die Meldungen, die der Regelung des Zugverkehrs auf der Zugleitstrecke dienen, heißen "Zuglaufmeldungen". Sind für einen Zug auf einer Zuglaufstelle Zuglaufmeldungen vorgesehen, wird sie "Zuglaufmeldestelle" genannt.

Jeder Zug benötigt zur Fahrt auf einer Zugleitstrecke eine "Fahrerlaubnis" des Zugleiters, die mit der "Fahranfrage" eingeholt wird. Bis zu welcher Zuglaufstelle der Zugleiter die Fahrerlaubnis erteilt, richtet sich nach dem Fahrplan; bei Abweichungen vom Fahrplan entscheidet der Zugleiter. Der Wortlaut der Fahranfrage in der Ril 436 lautet:
Darf Zug (Nummer) bis (Name der Zuglaufstelle/Zugmeldestelle) fahren?
Sind alle Bedingungen erfüllt, erteilt der Zugleiter die Fahrerlaubnis mit den Worten:
Zug (Nummer) darf bis (Name der Zuglaufstelle/Zugmeldestelle) fahren. (ggf. Zusatz: Dort Kreuzung mit Zug (Nummer).)
Beziehungsweise falls nicht alle Bedingungen erfüllt sind:
Nein, warten.
Nach der Ankunft in der Zuglaufstelle, bis zu der die Fahrerlaubnis erteilt wurde, muss der Zugleiter über die Ankunft des Zuges mit der "Ankunftmeldung" unterrichtet werden:
Zug (Nummer) in (Name der Zuglaufstelle/Zugmeldestelle).
Erst nach Eingang der Ankunftmeldung darf der Zugleiter einem nachfolgenden Zug die Fahrerlaubnis bis zu einer rückgelegenen Zuglaufstelle erteilen. So ist gewährleistet, dass zwischen zwei einander nachfolgenden Zügen mindestens ein Streckenabschnitt frei bleibt. Fahrerlaubnis und Ankunftsmeldung sind zwei Arten von Zuglaufmeldungen, des Weiteren gibt es noch die "Abstellmeldung", "Fahrwegsicherungsmeldung" und "Verlassensmeldung".

Mit der Abstellmeldung gibt der Rangierleiter den Bahnhof nach Beendigung von Rangierbewegungen und Wiederherstellung der Grundstellung des Bahnhofs wieder frei. Die Fahrwegsicherungsmeldung wird bei Zugkreuzungen auf unbesetzten Bahnhöfen ohne Rückfallweichen gegeben, sobald der erste Zug die Fahrstraße für den zweiten Zug eingestellt hat. Bei örtlich unbesetzten Zuglaufstellen gibt der Zugführer dem Zugleiter eine Verlassensmeldung, sobald der Zug die Betriebstelle verlassen hat und vollständig an der Zugschlussstelle vorbeigefahren ist.

Zuglaufmeldungen erfolgen telefonisch zwischen dem Zugleiter und dem örtlichen Bahnhofsfahrdienstleiter, auf unbesetzten Zuglaufstellen dem Zugführer (dann auch per Funk). Die Fahrerlaubnis muss vom örtlichen Bahnhofsfahrdienstleiter an den Zugführer übermittelt werden. Bei Kreuzungen und Überholungen auf unbesetzten Bahnhöfen ist es möglich, dass der Zugführer des ersten Zuges die Zuglaufmeldungen für den zweiten Zug mit übernimmt.

Müssen zwei Züge kreuzen, erhalten beide Züge die Fahrerlaubnis bis zu der Zuglaufstelle, auf der die Kreuzung stattfinden soll. Auf Bahnhöfen ohne Einfahrsignale müssen beide Züge nacheinander in die Zuglaufstelle einfahren. Welcher Zug zuerst einfahren darf, ist im Buchfahrplan angegeben; der als letzter einfahrende Zug muss an der Trapeztafel halten. Dem Zugführer des ersten Zuges obliegt die Aufgabe, den Fahrweg für den zweiten Zug einzustellen, was – da meist nur ortsgestellte Weichen vorhanden sind – teilweise mit beträchtlichen Fußwegen verbunden ist. Wenn dies erfolgt ist, wird der zweite Zug vom Zugführer bzw. Triebfahrzeugführer des zuerst eingefahrenen Zuges mit dem akustischen oder optischen Signal „Kommen“ (Signal Zp 11) in den Bahnhof hereingerufen. Das Signal wird mit einem langen, einem kurzen und nochmals einem langen Rufzeichen (– · –) als Lichtsignal oder mit der Fahrzeugpfeife gegeben und entspricht dem Buchstaben „K“ des Morsealphabetes. Der Zugleiter darf die Fahrerlaubnis für die Weiterfahrt erst erteilen, wenn er die Ankunftmeldungen beider Züge erhalten hat. Der als zweites eingefahrene Zug muss als erstes wieder abfahren, damit die Weichen durch den Zugführer des ersten wieder in ihre Grundstellung gebracht werden können.

Der "herkömmliche Zugleitbetrieb" "(kurz: ZLB)" kommt teilweise ohne Hauptsignale aus. Auf unbesetzten Bahnhöfen ist die Grenze zwischen Bahnhof und freier Strecke anstatt von Einfahrsignalen mit der „Trapeztafel“ (Signal Ne 1/So 5) gekennzeichnet. Sollen auf unbesetzten Bahnhöfen Zugkreuzungen oder Überholungen durchgeführt werden, so übernimmt der Zugführer des zuerst eingefahrenen Zuges das Einstellen des Fahrweges für den zweiten Zug. Dieses Verfahren wird nur auf sehr kleinen Bahnhöfen mit wenig Verkehr angewendet, größere Bahnhöfe sind auch beim Zugleitbetrieb mit ferngestellten Weichen und Einfahrsignalen ausgerüstet sowie mit einem "örtlichen Bahnhofsfahrdienstleiter" besetzt. Die Zugleitstrecke ist nicht mit Streckenblock ausgerüstet. Das Fahren im Raumabstand wird ausschließlich mithilfe der Zuglaufmeldungen geregelt, die zwischen dem Zugleiter einerseits und dem Zugführer oder örtlichen Bahnhofsfahrdienstleiter andererseits gewechselt werden.


Für schriftliche Befehle ist der ZLB-Befehl nach Ril 436 zu verwenden. Er liegt beim Zugleiter, den Zuglaufstellen und beim benachbarten Fahrdienstleiter aus, auf Strecken mit Zugfunk auch beim Triebfahrzeugführer.

Der reine Zugleitbetrieb nach Ril 436 wird generell ohne technische Sicherung durchgeführt, d. h., für die Sicherheit der Zugfahrten ist alleine das Zusammenspiel des Betriebspersonals und die genaue Befolgung von Meldungen und Erlaubnissen verantwortlich. Nach mehreren Unfällen aufgrund von Nachlässigkeiten hat man versucht, durch technische Unterstützung die Sicherheit zu erhöhen, ohne das Grundprinzip des Zugleitbetriebs zu verändern. Nachdem beim Eisenbahnunfall von Hordorf die fehlende Zugbeeinflussung mit als eine Hauptursache ausgemacht werden konnte, wurde die Vorgabe der Technischen Unterstützung von Strecken mit Zugleitbetrieb bei mehreren gleichzeitig verkehrenden Reisezügen in die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung mit aufgenommen. Neben dem signalisierten Zugleitbetrieb wurde hierfür auch der "technisch unterstützte Zugleitbetrieb" (TuZ) entwickelt.

Beim technisch unterstützten Zugleitbetrieb gelten die Vorschriften der Ril 436 bzw. FV-NE weiterhin. Zusätzlich unterstützen verdeckt wirkende Sicherungssysteme, wie schaltbare 2000-Hz-PZB-Magnete, den Zugleitbetrieb und sollen Gefährdungen durch menschliche Fehler verhindern.

Umgesetzt wurden verschiedene Systeme, die sich dadurch unterscheiden, wie die PZB-Magnete unwirksam geschaltet werden. Dabei gibt es folgende Varianten:


Bei der Deutschen Bahn gibt es neben dem herkömmlichen auch den "signalisierten Zugleitbetrieb" "(kurz: SZB)".

Auf der Grundlage vereinfachter Sicherheitsanforderungen für wenig belastete Bahnstrecken („Richtlinien für Ausrüstung und Betrieb der Strecken mit schwach und mäßigem Verkehr“, SMV), die 1981 herausgebracht wurden, begannen 1982 drei Abteilungsleiter der Bundesbahndirektion München mit der Entwicklung eines vereinfachten Signal- und Betriebssystems, das zunächst als "technisierter Zugleitbetrieb – System München" bezeichnet wurde. Im Juli 1983 wurde dies als Vorschlag der Zentrale der Deutschen Bundesbahn vorgelegt, die im Oktober 1983 einen offiziellen Planungsauftrag erteilte. Als Pilotstrecke wurde die 29 km lange Nebenbahn Dachau–Altomünster ausgewählt. Auf der Strecke wurde ein von Scheidt & Bachmann und dem Bundesbahnzentralamt München gemeinsam entwickeltes vereinfachtes Stellwerk eingesetzt. Die Umrüstung der Strecke begann 1985. Die Inbetriebnahme, einschließlich der neuen Betriebsverfahren, erfolgte am 20. März 1986.

Die Entwicklung hielt bis Anfang der 1990er Jahre an. Nachdem etliche Nebenbahnen und auch Hauptbahnen damit ausgerüstet worden waren, wurden jedoch mit dem Aufkommen der für Regionalstrecken zugeschnittenen elektronischen Stellwerke immer weniger Strecken auf SZB umgestellt.

Im signalisierten Zugleitbetrieb sind die Bahnhöfe mit ferngestellten Einfahrweichen oder Rückfallweichen, Ein- und Ausfahrsignalen als Lichtsignale sowie Gleisfreimeldeanlagen ausgestattet. Auf der freien Strecke ist selbsttätiger Streckenblock in Verbindung mit einer Streckengleisfreimeldeanlage eingerichtet.

Bei Nichtbundeseigenen Eisenbahnen (NE-Bahnen) werden noch weitere Bauformen, wie z. B. das SICAS S5 von Siemens und das MCDS von Bombardier im signalisierten Zugleitbetrieb eingesetzt.

Die Bauform Stw-vB der Firma Scheidt & Bachmann arbeitet dabei autark ohne Eingriffsmöglichkeiten des Zugleiters. Das System beruht auf dem Zusammenwirken eines Zugschlusssenders mit einem Zugschlussempfänger im Gleis. Die Gleisfreimeldung erfolgt durch den magnetischen Zugschlusssender, der in den hinteren Zughaken des letzten Fahrzeugs jedes Zuges eingehängt wird, und dem Zugschlussempfänger im Gleis. Damit wird selbstständig die Vollständigkeit des Zuges festgestellt.

Nach Erhalten der Fahrerlaubnis durch den Zugleiter fordert der Triebfahrzeugführer die Ausfahrstraße über eine Infrarot-Fernbedienung oder alternativ über einen Schlüsselschalter an. Auch weitere Bedienhandlungen wie das Umschalten der Anlage in den Rangierbetrieb werden vor Ort durch den Zugführer durchgeführt. Durch Vorbeifahren an einer Zugeinwirkstelle fällt das Ausfahrsignal in Haltstellung. Dabei wird der Zug zum nächsten Bahnhof vorgeblockt und die Einfahrt in den nächsten Bahnhof automatisch angefordert. Eine Zugeinwirkstelle hinter der Einfahrweiche stellt das Einfahrsignal wieder auf Halt. Das Zurückblocken erfolgt automatisch über den Zugschlussempfänger.

In den einzelnen Bahnhöfen befinden sich vereinfachte Relaisstellwerke, die mit dem Streckenblocksystem Tf71 ausgestattet sind.

Bei einigen SZB-Strecken mit dieser Bauform wurde eine signaltechnisch nicht sichere Belegtanzeige der einzelnen Abschnitte nachgerüstet.

Folgende Bahnstrecken wurden mit dieser Bauform ausgerüstet:


Bei der Bauform Sig L 90 der Firma SEL (heute Thales) wird dem Zugleiter der Betriebszustand der Zugleitstrecke mithilfe einer vereinfachten Fernsteueranlage auf einem Monitor – ähnlich dem eines elektronischer Stellwerke – in einem schematisch dargestellten Gleisbild angezeigt. Hierbei wird jedoch auf eine signaltechnisch sichere (vergleiche auch Aufbau und Funktionsweise elektronischer Stellwerke) Übertragung der Stellbefehle und Rückmeldungen verzichtet, sodass sich der Zugleiter auf die Korrektheit dieser Anzeigen nicht verlassen darf, bzw. keine Signale anschalten können darf, die durch die Stellwerkstechnik nicht geprüft werden (z. B. das Ersatzsignal Zs 1). Dies ist jedoch kein sicherheitsrelevanter Mangel, denn die Voraussetzungen für die Fahrtstellung der Ein- und Ausfahrsignale werden in Verbindung mit selbsttätigen Gleisfreimeldeanlagen und dem selbsttätigen Streckenblock autark durch das Stellwerk vor Ort geprüft.
Fahrstraßen können sowohl durch den Zugleiter manuell eingestellt als auch durch den Lokführer über einen Schlüsselschalter oder teilweise auch über Infrarot-Fernbedienungen angefordert werden. Je nach Strecke werden beide Varianten im Regelbetrieb verwendet.
Vor Ort in den einzelnen Bahnhöfen befinden sich bei der Bauform Sig L 90 entweder Relaisstellwerke der Bauform MC L 84 oder auch vereinfachte elektronischer Stellwerke. Die Gleisfreimeldung erfolgt über Achszähler oder Gleisstromkreise.

Bei Störungen der Stellwerkstechnik vor Ort benötigt der Zugleiter wegen der fehlenden sicheren Übertragung der Fernsteuerung einen Überblick über die Zuglage, um aufgrund dieser den Betrieb mittels Befehlen weiterführen zu können. Aus diesem Grund muss auch im signalisierten Zugleitbetrieb der Zugleiter ein Zugmeldebuch führen. Der Triebfahrzeugführer darf deshalb auch bei Fahrt zeigendem Hauptsignal nur ab- oder weiterfahren, wenn er die Fahrerlaubnis vom Zugleiter erhalten hat. Allerdings entfällt hier die Führung des Fernsprechbuches durch den Zugführer, stattdessen muss er nur eine Blechtafel mit der Aufschrift der Zuglaufstelle, bis zu der er die Fahrerlaubnis erhalten hat, aufklappen.

Auf folgenden Bahnstrecken wurde die Bauform Sig L 90 eingesetzt:


Als Weiterentwicklung des SZB wurde der Signalisierte Zugleitbetrieb mit elektronischem Stellwerk (kurz: SZB-E) eingeführt. Ziel war, eine kostengünstigere Lösung zu herkömmlichen Elektronischen Stellwerken (ESTW) für weniger stark befahrene Regionalstrecken zu entwickeln.

Der Betrieb des "Elektronischen Stellwerks für den Signalisierten Zugleitbetrieb (ESZB)" wird nach Ril 437 durchgeführt, daher konnte der Funktionsumfang gegenüber einem Voll-ESTW eingeschränkt werden. So wurde u. a. auf die Einbindung folgender Funktionen verzichtet:


Beim Signalisierten Zugleitbetrieb mit elektronischem Stellwerk regelt ein "Zugleiter" den Bahnbetrieb auf der "Zugleitstrecke". Gesichert wird diese dabei durch einen selbständigen Streckenblock (Zentralblock). Da die Forderungen der EBO nach Signalabhängigkeit und Streckenblock erfüllt werden, kann auf eine Fahrerlaubnismeldung verzichtet werden. Der Zugleiter gibt die Zustimmung zur Fahrt durch das auf Fahrt stellen des Hauptsignals.

Wenn es im Fahrplan vorgesehen ist oder durch den Zugleiter festgelegt wurde, wechselt der Zugleiter mit dem Triebfahrzeugführer "Zugmeldungen", die die Reihenfolge der Züge regeln und im Störungsfall zur Zugsicherung dienen. Die Kommunikation zwischen Zugleiter und Triebfahrzeugführer erfolgt dabei mittels Zugfunk.

Ist der Zug an dessen Anfangsbahnhof abfahrbereit, gibt der Triebfahrzeugführer dem Zugleiter eine "Abfahrbereitschaftsmeldung". Auch wenn das Ausfahrsignal bereits einen Fahrtbegriff zeigt, darf der Zug erst nach Zustimmung des Zugleiters abfahren.

Daneben gibt es noch "Haltmeldungen", "Durchfahrtsmeldungen" und "Zugvollständigkeitsmeldungen".

Rangiert werden kann über Rangierfahrstraßen oder in einem freigegebenen "Nahbedienbereich". Dabei wird vom Triebfahrzeugführer eine "Rangierfreigabe" für den gesamten Bahnhofsbereich über eine örtliche Bedieneinrichtung angefordert. Wird die Rangierfreigabe vom Zugleiter erteilt, werden alle Zugfahrstraßen im Bahnhof gesperrt. Danach zeigen die Hauptsignale, an denen beim Rangieren vorbeigefahren werden darf, Kennlicht, die Schlüssel für die ortsbedienten und die örtliche Bedieneinrichtung für die fernbedienten Weichen werden zur Bedienung vor Ort freigegeben. Die Nahbedienungsrückgabe erfolgt über den Triebfahrzeugführer, nachdem alle Anlagen wieder in Grundstellung gebracht wurden.

Die Bahnhöfe werden mit Ein- und Ausfahrsignalen ausgerüstet. Als Haupt- und Vorsignale werden Kombinationssignale verwendet. Um Kosten zu sparen, werden Zusatzsignale bevorzugt als rückstrahlende Formsignale ausgeführt. Weichen in Fahrstraßen sind, wenn sinnvoll möglich, Rückfallweichen mit Zungenprüfern, ansonsten elektrisch ferngestellt. Alle anderen Weichen in den Hauptgleisen, die in Nebengleise führen, sind ortsbedient. Sie werden mit Riegelhandschlössern und Schlüsselsperren in die Signalabhängigkeit einbezogen. Die Gleisfreimeldung erfolgt durch Achszähler.

Die Bedienoberfläche des Zugleiters ähnelt der eines vereinfachten Elektronischen Stellwerks.

Es ist möglich, dass die Bedienoberfläche des Zugleiters signaltechnisch nicht sicher ausgeführt werden kann. Um trotzdem Hilfsbedienungen (z. B. Fahrstraße oder Block hilfsweise aufzulösen, Achszähleinrichtung in Grundstellung zu bringen) bei Störungen durchführen zu können, sind örtliche Bedieneinrichtungen (ÖBE) in den Betriebsstellen vorgesehen. Mithilfe eines verfahrensgesicherten, elektronisch unterstützten Dialogverfahrens ist es möglich, dass das Zugpersonal in Zusammenarbeit mit dem Zugleiter Hilfsbedienungen durchführt.

Die erste mit ESZB-Technik ausgerüstete Strecke der DB ist die Bahnstrecke Korbach–Brilon Wald.

Da bei der ESZB-Technik das Personal zur Bedienung der örtlichen Bedieneinrichtungen besonders geschult werden muss, werden seit 2007 wieder vermehrt Strecken mit "elektronischen Stellwerken Regional" (ESTW-R) anstatt mit ESZB ausgerüstet und im Zugmeldebetrieb nach der Ril 408 betrieben.

Bei Bahnstrecken mit geringem Verkehrsaufkommen standen die Kosten für den Bau und Betrieb einer Hauptbahn in keinem Verhältnis zum möglichen Nutzen, so dass in Deutschland ab etwa 1880 eine Vielzahl sogenannter Neben- oder Sekundärbahnen entstand. Bei diesen Strecken war in der Anfangszeit der deutschen Eisenbahnen jeder Bahnhof mit einem örtlichen Fahrdienstleiter besetzt. Dieser Umstand hatte zur Folge, dass die Kosten trotz einfacher betrieblicher Verhältnisse sehr hoch waren.

In Nordarmerika hingegen gab es von Anfang an eine zentrale Fahrdienstleitung in Form der Dispatcher. Als Verbände des US Military Railway Service im 1. Weltkrieg nach Europa kamen, setzten sie das Betriebsverfahren Timetable and Train Order im Kriegsbetrieb ein. Aufgrund der größeren Flexibilität gegenüber dem traditionellen Betrieb mit dezentraler Fahrdienstleitung, stellte sich dieses Betriebsverfahren als vorteilhaft heraus. Nach Ende des 1. Weltkriegs wurden die Grundideen dieses Betriebsverfahrens von mehreren europäischen Bahnen übernommen, um auf Nebenbahnen einen wirtschaftlichen Betrieb durchzuführen.

Auf Anordnung des Reichsverkehrsministers wurden ab 1925 eine vereinfachten Betriebsführung auf mehreren Strecken getestet. So steuerte z. B. ab 1927 ein einziger Fahrdienstleiter den gesamten Betrieb auf der Extertalbahn.

Aufgrund der gesammelten Erfahrungen wurde bei der Deutschen Reichsbahn am 22. Mai 1937 die "Vorschrift für vereinfachten Nebenbahndienst" (DV 437) eingeführt. Darin enthalten waren neben Vereinfachungen im Betriebsdienst auch Bestimmungen für die Sicherungs- und Fernmeldetechnik und den Verkehrsdienst. Als Weiterentwicklung wurde die "Betriebsvorschrift für den vereinfachten Nebenbahndienst" (DV 436) am 1. Mai 1944 eingeführt.

Als vereinfachter Nebenbahndienst (oft auch als vereinfachter Nebenbahnbetrieb bezeichnet) wurde ab 1959 bei der Deutschen Reichsbahn (DR) eine Betriebsführung auf ausgewählten Eisenbahn-Nebenstrecken nach „Betriebsvorschrift für den vereinfachten Nebenbahndienst BNd“ (DV 437) bezeichnet. Im Gegensatz zur Betriebsführung nach den Fahrdienstvorschriften auf den Haupt- und stärker frequentierten Nebenbahnen berücksichtigte der vereinfachte Nebenbahnbetrieb die auf einigen Strecken vorhandenen deutlich einfacheren Verhältnisse, wie z. B. Eingleisigkeit der Bahnstrecke, kleine Bahnhöfe, geringe Belastung, geringe Geschwindigkeiten, überschaubare Zugfolgen, wenig bzw. keine Rangiertätigkeiten. Die jeweilig zuständige Reichsbahndirektion entschied, auf welchen Nebenbahnen mit einfachen Betriebsverhältnissen ein vereinfachter Fahrdienst eingeführt werden konnte.

Am 28. September 1980 wurde die Betriebsvorschrift DV 437 (BNd) durch die „Dienstvorschrift für den vereinfachten Nebenbahndienst (VND)“ mit derselben Nummer abgelöst. Die neue DV 437 berücksichtigte insbesondere

Die Änderungen betrafen Begriffsbestimmungen, Zulassungen von Zugleitern und betrieblichem Hilfspersonal, Vereinfachung von Meldungen, betriebliche Regelungen, Signale, Dokumentation der betrieblichen Handlungen u. v. a. m. Hatte die bisherige Betriebsvorschrift 437 mit Anhängen und Vordrucken insgesamt 39 Seiten (DIN A5), umfasste die neue Ausgabe insgesamt 59 Seiten (DIN A5).

Bei der Deutschen Reichsbahn wurden Personen- und Güterverkehr bis zur Gründung der Deutschen Bahn AG auf diesen Strecken im Vereinfachten Nebenbahnbetrieb durchgeführt.

Die Nebenbahn wurde in eine oder mehrere Zugleitstrecken eingeteilt, innerhalb derer ein Zugleitbahnhof und weitere Zuglaufstellen (andere Bahnhöfe und mit Fernsprecher ausgerüstete Haltestellen und Haltepunkte) bestimmt wurden.

Für jeden Zug wurden im Bild- und Buchfahrplan und in der Fahrplananordnung die Zuglaufstellen angegeben. Für die einzelnen Zuglaufstellen wurden vom Dienstvorsteher aufgestellt:

Den Fahrdienst auf den zugewiesenen Zugleitstrecken regelte der Zugleiter vom Zugleitbahnhof aus. Die Zugfolge, das Kreuzen und Überholen der Züge und die Zulassung von Kleinwagen-, Rangier- und Sperrfahrten wurden in Zuglaufmeldungen zwischen dem Zugleiter und Betriebseisenbahnern, Aufsichten, betrieblichen Hilfskräften auf den Zuglaufstellen und in unbesetzten Zuglaufstellen mit den Zugführern oder Zugbegleitern direkt geregelt. Jeder einzelnen Zug- oder Rangierbewegung musste vom Zugleiter fernmündlich zugestimmt werden. Bei Abweichungen vom Regelbetrieb, Störungen u. a. Ereignissen konnte der Zugleiter mit dem so genannten Befehl N weitere standardisierte Anweisungen erteilen.

Jede Fahrerlaubnis, Zugmeldung und sonstige betriebsrelevanten Aufträge und Meldungen wurden von den Beteiligten nachgewiesen:

Im Gegensatz zum Geltungsbereich der Fahrdienstvorschrift mit mehreren Befehlsvordrucken gab es beim vereinfachten Nebenbahnbetrieb nur den „Befehl N“. Er lag beim Zugleiter, Betriebseisenbahnern vor Ort und dem Zugführer in gleichem Vordruck vor. Deshalb konnte schnell eine vom Regelbetrieb abweichende Anordnung übermittelt werden, z. B. zusätzliche oder ausfallende Kreuzungen oder Überholungen, vorsichtige Einfahrten und ein leerer Block für sonstige Anweisungen des Zugleiters. Die vom Zugleiter diktierten Befehle wurden von den Empfängern auf ihrem Befehlsvordruck übertragen, der Befehl wurde wiederholt, um falsche Übermittlungen und eventuell folgende Betriebsstörungen oder Unfälle auszuschließen. Der Befehl N wurde also beim Zugleiter und beim Empfänger nachgewiesen.

Die Eisenbahninfrastruktur ist durch Einfachheit und bedarfsgerechtes Ausmaß gekennzeichnet:

Bahnhöfe waren z. T. mit Signalen und fernbedienbaren Weichen ausgerüstet, die von den örtlichen Betriebseisenbahnern oder betrieblichen Hilfskräften für die Züge bedient wurden.

Im Gegensatz zum Geltungsbereich der Fahrdienstvorschrift gab es beim vereinfachten Nebenbahnbetrieb auch unbesetzte Zuglaufstellen ohne Einfahrtsignale und fernbediente Weichen. Das heißt, die Zugfolge und die Verhinderung sich ausschließender Zug- und Rangierbewegungen wurde über die oben beschriebene Kommunikation (Zugmeldungen, Befehle), nicht aber durch sicherungstechnische Einrichtungen (Fahrstraßen, Signale, Sperren, Verschlüsse u. ä.) abgesichert.

Das Stellen und Verschließen der Weichen erfolgte auf unbesetzten Betriebsstellen durch die Zugführer selbst. Damit sie für mehrere Zuglaufstellen und Weichen nicht eine Vielzahl von Schlüsseln mitführen mussten, wurde in der Regel auf den einzelnen Strecken eine einheitliche Schlüsselform für die zwangsläufig zuerst zu bedienenden Weichen vorgesehen, sodass der Zugführer mit nur einem "Streckenschlüssel" alle benötigten Weichen auf- und wieder verschließen konnte. Bei Abfahrt aus einer Betriebsstelle gibt ihm der in seiner Hand befindliche Streckenschlüssel die Gewissheit, das alle sicherheitsrelevanten Einrichtungen wieder in der vorgeschriebenen Grundstellung sind. Bei Zugkreuzungen auf unbesetzten Betriebsstellen übernahm der Zugführer des zuerst eingefahrenen Zuges (die Reihenfolge des Einfahrens war im Fahrplan festgelegt) die örtlichen Aufgaben des Fahrdienstleiters. Dieser Zug fuhr ohne Halt an der Trapeztafel an Stelle des Einfahrsignals ein, der Zugführer gab am Streckenfernsprecher die vorgeschriebenen Zuglaufmeldungen ab, schloss anschließend die Einfahrweiche für den kreuzenden Zug auf und stellte sie um. Der zweite Zug wurde durch den Fahrplan beauftragt, an der Trapeztafel zu halten. Daraufhin gab der Triebfahrzeugführer mit der Fahrzeugpfeife einen Achtungspfiff Zp 1 ab. War der Fahrweg für diesen Zug hergestellt, so wurde mit der Pfeife des zuerst eingefahrenen Zuges das Signal Zp 6 "»Kommen«" (ein langer, ein kurzer und ein langer Ton) gegeben. Daraufhin fuhr auch dieser Zug in den Bahnhof ein. Der Zugführer des ersten Zuges stellte daraufhin die Einfahrweiche zurück, verschloss sie wieder, dann begab er sich zur gegenüberliegenden Einfahrweiche, schloss auch diese auf, stellte sie um und mit fernmündlicher Zustimmung des Zugleiters fuhr der zuletzt eingefahrene Zug weiter. Der Zugführer des zuerst eingefahrenen Zuges stellte auch diese Weiche zurück und verschloss sie. Daraufhin holte er die Zustimmung des Zugleiters zur Weiterfahrt ein und der Zug setzte die Fahrt fort.

Zur Beschleunigung insbesondere der Kreuzungen auf unbesetzten Betriebsstellen wurden Mitte der 1970er Jahre erstmals Rückfallweichen mit Überwachungssignalen So 17 und So 18 eingebaut. Damit entfielen die zeitraubenden Fußwege der Zugführer zu den Einfahrweichen einschließlich der manuellen Umstellvorgänge. Die Zugkreuzungen konnten damit deutlich beschleunigt werden. Die umständlichen Zuglaufmeldungen am Streckenfernsprecher wurden im selben Zusammenhang durch die Einführung und Nutzung von Zugfunkeinrichtungen vereinfacht.

Grundgedanke des Vereinfachten Nebenbahndienstes bei der Deutschen Reichsbahn bzw. später bei der Bundesbahn des Zugleitbetriebes war es, eine Betriebsform zu schaffen, die weitgehend ohne aufwändige technische Sicherungseinrichtungen mit wenig Betriebs- und Instandhaltungspersonal auskam.
Zur weiteren Rationalisierung trug die Entwicklung zuverlässig arbeitender Rückfallweichen bei, die das Kreuzen und Überholen von Zügen auf den Unterwegsbahnhöfen ohne Weichenbedienung möglich machten und ab etwa 1950 vor allem im Westen Deutschlands Verbreitung fanden. Durch Rückfallweichen können Stellwerke und örtliches Personal eingespart werden und auf bereits zuvor unbesetzten Bahnhöfen verringern sich die Aufenthaltszeiten der Züge deutlich. Ein eigenes Überwachungssignal für Rückfallweichen wurde (etwa im Gegensatz zur Deutschen Reichsbahn (DR) oder den Österreichischen Bundesbahnen) nicht eingeführt. Man behalf sich in einigen Fällen mit einem Lichtsperrsignal, das bei Ordnungsstellung der Weiche Kennlicht zeigte. Allerdings wurden nicht auf allen Bahnhöfen Rückfallweichen eingebaut, wo es aufgrund häufig stattfindender Kreuzungen nutzbringend gewesen wäre. Ein Beispiel stellt der Bahnhof Lütter der Rhönbahn dar, auf dem teilweise im Stundentakt Kreuzungen stattfanden, bei denen aber das Zugpersonal des zuerst ankommenden Zuges die Weichen für die Ein- und Ausfahrt des zweiten Zugs stellen und nach Abfahrt wieder in Grundstellung bringen musste.

Die Betriebsart „Zugleitbetrieb“ wurde in die Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung 1967 aufgenommen. Die zugehörige Vorschrift DS 436 erschien erstmals 1972.
Die Unterwegsbahnhöfe einer Zugleitstrecke sind überwiegend kleine Bahnhöfe mit nur zwei Hauptgleisen, die an beiden Enden in je eine Rückfallweiche münden. Jedes Gleis wird von den Zügen in einer Richtung befahren (Richtungsbetrieb), sodass Kreuzungen ohne Veränderung der Weichenlage stattfinden können. Soll ein Zug einen anderen überholen, muss der zu überholende Zug in das Gleis der Gegenrichtung umsetzen, um das Einfahrgleis für den überholenden Zug freizumachen.

Nach mehreren schweren Unfällen mit Reisezügen auf Zugleitstrecken in den 1970er und 1980er Jahren wurde nach und nach der Zugleitbetrieb nach Möglichkeit auf andere Betriebsverfahren umgestellt. Hinzu kam, dass viele der im Zugleitbetrieb befahrenen Strecken ohnehin zur Stilllegung anstanden. Der reine Zugleitbetrieb verblieb damit im Wesentlichen auf nur noch vom Güterverkehr genutzten Strecken sowie auf Strecken mit nur wenigen Reisezugpaaren am Tag. Beispiele sind die Hönnetalbahn, Rhönbahn, Rothaarbahn, die daran anschließende Obere Lahntalbahn und die Ammertalbahn, die auf Teilen oder der gesamten Strecke mit Personenverkehr im ZLB betrieben wurden.

Im Rahmen der Harmonisierung der Vorschriften zwischen der Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Bundesbahn wurden die Ril 436 und Ril 437 für alle betroffenen Strecken im gesamten Gebiet der Deutschen Bahn eingeführt. Daneben existiert die "Fahrdienstvorschrift für Nichtbundeseigene Eisenbahnen" (FV-NE) die sowohl Bestimmungen für den Zugmeldebetrieb, als auch für den Zugleitbetrieb enthält.

Nach der Bahnreform und der damit oftmals verbundenen Aufwertung des Personenverkehrs zum Teil zum Stundentakt musste wegen der Zunahme der Zugfahrten in vielen Fällen auf ein höherwertiges Sicherungssystem umgerüstet werden.

In den Vereinigten Staaten von Amerika, Australien und Neuseeland ist seit jeher die Betriebsführung durch einen zentralen "Dispatcher" üblich, was prinzipiell dem Zugleitbetrieb entspricht. Das Betriebsverfahren "Direct Traffic Control" (DTC) ist mit seiner Definition von festen Blöcken und der direkten Kommunikation zwischen Dispatcher und Train Crew eng verwandt mit dem Zugleitbetrieb. Auch das Timetable and Train Order-Verfahren hat einige gemeinsame Aspekte, unterscheidet sich aber grundlegend durch die Sicherheitsrelevanz von Fahrplan und Vorrangregeln.



</doc>
<doc id="666427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666427" title="Hattenhofen (Bayern)">
Hattenhofen (Bayern)

Hattenhofen ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Fürstenfeldbruck und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mammendorf.

Hattenhofen liegt in der Region München, etwa 35 km westlich der Landeshauptstadt.
Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile:

Es existiert nur die Gemarkung Hattenhofen.

Hattenhofen entstand zwischen den Jahren 1078 und 1098. Der Ort gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Dachau des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

Ab dem Jahr 1840 entwickelte sich mit dem Bau der Bahnlinie Augsburg–München die Siedlung Haspelmoor.

Durch einen Fliegerangriff wurden 1945 große Teile des Ortes zerstört, aber bald wieder aufgebaut.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.126 auf 1.543 um 417 Einwohner bzw. um 37 %.

Bürgermeister ist Franz Robeller (UWG Haspelmoor). Er wurde 2014 Nachfolger von Mathias Ettenberger (Wählergruppe Dorfgemeinschaft Hattenhofen) und am 15. März 2020 mit 90,58 % der Stimmen für weitere sechs Jahre bestätigt.

Der Gemeinderat wurde bei der Kommunalwahl 2020 wie folgt besetzt:
Die Wahlbeteiligung lag bei 62,17 %.
Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2012 nach den Angaben des Bayerischen Landesamts für Statistik und Datenverarbeitung 986 T€, davon waren 149 T€ (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Siehe: Liste der Baudenkmäler in Hattenhofen (Bayern)

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Hattenhofen (Bayern)

2012 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 26 und im Bereich Handel und Verkehr 40 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 44 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 578. Daher mussten 468 Beschäftigte vom Wohnort zum Arbeitsort pendeln. 
Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe 3 Betriebe. 

Zudem bestanden im Jahr 2010 16 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 623 ha, davon waren 558 ha Ackerfläche.
2014 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="666428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666428" title="Michael Janyk">
Michael Janyk

Michael Janyk (* 22. März 1982 in Vancouver, British Columbia) ist ein ehemaliger kanadischer Skirennläufer. Seine stärkste Disziplin war der Slalom.

Janyk, dessen ältere Schwester Britt Janyk ebenfalls im Weltcup startete, war ein Slalomläufer. Bereits in seiner ersten kompletten Saison 2004/05 erzielte er mehrere Top-15-Ergebnisse. Sein bisheriges Bestresultat ist der zweite Platz im Slalom von Beaver Creek im Dezember 2006. Die Saison 2006/07 beendete er an siebenter Position im Slalomweltcup.

Bei der Ski-Weltmeisterschaft 2005 in Bormio belegte Janyk im Slalom den elften Platz. 2006 gab er in Turin sein Debüt bei Olympischen Winterspielen und fuhr im Slalom auf Rang 17. Bei der Weltmeisterschaft 2007 in Åre erreichte er den sechsten Platz im Slalom.

Nach zwei enttäuschenden Jahren mit Startnummern jenseits der 60 kam er in der Saison 2008/2009 wieder in Schwung. Die Krönung seines Comebacks gelang ihm mit der Bronzemedaille im Slalom bei der Weltmeisterschaft 2009 in Val-d’Isère. In der Saison 2009/10 erreichte Janyk mit sechs Top-10-Plätzen den neunten Rang im Slalomweltcup. Den Slalom der Olympischen Winterspiele 2010 in Vancouver beendete er 13. Stelle, in der Super-Kombination wurde er 26. Bei der Weltmeisterschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen blieb er nach einem Ausfall im Slalom ohne Resultat. Im Weltcup fuhr er im Winter 2010/11 viermal unter die schnellsten fünf, während er in der Saison 2011/12 nur zweimal unter die besten zehn kam.

In den beiden folgenden Wintern 2012/13 und 2013/14 blieb je ein 14. Platz sein bestes Weltcupergebnis. Sein letztes Weltcuprennen bestritt Janyk am 9. März 2014 in Kranjska Gora; dabei erreichte er im Slalom den 15. Platz.









</doc>
<doc id="666436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666436" title="Royal Tank Regiment">
Royal Tank Regiment

Das Royal Tank Regiment (kurz RTR; auch Tank Corps und Royal Tank Corps) ist ein Verband des britischen Heeres. Es ist ein in zwei Verbänden von Bataillonsstärke, die aber entsprechend dem britischen Brauch für Kavallerie-Einheiten Regimenter genannt werden, unterteiltes Regiment des "Royal Armoured Corps". Es gibt das "First Royal Tank Regiment" ("1 RTR") und das "Second Royal Tank Regiment" ("2 RTR"). Das Motto des Regiments ist "Fear Naught" ("Fürchte nichts!").

Die Aufstellung des "Royal Tank Regiments" folgte der Erfindung von Panzern (engl. "Tanks"). Panzer wurden erstmals im September 1916 während der Schlacht an der Somme im Ersten Weltkrieg bei Flers eingesetzt. Zu dieser Zeit wurden sechs Panzerkompanien als "harte Abteilung" des Machine Gun Corps gruppiert.

Nachdem diese Abteilung am 28. Juli 1917 auf königlichen Befehl vom Maschinengewehrkorps getrennt wurde, bekam sie den offiziellen Status "Tank Corps". Die sechs Kompanien wurden zu Tank Corps Bataillonen erweitert und bis Dezember 1918 auf 26 Regimenter aufgestockt. Eine besondere Bedeutung hatte das Royal Tank Regiment 1917 in der Schlacht von Cambrai, bei der die Briten mit über 400 Panzern versuchten, die deutsche Siegfriedstellung zu überwinden. Während des Ersten Weltkrieges wurden vier Mitglieder des Royal Tank Regiments mit dem Victoria Cross ausgezeichnet.

Nach dem Krieg wurde das Tank Corps auf eine Größe von vier Regimentern reduziert. 1923 wurde es von Georg V. offiziell "Royal" (Tank Corps) genannt. 1939 wurde die Bezeichnung Corps in Regiment geändert.

Das Regiment wurde erneut erweitert, als viele Einheiten des Royal Tank Regiments in Schlachten und Operationen des Zweiten Weltkrieges, einschließlich der Schlacht um Dünkirchen, El Alamein und der Operation Overlord, teilnahmen. Beim D-Day setzte das Royal Tank Regiment sogenannte Hobart’s Funnies, Panzer mit spezieller Ausrüstung, beispielsweise zum Minenzerstören, ein. Zwei Soldaten des Royal Tank Regiments bekamen nach dem Zweiten Weltkrieg das Victoriakreuz; außerdem wurden diverse andere Auszeichnungen an Regimentsangehörige verliehen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das Royal Tank Regiment wieder in zwei Regimenter ("1 RTR" und "2 RTR") formiert. Die Einheit spielte jedoch weiter eine Rolle, beispielsweise im Kosovo.

Von 1984 bis 1993 war das "1st Royal Tank Regiment" der Britischen Rheinarmee (in den "Tofrek-Barracks" in Hildesheim) unterstellt.

Der gegenwärtige "Colonel-in-Chief" des Regiments (Ehrenoberst) ist Königin Elisabeth II.

2014 wurden die beiden Regimenter aufgrund weiterer Reduzierungen im Britischen Heer zu einem Regiment zusammengelegt (Amalgamation). Das durch die Verschmelzung entstehende Regiment (Bataillonsstärke) wird als Royal Tank Regiment bezeichnet.

Das Royal Tank Regiment benutzt(e) unter anderem folgende Fahrzeuge:



</doc>
<doc id="666440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666440" title="Festungsrayon">
Festungsrayon

Ein Festungsrayon ist eine begrenzte Zone in der Umgebung von Festungswerken, in der den Grundeigentümern aus militärischen Erfordernissen gewisse gesetzlich geregelte Baubeschränkungen auferlegt wurden. Die Rayons wurden durch Rayonsteine markiert.

Vor den Festungen musste freies Schussfeld geschaffen werden, um den unbestrichenen Raum möglichst zu minimieren. Dies bedeutete ein Freiräumen des Vorgeländes von allen Objekten, die einem Gegner Deckung hätten verschaffen können, und weiter außerhalb die Freilegung von Schussbahnen über die Hauptanmarschwege eines potentiellen Gegners. Gesetzliche Regelungen hierzu wurden relativ spät erlassen. Sie stammen erst aus dem 19. Jahrhundert.

Nach Ende der Befreiungskriege wurde 1814 durch eine Kabinettsorder die Bebauung innerhalb des Festungsrayons geregelt: Innerhalb von 800 Schritten vor dem gedecktem Weg durften zum Beispiel keine permanenten Gebäude und Umfassungsmauern ausgeführt werden. Weiter außerhalb durften bis zu einer Entfernung von 1300 Schritten nur einzelne Holz- oder Fachwerkhäuser errichtet werden, die im Verteidigungsfall vom Besitzer auf seine Kosten niederzureißen sind. Der Wiederaufbau ganzer zerstörter Städte innerhalb einer Entfernung von 1700 bis 1800 Schritten ist nur mit Genehmigung gestattet. Es dürfen aber in diesem Fall die Städte nicht mit starken Mauern, Gräben oder Wällen umgeben werden. Durch jährliche Kontrollen war die Einhaltung dieser Vorgaben zu überwachen.

Diese Bestimmungen wurde im Laufe der Zeit weiter detailliert und verschärft. 1828 wurde in den Rayonbestimmungen unter anderem auch Vorgaben zur Errichtung von Wassermühlen, Windmühlen, Kirchtürmen, Friedhöfen, Steinbrüchen, Lehmgruben und Holzlagerplätzen erlassen. Die Grenzen der Rayonbezirke blieben unverändert.

Im Deutschen Reich war die nahe Umgebung einer Festung oder eines detachierten Werks in drei Festungsrayons eingeteilt.

Der I. Festungsrayon umfasste das Gebiet bis auf 600 m vor dem gedecktem Weg, der II. reichte bis auf 375 m vor dem I. und der III. umfasste das Gelände von den Grenzen des II. bis auf 1275 m vor den äußersten Verteidigungslinien. Detachierte Forts hatten keinen II. Festungsrayon, bei ihnen unterlag jedoch das Gebiet von den Grenzen des I. Festungsrayons bis 1.650 m den für das III. Festungsrayon geltenden Bestimmungen. Alles Weitere regelte das Reichsrayongesetz vom 21. Dezember 1871.

In allen Festungsrayons bedurften alle dauernden Höhenveränderungen der Geländeoberfläche sowie alle Neuanlagen von Wasserbauten, die Anlage großer Parks und Waldungen sowie die Errichtung und Veränderung turmartiger Bauten der Genehmigung der Kommandantur. Innerhalb des II. Rayons waren alle massiven Bauten und zu gewerblichen Zwecken errichtete Öfen mit größeren Abmessungen (wie Kalk- und Ziegelöfen) unzulässig, die Anlage anderer Gebäude in Holz oder aufgemauertem Fachwerk sowie von Beerdigungsplätzen bedurfte der Genehmigung.

Zur Entscheidung aller Streitfragen zu den Bestimmungen des Rayongesetzes wurde in 1. Instanz die Festungskommandantur, in höheren die so genannte Reichsrayonkommission berufen, das war eine durch den Kaiser eingesetzte Militärkommission, in der alle Bundesstaaten, soweit sie Festungen besaßen, vertreten waren.

In Reichskriegshäfen bestanden ähnliche gesetzliche Beschränkungen der Baufreiheit. Die Entscheidungsorgane waren der Marinestationschef und der Bundesrat.

In Frankreich ging der I. Festungsrayon bis auf 250 m, der II. bis 500 m, der III. bis 1000 m. Im I. durfte gar nicht, im II. nur in Holz gebaut werden. Im III. unterlag jede Veränderung des Geländes der Genehmigung der Kommandantur.



</doc>
<doc id="666442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666442" title="Jesenwang">
Jesenwang

Jesenwang ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Fürstenfeldbruck und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mammendorf.

Jesenwang liegt westlich von München. Unmittelbar am Ort fließt der Erlbach.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

In der Gemarkung Jesenwang siedelten Menschen des Mesolithikums, des Neolithikums, vermutlich der Hallstattzeit und der Latènezeit. Aus der Latènezeit gibt es als Einzelfund einen eisernen Doppelpyramidenbarren. Untertägig sind außerdem Siedlungsfunde und ein Brandgräberfeld der römischen Kaiserzeit (u. a. römischer Kalkbrennofen) gemacht worden. Zudem sind drei frühmittelalterliche Reihengräber nachgewiesen sowie eine Siedlung des Frühmittelalters mit Pfostenbauten und Grubenhäusern.

Der Ort wurde erstmals 773 als "Oasinwanc" urkundlich erwähnt. Die Pfarrei Jesenwang war seit 1314 durch eine Schenkung des Freisinger Bischofs Gottfried dem Kloster Fürstenfeld inkorporiert. Das Kloster war bis zur Säkularisation 1803 auch ein wichtiger Grundherr. Der Ort gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Landsberg des Kurfürstentums Bayern. Nach Gründung der politischen Gemeinde 1818 entstand 1825 das erste Schulhaus am Ort.

Seit 1978 gehört Jesenwang zur Verwaltungsgemeinschaft Mammendorf.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Pfaffenhofen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.113 auf 1.598 um 485 Einwohner bzw. um 43,6 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Erwin Fraunhofer (CSU / Bürgermeinschaft Jesenwang/Pfaffenhofen). Er wurde am 15. März 2020 mit 92,87 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Dem Gemeinderat der Amtszeit 2020–2026 gehören jeweils sechs Ratsmitglieder der CSU/Bürgergemeinschaft (50,5 % der Stimmen) und der Wählergemeinschaft Einigkeit (49,5 %) an. Die Wahlbeteiligung lag bei 67,43 %.

Die Beschreibung des 1972 angenommenen Wappens lautet: „In Rot ein gesichteter goldener Halbmond, darüber schräg gekreuzt ein silberner Bischofsstab und ein gestürztes silbernes Schwert.“

Die katholische Pfarrkirche St. Michael stammt aus der Spätgotik und wurde barock verändert. Das Langhaus wurde 1922/23 neu erbaut. 

Etwas außerhalb des eigentlichen Ortes liegt an der Straße nach Fürstenfeldbruck die Wallfahrtskirche St. Willibald aus dem 15. Jahrhundert (Grundsteinlegung: 1414; Erweiterung: 1478). Sie ist eine der wenigen nahezu unverändert erhaltenen spätmittelalterlichen Landkirchen Oberbayerns und birgt die größte und bedeutendste gotische Flachdecke Altbayerns, bemalt mit 594 Blumen und 561 Sternen, 1478 entstanden. Die Felder des Netzgewölbes in der Apsis zeigen Rankenornamente; an der Nordwand der Apsis hat sich ein Fresko erhalten, das einen Mönch darstellt. Der figurengeschmückte Hochaltar ist eine Schöpfung der Spätrenaissance. Die Seitenaltäre mit Gemälden sind von 1620. Der alljährliche "Willibald-Ritt", der durch die Kirche hindurchführt, geht auf ein Gelübde von 1712 zurück, als eine Viehseuche die Pferde bedrohte. Nur in Jesenwang ist die Verehrung des hl. Willibald als Viehpatron nachweisbar. 1779 erfolgte ein Umbau der Kirche. Von den früher zahlreichen Votivtafeln sind in der Kirche nur noch wenige vorhanden (Abgang durch Diebstahl).<br>
Es existiert ein Förderverein St. Willibald.<br>
Die Band Die Toten Hosen drehte hier das Video zu dem Lied Eisgekühlter Bommerlunder. Die Kirche wurde nach Bekanntwerden des Drehs neu geweiht.

Die Kapelle „Maria Trost“ (sogenannte Pestkapelle). Der Rundbau entstand 1656 und wurde 1751 erneuert.

Bergkirchen hat eine katholische Kirche "St. Maria", die Ende 14./Anfang 15. Jahrhundert erbaut und im 18. Jahrhundert barockisiert wurde.

Die Filialkirche St. Georg im Ortsteil Pfaffenhofen weist noch barocken Deckenstuck auf.

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Jesenwang

2017 gab es in der Gemeinde 307 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 714 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 307 Personen größer als die der Einpendler. 12 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 19 landwirtschaftliche Betriebe. 

Zudem befindet sich im Gemeindegebiet der Flugplatz Jesenwang und ein Testgelände des TÜV Süd.

Die Freiwillige Feuerwehr Jesenwang verfügt über ein Löschgruppenfahrzeug 10/10 (LF 10/10) und ein Löschgruppenfahrzeug 8/6 (LF 8/6). Beide Fahrzeuge sind im Feuerwehrhaus Am Keltenbogen 8 in Jesenwang untergebracht. Außerdem befindet sich im Gemeindegebiet noch die Freiwillige Feuerwehr Pfaffenhofen. Diese verfügt über ein Tragkraftspritzenfahrzeug (TSF), das in einem eigenständigen Feuerwehrhaus in der Erlbachstraße 5 im Ortsteil Pfaffenhofen untergebracht ist.
Neben der Staatsstraße 2054 gehört auch u. a. der Sonderflugplatz Jesenwang zum Einsatzgebiet der beiden Feuerwehren.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):

In Jesenwang gibt es ein Seniorenheim, das zum Kommunalunternehmen „Kreisklinik Fürstenfeldbruck/Seniorenheim Jesenwang“, einer Einrichtung des Landkreises Fürstenfeldbruck, gehört.




</doc>
<doc id="666444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666444" title="Landsberied">
Landsberied

Landsberied ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Fürstenfeldbruck und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mammendorf.

Landsberied liegt in der Region München.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existiert nur die Gemarkung Landsberied. 

Insbesondere die Reste von Viereckschanzen (Schutzwälle für Siedlungen und Gehöfte) lassen auf die Sesshaftigkeit von keltischen Siedlern ca. 1000 v. Chr. schließen. 

Zahlreiche Bodendenkmäler und Funde zeugen von der "Anwesenheit der Römer" im Bereich der Gemeinde. Quer durch das Gemeindegebiet verläuft die "Römerstraße" von Augsburg nach Salzburg, heute „Via Julia“ genannt. Sie wurde Mitte des 1. Jahrhunderts angelegt. Nach Überlieferungen soll auf dem Schloßberg in der römischen Besatzungszeit ein Castell (römischer Wachturm) gestanden sein.<br>"siehe auch Abschnittsbefestigung Landsberied" 

Landsberied war mit Jesenwang ein Zentrum der Huosi, einer der fünf bayrischen Ur- und Hochadelsgeschlechter des "baierischen Stammesherzogtums im Frühmittelalter". Landsberied wird 853 als »"Lantbertesrieod"« in den Freisinger Traditionsbüchern genannt und bedeutet so viel wie „die Rodung des Lantbert“. Die Nennung des Hl. Bischof Lantbert von Freising (937–957) als Gründer der Ortschaft ist damit sicher eine Fehlinterpretation. Richtig ist aber, dass der Hl. Lantpert von Freising, der den Grafen von Ebersberg entstammt, mit dem Familienmitglied Eberhard I. († 959), Graf an der Amper, familiäre Beziehungen zur Region hatte.

Der Gemeindeteil Babenried wurde 1148/56 erstmals als "Pabenrieth" genannt und bedeutet so viel wie die „Rodung des Pabo“, einem Abkömmling des Huosifamiliezweiges der Babo. Die Kirche St. Johann Baptist in Babenried stellte sich bei der Renovierung im Jahr 2000 in Teilen noch als romanischer Bau heraus. 

Die Klöster Weihenstephan und Fürstenfeld hatten später erhebliche Besitzungen im Gemeindebereich. Von diesen beiden Klöstern sind auch die Wappenbestandteile drei rote Rosen und der goldene Flügel (Weihenstephan) sowie der rot/silberne Zisterzienser-Schachtbalken (Fürstenfeld) für das Gemeindewappen entnommen. Landsberied gehörte bis zur Bildung des Landgerichts Bruck (1823) zum Landgericht Landsberg; mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

Der Weiler Hirschthürl wurde 1147 als "Hirzduri" erstmals urkundlich erwähnt. Der Name verweist auf die höfische Jagd, für die Hecken errichtet wurden, an deren „Toren“ Wild mit Netzen und Schlingen gefangen wurde. Der Adelige Otto von Altmanstein schenkte seinen Besitz in Hirschthürl 1147 dem Kloster Tegernsee. Später gehörte der Ort zum Schloss Lichtenberg bei Landsberg am Lech.

Die Kirche St. Johann Baptist wurde 1931/32 im neubarocken Stil erbaut. 1963 wurde Landsberied Bundessieger im Wettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden“.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 893 auf 1617 um 724 Einwohner bzw. um 81,1 % - der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

Bei der Kommunalwahl 2020 wurde der Gemeinderat wie folgt besetzt:
Die Wahlbeteiligung lag bei 75,34 %.

An der Gemeindespitze steht seit 1. Mai 2014 Andrea Schweitzer von den Freien Wählern Einigkeit (FWE); sie wurde am 15. März 2020 mit 74,9 % der Stimmen im Amt bestätigt.

Die Beschreibung des 1968 angenommenen Wappens lautet: „Gespalten durch einen von Silber und Rot in zwei Reihen geschachten Pfahl von Blau und Silber; vorne ein zugewendeter goldener Flügel, hinten übereinander drei rote heraldische Rosen mit goldenen Butzen.“
Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Landsberied

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft acht, im produzierenden Gewerbe 24 und im Bereich Handel und Verkehr 15 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort elf Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 400. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 20 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 543 ha, davon waren 282 ha Ackerfläche und 261 ha Dauergrünfläche.



</doc>
<doc id="666446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666446" title="Kircher">
Kircher

Kircher steht für:
Kircher ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="666452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666452" title="Purpurlinie">
Purpurlinie

Die Purpurlinie, auch "Purpurgerade" genannt, ist jene Linie, die auf der CIE-Normvalenztafel die zwei äußersten Punkte des "Spektralfarbenzugs" so verbindet, dass die Projektion des Farbkörpers geschlossen wird. Sie liegt somit zwischen dem kurzwelligen Violett und dem langwelligen Rot.

Die Purpurlinie ist eine theoretische Konstruktion aus der mathematischen Beschreibung der menschlichen Farbwahrnehmung, die auf den drei Farbrezeptoren für das Tagsehen basiert, das normiert auf den Standardbeobachter. Die Purpurlinie ist jene Menge von maximal gesättigten Farbvalenzen, die ein normalsichtiger Mensch wahrnehmen und unterscheiden kann, die aber nicht zur Menge der Spektralfarben gehört. Die Farben der Purpurlinie sind ein Ergebnis der Farbwahrnehmung.

Wird sichtbare Strahlung in das Spektrum zerlegt und diese Farbreize nacheinander von langwellig (ab 780 nm) zu kurzwellig (bis 380 nm) angesehen, so reagieren unterschiedliche Rezeptoren im Auge. Zunächst werden die rotempfindlichen L-Zapfen angeregt. Im Weiteren werden die Zapfen für das Rotsehen sowie die für das Grünsehen angeregt. Nacheinander entstehen entsprechende Farbvalenzen und es werden gelbrote, orange, rotgelbe und gelbe Farbtöne gesehen. Die M-Zapfen reagieren für das Grünsehen und in zunehmendem Maße die S-Zapfen beim Cyanreiz für das Blausehen. Noch kurzwelligere Strahlung (energiereichere Photonen) (UV-A) lösen keinen Farbreiz mehr aus, da dafür keine Rezeptoren existieren. Kurzwelligere UV-Strahlung wird durch die Linse und den Glaskörper abgefangen. Vom langwelligen zum kurzwelligen Licht werden alle drei Zapfenarten nacheinander erregt. 

Es gibt keine (einzelne) Spektralfarbe, die Farbreiz im Purpur hervorruft. Mischfarben können jedoch die wellenlängenempfindlichen S- und L-Zapfen sowohl im blauen als auch im roten Bereich anregen. Solche Mischfarben und nicht eigentliche Spektralfarben sind die "alltäglichen" Farbreize von Lichtfarben und Körperfarben. Diese Purpurtöne besitzen sowohl lang- als auch kurzwellige spektrale Anteile. Es entstehen Farbvalenzen, die als rotviolette oder blauviolette Mischfarbe wahrgenommen werden. Diese Mischfarben sind auf der Purpurlinie wiedergegeben. Magenta oder das namensgebende Purpur, auch das "moderne" Pink und das ältliche Lila gehören dazu.

Eine „didaktische“ Vorstellung der Purpurlinie wird am Farbkreis deutlich. Hier werden beide Enden des Spektrums zusammengeführt und die Farben „verwischt“, um den Kreis zu schließen. So ergibt sich eine geschlossene Linie, im einfachsten Fall ein Kreis, in anderen Farbmodellen sind es kompliziertere Kurvenzüge. Die zum Schließen des Kreises notwendigen Farben sind die Farben der Purpurlinie. Das CIE-Diagramm ist mithin eine genauere Darstellung zum Farbkreis. Die jeweilige Form richtet sich nach den Anforderungen, die das jeweilige Modell erfüllen soll. Die Grundlage der Farbmessung hingegen ist bislang der physikalische Farbreiz des Spektrums, da eine Farbwahrnehmung bislang nicht direkt gemessen werden kann.


</doc>
<doc id="666453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666453" title="Radějovice">
Radějovice

Radějovice bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="666460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666460" title="Oberschweinbach">
Oberschweinbach

Oberschweinbach ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Fürstenfeldbruck und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mammendorf.

Oberschweinbach liegt in der Region München.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existieren die Gemarkungen Günzlhofen und Oberschweinbach.

Oberschweinbach gehörte den Freiherren von Lerchenfeld und stand unter der Landeshoheit des Kurfürstentums Bayern. Oberschweinbach war ein Teil der geschlossenen Hofmark Spielberg-Oberschweinbach. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Günzlhofen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.050 auf 1.729 um 679 Einwohner bzw. um 64,7 %.

Bürgermeister ist Norbert Riepl.

Die Wappenbeschreibung lautet: Unter silbernem Schildhaupt, darin nebeneinander vier senkrecht stehende, durchgehende rote Rauten, in Blau ein silberner Lindwurm.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 70 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 27 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 431. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zehn, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 20 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 342 ha, davon waren 274 ha Ackerfläche und 66 ha Dauergrünfläche.



</doc>
<doc id="666462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666462" title="BAHN">
BAHN

Die Shareware-Simulation BAHN dient der Erstellung und Simulation von Verkehrsnetzen, bestehend aus allen schienengebundenen Verkehrsmitteln, Straßenverkehr und Schifffahrt, wobei der Schwerpunkt auf linienorientierten Verkehren liegt, also z. B. Zügen, S-Bahnen, U-Bahnen, Straßenbahnen, Bussen, Schiffen. Es wird von Jan Bochmann programmiert und unter der Marke "JBSS" (Jan Bochmann Software Saxony) vertrieben. BAHN enthält einen kostenlosen Viewer zum Laden bereits existierender Netze.

Mit BAHN können nahezu alle Rangier- und Fahrbewegungen simuliert werden, so ist zum Beispiel die Erstellung von großen Rangierbahnhöfen möglich. Im Gegensatz zu Führerstandssimulationen wurde das Augenmerk auf zahlreiche Simulationsmöglichkeiten statt auf aufwändige 3D-Grafik gelegt. Durch die einfache Grafik können über 2.000 Züge, theoretisch bis zu 1.998.000 Züge möglich, gleichzeitig in einem Netz simuliert werden. BAHN benötigt in der aktuellen Version 3.89 eine Pentium-CPU, 1 GB Arbeitsspeicher, 400 MB Festplattenspeicher, Windows XP oder eine spätere Windows-Version als Betriebssystem sowie eine Monitorauflösung von 800 mal 600 Pixeln (SVGA) bei 32.768 Farben (High Color).

BAHN unterstützt neben der normalen Ansicht (Maßstab 1:1) folgende Anzeige-Modi: den "Kartenmodus" (1:2048–1:32), die "abstrakte Darstellung" („schematisch“, 1:16–1:2), den normalen Modus (1:1) sowie die "vergrößerte Darstellung" (2:1–8:1), welche bei installierten "Zoom2 bzw. Zoom4-Grafiken" wesentlich detailreicher ausfällt, ein Teil der Anzeigemodi sind in obigem Screenshot dargestellt.

Die "Züge" können beliebig aus Fahrzeugen zusammengesetzt werden, von denen über 14.000 in BAHN als Standard enthalten sind, wobei auch alle anderen Fahrzeugverbände – also auch Busse und Schiffe – in BAHN als Züge bezeichnet werden. Des Weiteren ist es durch zahlreiche "Landschaftssymbole", also zum Beispiel Gebäude, Bäume, Bahnsteigdächer oder Laternen, möglich, das Netz umfangreich auszugestalten, was vor allem die kreative Ader anspricht. Die Netze werden seit der Version 3.88 im XML-Dateiformat mit der Endung.nt3 gespeichert.

Seit der Version 3.88 ist es möglich, realistische Fahrstraßen für die Simulation von Eisenbahnverkehr festzulegen, sodass komplexe Abläufe realitätsnah simuliert werden können.

Experimente für die ersten Vorläufer von BAHN auf KC-85-Basis begannen 1985. Später entstand die erste Version für DOS, bis schließlich im Juli 1993 die erste Version von "BAHN" veröffentlicht wurde. Mit der BAHN-Version 3.70 wurde BAHN auf Windows 3.1 umgestellt, seit BAHN 3.83 ist eine 32-Bit-Version von Windows erforderlich. BAHN wurde im Laufe der Zeit stetig weiterentwickelt, auch viele neue Fahrzeuge und Gleiskonstruktionen kamen so hinzu.

Seit der BAHN-Version 3.20, deren englische Version als "RAILSIM" erschienen ist, gibt es BAHN in Deutsch und Englisch, mittlerweile entstanden Sprachdateien für zahlreiche weitere Sprachen.

BAHN unterstützt die Erstellung und Verwendung von nutzerdefinierten Grafiken. Diese können von jedem Nutzer selbst erstellt werden und gehören nicht zum Lieferumfang von BAHN. Dabei wird in "Landschaftsgrafiken" und "Fahrzeuggrafiken" unterschieden. Erstere umfassen alle Symbole wie zum Beispiel Gebäude, Bäume oder Bahnsteigdächer, aber keine Gleise, Straßen oder Schifffahrtswege. Fahrzeuggrafiken umfassen alle Arten von Schienenfahrzeugen, Straßenfahrzeugen und Wasserfahrzeugen.

Mit BAHN 3.40 wurde die Möglichkeit eingeführt, nutzerdefinierte Landschaftsgrafiken in Netze einzufügen, um zum Beispiel markante Sehenswürdigkeiten einer Stadt zu gestalten, die zu speziell sind, um in BAHN aufgenommen zu werden. Die aktuelle Version BAHN 3.89 erlaubt die Verwendung von 110 Sätzen zu je max. 90 Elementen.

Da sich mit der Zeit abzeichnete, dass es im Vorbild sehr viele verschiedene Fahrzeuge und Varianten gibt, die so zahlreich sind, dass diese unmöglich alle in BAHN integriert werden können, besteht seit der BAHN-Version 3.40 die Möglichkeit, selbsterstellte Fahrzeuge zu verwenden. 

Mit BAHN 3.83 wurden zwei neue Formate eingeführt: .nfz-Dateien enthalten Grafiken und Daten für Fahrzeuge und lösen das alte .ufg/.uzz-Format ab, da sie verbesserte Stirnansichten sowie die Verwendung von 24-Bit-Farbtiefe ermöglichen. .fz2 bzw..fz4-Dateien enthalten detailreichere Zoom2 bzw. Zoom4 -Grafiken für die "vergrößerte Darstellung" .

Seit der Version 3.85 ist es möglich, je 20 nutzerdefinierte Haupt-, Vor- und Kombisignale einzufügen.

Mit BAHN 3.89 ist es möglich, bis zu 20 eigene Sets von Fahrwegen einzufügen, ebenfalls bis zur Zoomstufe 4. 

Alle Nutzergrafiken lassen sich mit dem integrierten Editor im Zoom2 und Zoom4-Format erstellen und bearbeiten.



</doc>
<doc id="666463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666463" title="Schneckenlohe">
Schneckenlohe

Schneckenlohe ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mitwitz.

Das Gemeindegebiet befindet sich südwestlich der Fränkischen Linie und ist dem Obermainischen Hügelland zuzurechnen. In Nord-Süd-Richtung wird es von der Steinach durchzogen.


von Norden im Uhrzeigersinn:
Schneckenlohe wurde 1323 erstmals urkundlich erwähnt. Im frühen Mittelalter besaßen die Dorfherrschaft wechselnd die Herren von Redwitz und das Hochstift Bamberg. 1520 führten die von Redwitz die Reformation ein. Das Dorf lag zeitweise wüst. Im Jahr 1700 begann eine Neubesiedlung. 1840 hatte Schneckenlohe 51 Häuser mit 256 Einwohnern, die vorwiegend als Heimarbeiter in der Korbflechterei tätig waren.

1862 wurde die Landgemeinde Schneckenlohe, aus dem Dorf Schneckenlohe bestehend, in das neu geschaffene bayerische Bezirksamt Kronach eingegliedert. 1871 zählte das Dorf 455 Einwohner, von denen 178 katholisch und 277 evangelisch waren, sowie 70 Wohngebäude. Schneckenlohe gehörte zur 3,5 Kilometer entfernten katholischen Pfarrei in Graitz, wo sich auch die katholische Bekenntnisschule befand, und zur 5,3 Kilometer entfernten evangelischen Pfarrei in Schmölz. Für die evangelischen Schüler, die zuvor zur Beikheimer Schule laufen mussten, wurde 1894 durch die politische Gemeinde und für die katholischen Schüler ein Jahr später durch die Pfarrei Marktgraitz ein Schulhaus errichtet. Im Jahr 1900 lebten 473 Personen in 81 Wohngebäuden. 1925 lebten in dem Ort in 93 Wohngebäuden 500 Personen, 167 Katholiken und 333 Lutheraner. 1950 hatte das 61,04 Hektar große Dorf 676 Einwohner und 102 Wohngebäude. Im Jahr 1970 zählte das Dorf Schneckenlohe 713 Einwohner und 1987 686 Einwohner sowie 181 Wohngebäude mit 238 Wohnungen. Die Gemeinde Schneckenlohe hatte 1168 Einwohner.

Im September 1959 wurde im Dorf Schneckenlohe die katholische Filialkirche St. Otto durch den Bamberger Prälat Heinrich Rauh geweiht. Die evangelisch-lutherische Kirche, das Martin-Luther-Gemeindezentrum, wurde 1971 eingeweiht. Der nachträglich errichtete Glockenturm mit vier Glocken folgte 1977.

Am 1. Januar 1977 wurde das Dorf Neubrand, ein Gebietsteil des Marktes Marktgraitz, nach Schneckenlohe eingemeindet. Die Umgliederung von Mödlitz, seit dem 1. Januar 1972 Ortsteil der Nachbargemeinde Weidhausen bei Coburg, und die Eingliederung der Gemeinde Beikheim nach Schneckenlohe folgten am 1. Mai 1978.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.165 auf 1.028 um 137 Einwohner bzw. um 11,8 %. Am 31. Dezember 1999 zählte Schneckenlohe 1.208 Einwohner.

Bürgermeister ist seit 2008 Knut Morgenroth (SPD). Vorgänger war Erwin Horn (CSU).

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Schneckenlohe unterhält eine Partnerschaft mit dem italienischen Borghetto di Vara in Ligurien.



</doc>
<doc id="666467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666467" title="Erik Guay">
Erik Guay

Erik Guay (* 5. August 1981 in Montreal, Québec) ist ein ehemaliger kanadischer Skirennläufer. Er war auf die Disziplinen Abfahrt und Super-G spezialisiert. In der Saison 2009/10 entschied er die Super-G-Disziplinenwertung für sich, 2011 wurde er Weltmeister in der Abfahrt, 2017 im Super-G. Sein jüngerer Bruder Stefan Guay war ebenfalls Skirennläufer.

Der frankophone Kanadier nahm im Dezember 1996 erstmals an FIS-Rennen teil, Einsätze im Nor-Am Cup folgten ab Februar 1997. Am 10. Dezember 2000 bestritt er sein erstes Weltcup-Rennen, den Riesenslalom in Val-d’Isère. Im Nor-Am Cup erreichte er in der Saison 2001/02 den zweiten Platz der Gesamtwertung und entschied die Abfahrtswertung für sich. Die ersten Weltcuppunkte gewann er am 14. Dezember 2002 als 28. der Abfahrt in Val-d’Isère.

Guay belegte bei der Weltmeisterschaft 2003 in St. Moritz sowohl in der Abfahrt als auch im Super-G überraschend den sechsten Platz. Seinen ersten Podestplatz im Weltcup erreichte er zu Beginn der Saison 2003/04, als er in der Abfahrt von Lake Louise hinter Michael Walchhofer auf den zweiten Platz fuhr. Kurz danach zog er sich im Training zur Abfahrt von Gröden bei einem Sturz eine schwere Knieverletzung zu und musste für den Rest der Saison pausieren. Mit vier Top-10-Ergebnissen gelang ihm 2004/05 ein erfolgreiches Comeback.

Sowohl bei den Olympischen Winterspielen 2006 als auch bei der Weltmeisterschaft 2007 verpasste er nur knapp eine Medaille, als er im Super-G bzw. in der Abfahrt jeweils Vierter wurde. Besonders knapp fiel die Entscheidung 2007 zu seinen Ungunsten aus, als er lediglich zwei Hundertstelsekunden auf den Drittplatzierten Patrik Järbyn verlor.

Am 24. Februar 2007 gewann Guay sein erstes Weltcuprennen, die Abfahrt auf der Kandahar-Piste in Garmisch-Partenkirchen. In der Saison 2009/10 entschied er mit zwei Siegen in Kvitfjell und beim Weltcupfinale in Garmisch-Partenkirchen den Super-G-Weltcup für sich. Damit war er erst der zweite Kanadier, der einen Disziplinenweltcup gewann. Zuvor war dies nur Steve Podborski gelungen, der in der Saison 1981/82 punktegleich mit dem Schweizer Peter Müller den Abfahrtsweltcup gewonnen hatte. Bei den Olympischen Winterspielen 2010 wurde Guay jeweils Fünfter in der Abfahrt und im Super-G und 16. im Riesenslalom. Im Super-G fehlten ihm nur drei Hundertstelsekunden auf den Drittplatzierten Andrew Weibrecht.

In der Saison 2010/11 konnte Guay zunächst nicht ganz an das Niveau des Vorwinters anknüpfen. Er wurde Dritter im Super-G von Gröden, kam ansonsten aber nicht über einen elften Platz hinaus. Bei der Weltmeisterschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen feierte er dann aber den größten Erfolg seiner Karriere, den Gewinn der Goldmedaille in der Abfahrt. Sowohl in der Saison 2011/12 als auch in der Saison 2012/13 gelangen ihm in Weltcupabfahrten ein zweiter und ein dritter Platz, während er in der Saison 2013/14 zwei Abfahrtssiege feiern konnte.

Bei der Weltmeisterschaft 2017 in St. Moritz errang er am 8. Februar im Super-G die Goldmedaille und krönte sich damit erneut zum Weltmeister, wobei er mit 35 Jahren und 188 Tagen einen neuen Altersrekord aufstellte und Hannes Reichelt, der vor zwei Jahren (ebenfalls in der Disziplin Super-G) Weltmeister geworden war, ablöste. Noch 12 Tage zuvor, am 27. Januar, war er bei der Weltcup-Abfahrt in Garmisch-Partenkirchen schwer zu Sturz gekommen und konnte bei der anderntags angesetzten zweiten Abfahrt nicht teilnehmen. In der Abfahrt konnte er mit Platz zwei die Silbermedaille gewinnen.

Während der Saison 2017/2018 kam er aufgrund anhaltender Rückenbeschwerden kaum zu Einsätzen im Weltcup und musste ebenso auf eine Teilnahme bei den Olympischen Winterspielen 2018 verzichten. Im November 2018 gab Guay, der ursprünglich geplant hatte, noch eine Saison zu bestreiten, nach einem schweren Sturz seines Teamkollegen Manuel Osborne-Paradis im Abfahrtstraining von Lake Louise, kurzfristig seinen Rücktritt vom aktiven Rennsport bekannt.








</doc>
<doc id="666469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666469" title="Zeitschaltuhr">
Zeitschaltuhr

Eine Zeitschaltuhr oder Schaltuhr ist eine Uhr, die zu festgelegten Zeiten einen elektrischen Kontakt ein- oder ausschaltet. Die Schaltzeiten sind in der Regel individuell einstellbar.

Wenn beispielsweise das Brauchwasser täglich von 6 bis 22 Uhr warm sein soll, in der übrigen Zeit aber, um Energie zu sparen, nicht geheizt werden soll, so kann eine Schaltuhr so eingestellt werden, dass die Heizung um 6:00 Uhr eingeschaltet und um 22:00 Uhr wieder ausgeschaltet wird.

Bei einer normalen Schaltuhr wiederholt sich der Zyklus alle 24 Stunden, bei einer Wochenschaltuhr können unterschiedlich Schaltzeiten individuell für jeden Wochentag eingestellt werden. Die Brauchwasserheizung könnte man mit einer Wochenschaltuhr so einstellen, dass samstags und sonntags von 8 bis 23 Uhr geheizt werden soll.

Mit einer Jahresschaltuhr können für jeden Kalendertag abweichende Schaltzeiten eingestellt werden. So können auch Feiertage oder spezielle Ereignisse bei den Einstellungen berücksichtigt werden.

Es gibt zwei Arten von Schaltuhren, mechanische und elektronische. Bei mechanischen Schaltuhren dreht ein Motor eine Scheibe, in die Stifte oder ähnliches gesteckt werden. Diese Stifte betätigen dann direkt den Kontakt. Elektronische Schaltuhren werden über ein Display und Tasten am Gerät programmiert.

Zur Steuerung kurzer Schaltsignale, z. B. einer Klingel in einer Schule, werden Signaluhren verwendet.

Ursprünglich wurden Räderuhren mit Pendel- oder Unruh-Zeitbasis als Schaltuhren ausgeführt. Die bekanntesten Zeitschaltuhren aus dieser Epoche dürften wohl der Wecker oder auch die Kirchturmuhr sein, die zur eingestellten Zeit einen Klingelmechanismus bzw. Glockenschlag auslösten.

Auch die in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts verbreiteten Synchronuhren besaßen oft Schaltkontakte.

Elektromechanische Zeitschaltuhren für den Hausgebrauch werden oft als Zwischenstecker ausgeführt und verfügen über eine geschaltete Steckdose. Sie werden mit einem Synchronmotor angetrieben und wie eine Synchronuhr von der Netzfrequenz gesteuert. Über Codierschieber kann festgelegt werden, zu welchem Zeitpunkt ein- und ausgeschaltet wird.Synchronuhren haben jedoch den Nachteil, dass sie bei Stromausfall stehen bleiben.

Heute gibt es elektronische, batteriegestützte quarz- oder funkgesteuerte Varianten mit einem Relaisausgang. Fast alle dieser Zeitschaltuhren sind entweder so genannte "Wochenschaltuhren", die eine Schaltzeitprogrammierung an einem bestimmten Wochentag erlauben, oder "Jahresschaltuhren", welche zu einem bestimmten Datum schalten. Jahresschaltuhren besitzen zusätzlich immer die Funktionalität einer Wochenschaltuhr, erlauben also auch einen Schaltvorgang an einem bestimmten Wochentag unabhängig vom aktuellen Datum.

Zeitschaltuhren in Schaltanlagen oder Steuerungen werden ebenfalls vom Stromnetz gespeist. Sie arbeiteten früher mechanisch (Räderwerk mit Unruh, elektrischer Aufzug) und verfügten über eine Gangreserve von einigen Tagen.
Später verwendete man ein Quarz-Uhrwerk mit einem Schrittmotor, der ein Räderwerk antrieb. Diese Uhren benötigen einen Puffer-Akkumulator, um bei Stromausfall weiterlaufen zu können. Heute werden elektronische Uhren (Quarz- oder funkgesteuert) verwendet, die meist ein Relais als Schalter besitzen.

Einige digitale Zeitschaltuhren können nicht nur nach vorgewählten Zeitpunkten ein- und ausschalten, sondern schalten pseudo-zufällig (z. B. abends das Licht einschalten, um Anwesenheit vorzutäuschen), ermitteln Sommer- und Winterzeit, indem sie sich über den Zeitzeichensender DCF77 synchronisieren, oder sie bestimmen Schaltzeitpunkte nach jahreszeitabhängigen Sonnenauf- und -untergängen (so genannte Astrofunktion).

Kurzzeitschaltuhren arbeiten nicht nach der Absolutzeit, sondern schalten Verbraucher für eine voreingestellte Zeitdauer oder um diese verzögert ein oder aus. Diskrete Baugruppen in Steuerungen werden als Zeitrelais bezeichnet. Hierzu zählen auch Belichtungsuhren und Treppenlichtautomaten.

Kurzzeitschaltuhren arbeiten mechanisch, elektromechanisch mit einem Synchronmotor, oder elektronisch mit einem Taktgenerator und einem Frequenzteiler.

Früher wurden sie oft auch mit einer pneumatischen Verzögerung betrieben, einer mechanischen Hemmung oder einer aerodynamischen Bremse.

Bei rein mechanisch arbeitenden Kurzzeit-Schaltuhren wird durch die Betätigung der Zeitvorwahl ein Federwerk aufgezogen. Diese Bauform benötigt daher keinen Betriebsstrom.

Eine Signaluhr ist eine Zeitschaltuhr, die zu festgelegten Zeitpunkten für eine bestimmte, kurze Dauer einen elektrischen Kontakt herstellt. Beispiel: täglich um 12 Uhr wird für drei Sekunden ein Pausensignal ausgelöst, wie etwa der Gong in einer Schule oder das Signal zum Schichtwechsel in einem Produktionsbetrieb.

Zusatzeinrichtungen bestimmen die Dauer der Signalgebung. Sie können auch eine Abfolge von Signalen steuern.

Als Zeitgeber können ein mechanisches Uhrwerk, eine Quarzuhr oder eine Funkuhr zum Einsatz kommen. Hat die Signaluhr keinen eigenen Zeitgeber, sondern wird von einer Hauptuhr gesteuert, bezeichnet man sie als Signal-Nebenuhr.

Wenn eine Signaluhr auch die Impulse für Nebenuhren erzeugt, ist sie gleichzeitig eine Hauptuhr.

Mit Tasten und einem Display versehen, lassen digitale Zeitschaltuhren genaue und – abhängig von der Ausstattung – beliebig komplizierte an/aus-Zeiten zu.
Ihr Vorteil liegt in der Fähigkeit sekundengenauen Schaltens. Weiterhin können mit manchen Modellen Zufallsfunktionen programmiert werden, so dass eine Anwesenheit im Urlaub vorgetäuscht werden kann.

Sie benötigen eine Batterie oder Puffer-Akkumulator für die Speicherung der Einstellungen. Das digitale Uhrwerk kann von dieser Batterie oder einem internen Netzteil mit Strom versorgt werden. Verschiedene Modelle haben dabei einen sehr unterschiedlichen Eigenverbrauch im Bereich 0,5–6 Watt. Da elektronische Zeitschaltuhren ein Relais besitzen, verbrauchen sie bei eingeschaltetem Verbraucher zusätzlich Strom (vergleichbar mit Synchronuhr-Schaltuhren). Durch den Einsatz "bistabiler Relais" (Stromstoßschalter) lässt sich der Energiebedarf auch im eingeschalteten Zustand reduzieren. Digitale Zeitschaltuhren werden jüngst mit s.g. Astrofunktionen ausgestattet, welche nach Nutzereingabe des jeweiligen Breitengrades interne Astroprogramme, welche die jahreszeitlichen Tages-/Nachtlängen bei den täglichen Schaltzeiten berücksichtigen, abarbeiten. Im Weiteren ist bei digitalen Zeitschaltuhren ein Impulssignal von üblichen 2s für weitere Steuergeräte möglich, wie auch das schonende Schalten von Lasten im Nulldurchgang.

Auch der Energiebedarf von mechanischen Zeitschaltuhren ist gering (kleiner als 1 Watt). Sie benötigen keine Batterie und sind einfach zu bedienen. Die Schaltintervalle sind mindestens 15 Minuten lang. An/aus-Intervalle lassen sich intuitiv einstellen. Bei Stromunterbrechungen bleiben sie stehen und müssen neu gestellt werden. Sie verbrauchen ständig Strom.

Früher gab es auch mechanische Zeitschaltuhren mit einem Uhrwerk und einem Motoraufzug oder einem elektronisch/mechanischen Quarzuhrwerk. Diese hatten den geringsten Energieverbrauch aller Schaltuhren.

Mit einer Hemmung und einem Federwerk arbeitende Kurzzeitschaltuhren haben keinen eigenen Stromverbrauch.

Beispiele (Absolutzeit):



</doc>
<doc id="666474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666474" title="Hackentrick">
Hackentrick

Der Hackentrick ist ein Fachbegriff aus dem Fußball.

Man bezeichnet damit das artistische Weiterleiten des Balles mit der Hacke, also dem Fußabsatz. Man kann den Ball dabei flach mit der Ferse zum Mitspieler zurückschlagen oder ihn erst über den Kopf hinwegfliegen lassen, um ihn mit der Hacke dann wieder nach vorne zu stoßen. Der Fußabsatz trifft den Ball dabei in der Luft, während sich der Körper leicht nach vorne beugt. Dieser Hackentrick setzt gute Körperbeherrschung und ein präzises Gefühl für die Flugbahn des Balles voraus.

Im österreichischen Sprachgebrauch heißt der Hackentrick „Fersler“ oder auch „Ferserl“.

Ein mit der Hacke erzieltes Tor nennt man auch "Hackentor".



</doc>
<doc id="666475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666475" title="Das Mädchen am Ende der Straße (Film)">
Das Mädchen am Ende der Straße (Film)

Das Mädchen am Ende der Straße (Originaltitel: "The Little Girl Who Lives Down the Lane") ist ein Spielfilm aus dem Jahr 1976, der als Literaturverfilmung des gleichnamigen Romans von Laird Koenig in kanadisch-US-amerikanisch-französischer Koproduktion entstand. Laird Koenig hatte den Roman ursprünglich als Bühnenstück verfasst.

Der Film ist dem Genre des Krimis/Thrillers zuzuordnen. Die Hauptfigur ist darin vor allem subtilen Bedrohungen durch ihre Umwelt (herrische Vermieterin und deren pädophilem Sohn) ausgesetzt, denen sie als Kind trotz ihrer Reife und ihres Verstandes schwer begegnen kann.

Rynn Jacobs ist mit ihrem Vater Lester, einem Dichter, vor einigen Monaten von England in ein Haus im Ort Wells Harbor an der Küste des US-amerikanischen Bundesstaats Maine gezogen. Der Vater ist bereits seit Wochen nicht gesehen worden, ihren Alltag organisiert Rynn allein.

Als Rynn am Halloween-Abend offenbar allein mit einer Torte ihren 13. Geburtstag feiert, bekommt sie Besuch von Frank Hallet, dem erwachsenen Sohn der Vermieterin. Der macht ihr anzügliche Komplimente und sexuelle Avancen, gegen die sie sich selbstbewusst wehrt. Frank entschuldigt sich halbherzig und geht. Am nächsten Tag erscheint die dominant auftretende Vermieterin Mrs. Hallet. Diese möchte Einmachgläser aus dem Keller holen, doch Rynn verhindert nervös, dass Mrs. Hallet den Keller betritt. Im Ort begegnet Rynn Frank Hallet, der ihr anbietet, sie nach Hause zu fahren, was sie ablehnt. Der Polizist Ron Miglioriti, der die Szene beobachtet hat, bringt Rynn nach Hause und warnt sie vor einer näheren Bekanntschaft mit Frank. Beim nächsten Besuch von Mrs. Hallet eskaliert die Situation bei Rynns Versuch, die Vermieterin wiederum vom Betreten des Kellers abzuhalten. Rynn droht Mrs. Hallet damit, ihrem Vater von Franks unsittlichem Benehmen an Halloween zu erzählen und dass die Polizei etwas gegen den offensichtlich parthenophilen Frank unternehmen sollte. Mrs. Hallet schlägt Rynn daraufhin ins Gesicht. Trotz Rynns eindringlicher Warnung und der Aufforderung, das Haus zu verlassen, betritt Mrs. Hallet schließlich den Keller, wo sie offenbar eine erschreckende Entdeckung macht. Während sie panisch die Treppe hocheilt, fällt ihr die Kellerluke auf den Kopf und sie verunglückt tödlich.

Bei Rynns misslungenem Versuch, Mrs. Hallets Auto vom Grundstück zu fahren, wird sie von dem Jugendlichen Mario Podesta überrascht, der gerade mit dem Fahrrad zu einem Kindergeburtstag fährt, wo er als Zauberkünstler auftritt. Er ist der Neffe von Ron Miglioriti und auf einen Gehstock angewiesen, da er als Folge der Kinderlähmung hinkt. Nach seinem Auftritt kommt Mario zurück und fährt den Wagen vor Mrs. Hallets Büro, ohne zu wissen, was eigentlich vorgeht. Als Dank lädt Rynn Mario zum Essen ein. Die beiden sind sich sympathisch und freunden sich an. Frank Hallet kommt herein und argwöhnt, Rynn könnte für das Verschwinden seiner Mutter verantwortlich sein. Er tötet Rynns Hamster brutal mit einer brennenden Zigarette, bedrängt das Mädchen massiv und wird gegen Mario gewalttätig. Dem gelingt es jedoch, Hallet mit einem Degen zu vertreiben. Mario erzählt Rynn, dass sein Onkel bereits einmal gegen Frank Hallet wegen sexueller Belästigung eines jungen Mädchen polizeilich ermittelte. Er begreift nicht, weshalb Rynn sich weigert, die Polizei zu rufen. Daher offenbart Rynn ihm neben dem Unglücksfall Mrs. Hallets auch die Umstände des Todes ihrer eigenen Eltern.

Demnach waren diese bereits länger getrennt, ihre Mutter hatte die Familie verlassen. Der Vater war schwer krank und wusste, dass er bald sterben werde. Um Rynn nach seinem Tod dem Zugriff durch die Mutter zu entziehen, zogen sie in die USA. Der Vater traf Vorkehrungen für Rynns weiteres Leben in größtmöglicher Unabhängigkeit von Erwachsenen und beging Suizid durch Ertrinken im Meer. Seine Leiche wurde nie gefunden. Der Mutter gelang es jedoch, Rynns Aufenthaltsort festzustellen, und stand eines Tages vor der Tür. Laut ihrem Vater sollte Rynn in diesem Fall der Mutter ein weißes Pulver in den Tee mischen, das entgegen seinen Angaben kein Beruhigungsmittel, sondern Zyankali war, wodurch die Mutter starb. Ihre Leiche konservierte Rynn nach Anweisungen eines Buches aus der Stadtbibliothek und versteckte sie im Keller, wo sie von Mrs. Hallet entdeckt wurde.

Mario und Rynn vergraben in strömendem Herbstregen gemeinsam die beiden Leichen im Garten, wobei sich Mario eine Erkältung zuzieht. Da Ron Miglioriti bei keinem seiner Besuche Rynns Vater sehen konnte, kommen ihm Zweifel an dessen Existenz. Der als Mr. Lester Jacobs verkleidete Mario spielt seine Rolle allerdings so überzeugend, dass nicht einmal sein Onkel ihn erkennt. Anschließend machen Mario und Rynn, die sich längst ineinander verliebt haben, ihre ersten sexuellen Erfahrungen miteinander.

Mario erkrankt infolge der Erkältung an einer schweren Lungenentzündung und Rynn besucht ihn im Krankenhaus. Weinend gesteht sie dem bewusstlosen Mario ihre Liebe und erklärt, der Plan ihres Vaters, dass sie ganz allein ihr Leben meistern solle, sei nicht aufgegangen. Denn sie könne nicht ohne Mario leben. Als Rynn in dieser Nacht von Geräuschen aufwacht und eine Gestalt im Zaubererkostüm dem Keller entsteigt, hält sie diese zunächst für Mario. Tatsächlich handelt es sich jedoch um Frank Hallet, der fest davon überzeugt ist, ausreichende Beweise für die Ereignisse in Rynns Haus gefunden zu haben, um sie damit zu erpressen. Die Vorstellung einer heimlichen Beziehung zu Rynn betrachtet er als Gegenleistung für sein Schweigen. Nur scheinbar geht sie darauf ein und bereitet zwei Tassen Tee zu, wobei sie eine unbemerkt mit Zyankali versetzt. Rynn sieht voraus, dass Hallet den Verdacht hegen wird, der Tee könnte vergiftet sein und schüttet das tödliche Pulver zuvor in ihre eigene Tasse. Sie bekräftigt seine Vorahnung durch ihr zögerliches Verhalten und Hallet vertauscht, tatsächlich misstrauisch geworden, die Tassen und trinkt den vergifteten Tee. Mit letzter Kraft streichelt er ihr über das Haar und macht ihr Komplimente wegen ihres reizenden Aussehens. Zu den Klängen des auf dem Schallplattenspieler laufenden Ersten Klavierkonzerts von Chopin sieht Rynn dem sterbenden Mr. Hallet den gesamten Filmabspann über zu.


Der Film erhielt den Saturn Award 1978 der "Academy of Science Fiction, Horror and Fantasy Films" für den besten Horrorfilm, Jodie Foster wurde mit dem Saturn Award 1978 für die beste Hauptdarstellerin in einem Horrorfilm ausgezeichnet. Nominiert für den Saturn Award waren Nicolas Gessner (Regie) und Laird Koenig (Drehbuch).

Der Film basiert auf dem gleichnamigen 1974 erschienenen Roman von Laird Koenig, der auch selbst das Drehbuch schrieb. Die Dreharbeiten fanden im November und Dezember 1975 statt. Die Außenaufnahmen entstanden in den Kleinstädten Knowlton/Lac-Brome (Gemeindeverband Brome-Missisquoi, Québec) und Ogunquit (Maine), die als Vorlagen für den fiktiven Ort „Wells Harbor“ dienten. Für die Innenaufnahmen wurde auch ein Studio in Montreal benutzt. Die Produktionskosten betrugen etwa 1,1 Millionen Kanadische Dollar. Die Weltpremiere war im November 1976 in den USA, die Erstaufführungen der deutschen Synchronfassung in Deutschland und Österreich fanden im April 1977 statt. Erstmals im deutschen Fernsehen ausgestrahlt wurde "Das Mädchen am Ende der Straße" am 24. Oktober 1978 (ZDF).

Der Foster-Biograf Robert Fischer sieht in dem Film einen besonderen Meilenstein in der Karriere der damals 13-jährigen Jodie Foster, denn „zum erstenmal gehörte ein Film ganz ihr: Sie ist in jeder Szene zu sehen, die Geschichte wird aus ihrer Sicht erzählt.“ Laut der Monografie von Philippa Kennedy habe einer der Produzenten Jodie Foster mehrmals zu einem Nacktauftritt zu überreden versucht, was diese empört ablehnte. In der Einstellung, in der Rynn Jacobs von hinten und von der Seite nackt zu sehen ist und zu Mario unter die Bettdecke schlüpft, sprang Jodie Fosters damals 20-jährige Schwester Connie Foster als Körperdouble ein.



</doc>
<doc id="666480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666480" title="Karlsson vom Dach">
Karlsson vom Dach

Karlsson vom Dach ist eine Kinderbuch-Romanfigur der Schwedin Astrid Lindgren, die als Film in der wörtlichen Übersetzung "Karlsson auf dem Dach" erschien. 

Karlsson lebt allein in einem Haus auf dem Dach. Sein kleines Haus wird gewöhnlich durch einen Schornstein verdeckt. Er hat einen auf dem Rücken befestigten Propeller, mit dessen Hilfe er fliegen kann. Manchmal stottert dieser, und Karlsson muss in die Werkstatt.

Karlsson ist befreundet mit dem schüchternen Jungen Lillebror, auch wenn diese Beziehung öfter auf Karlssons alleinigen Nutzen ausgerichtet ist. Im Gegenzug hilft der dicke Streichespieler, Lillebror mutiger und selbstsicher zu machen.

Auch wenn die Figur auf den ersten Blick oft mit Pippi Langstrumpf verglichen wird, gibt es wichtige Unterschiede zwischen den beiden Figuren: Pippi ist selbstlos, mitfühlend, abenteuerlustig und hilfsbereit, Karlsson ist meistens selbstsüchtig, egoistisch, gierig, verfressen, rechthaberisch, listig und unzuverlässig – unter anderem tut er einmal so, als habe er Fieber und Lillebror muss ihm eine Medizin machen, die jedoch angeblich nicht wirkt, und obwohl sie um eine Schokoladentafel gewettet haben, verlangt Karlsson die Schokoladentafel – wenn auch nicht bösartig. Zudem ist Karlsson kein Kind mehr, sondern nach eigener Aussage ein „Mann in den allerbesten Jahren“, obwohl er nicht größer als ein Kind ist (und sich überwiegend so verhält). Sein Markenspruch lautet: „Das stört keinen großen Geist.“ Meist, wenn er etwas kaputt gemacht hat oder er etwas gefährliches vorhat. Er benutzt ihn sogar in sehr heiklen Situationen:


Karlsson entstand aus Lindgrens Figur Herr Lilienstengel (im Original: Herr Liljonkvast) aus dem Buch "Im Land der Dämmerung". Ursprünglich war Herr Lilienstengel ein kleiner, fliegender, freundlicher alter Mann und Fantasiefreund von Lindgrens Tochter Karin. Diese besuchte er abends in ihrem Zimmer. Lindgrens Tochter erklärte, dass Herr Lilienstengel von niemandem anders gesehen werden konnte, da er wegflog und sich versteckte, sobald jemand das Zimmer betrat. Herr Lilienstengel ist zum Zeitpunkt der Geschichte "Im Land der Dämmerung" jedoch freundlicher und weniger selbstsüchtig, rechthaberisch oder egoistisch. Er hat auch keinen Propeller. In Karlsson verwandelte sich Herr Lilienstengel laut Aussage von Astrid Lindgren erst später.

Es sind die folgenden drei Karlsson-Bücher erschienen:



Wie auch in zahlreichen anderen Büchern Astrid Lindgrens stammen die Bilder in den Karlsson-Büchern von der estnisch-schwedischen Illustratorin Ilon Wikland. Die Bücher wurden ins Deutsche übersetzt von Thyra Dohrenburg. Dabei erschienen die deutschen Versionen jeweils zuerst im Oetinger Verlag sehr zeitnah nach der Veröffentlichung des schwedischen Originals. Später erschienen die Bücher unter anderem auch im Kinderbuchverlag Berlin.


Besondere Popularität besitzt Karlsson in Russland und weiteren GUS-Staaten.

In Anlehnung an Karlsson wurde der ehemals weltberühmte Rallye-Fahrer Erik Carlsson mit dem Spitznamen „Carlsson på taket“ belegt, weil die damaligen Saab-Autosportler häufig ihre Renn- oder Rallye-Fahrzeuge „aufs Dach legten“.


</doc>
<doc id="666487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666487" title="Ruppiner Kanal">
Ruppiner Kanal

Der Ruppiner Kanal ist eine schiffbare Verbindung zwischen dem Rhin am Ruppiner See und der Havel bei Oranienburg. Sein östlicher Teil war ein schon im 17. Jahrhundert ausgebauter und zum Flößen und zur Entwässerung benutzter Graben zwischen dem Hohen Bruch und der Havel. Im 18. Jahrhundert wurde dieser Schweitzergraben genannt, nach den Bewohnern der Schweitzerkolonie Hohenbruch, durch die das Land nördlich des Kanals urbar gemacht wurde.

Am 5. September 1787 genehmigte König Friedrich Wilhelm II. das Projekt zum Bau des heutigen schiffbaren Kanals, der über Hohenbruch hinaus weiter bis zum Kremmener und schließlich Ruppiner See reichen sollte. Für den Bau wurden 130.000 Taler veranschlagt. Bis Juni 1790 stellten 600 Arbeiter die Strecke von der Havel bis Linum, ein Jahr später den ganzen Kanal fertig. Er zählt damit zu den ältesten Kanälen in Brandenburg. Für den Wiederaufbau des 1787 durch einen Brand zerstörte Neuruppin kam die Fertigstellung jedoch zu spät, er war jedoch nützlich für den Transport des Torfes vom Rhinluch nach Berlin.
Um den Höhenunterschied zwischen den höhergelegenen Neuruppiner Seen und der Havel zu überwinden, wurden die Schleusen Altfriesack, Hohenbruch, Tiergarten und Friedenthal gebaut. Die Schleuse Friedenthal wurde um 1960 zugeschüttet, weil seit dem Bau des Oranienburger Kanals kein Bedarf mehr bestand, die Oranienburger Havel zu nutzen. Der Ruppiner Kanal endet daher jetzt einige hundert Meter vor dieser ehemaligen Schleuse am Kanalkreuz Oranienburg im Oranienburger Kanal.
Laut dem Entwicklungskonzept der Stadt Oranienburg ist ein Neubau der Schleuse Friedenthal geplant.

Namentlich richtig ist die Bezeichnung für den Ruppiner Kanal erst ab dem Kremmener See; oberhalb sind die Bezeichnungen Kremmener Rhin und Bützrhin für die Kanalstrecke gebräuchlich.



</doc>
<doc id="666488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666488" title="Reichenbach (Landkreis Kronach)">
Reichenbach (Landkreis Kronach)

Reichenbach ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern. Sie ist ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Teuschnitz.

Reichenbach liegt im Naturpark Frankenwald. Durch den Ort verläuft der Fränkische Marienweg.

Im Jahre 1190 wurde Reichenbach erstmals urkundlich als „Richebach“ erwähnt.

1862 wurde die Landgemeinde Reichenbach in das neu geschaffene bayerische Bezirksamt Teuschnitz eingegliedert. Das Dorf gehörte zum Amtsgericht Ludwigsstadt und zählte 1871 433 Einwohner. Eine katholische Bekenntnisschule befand sich im Ort. Im Jahr 1950 zählte Reichenbach 1160 Einwohner und 1987 966 Einwohner. 30 Jahre später war die Zahl auf 671 gesunken.

Die Pfarrkirche St. Michael wurde von 1974 bis 1975 errichtet. Durch den Bamberger Erzbischof Elmar Maria Kredel folgte am 18. September 1977 die Kirchenweihe. Am 18. Juli 1978 wurde Reichenbach zur Pfarrkirche der Pfarrei Haßlach bei Teuschnitz ernannt.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 956 auf 667 um 289 bzw. um 30,2 %; drittstärkster Einwohnerverlust in Prozenten in Bayern im genannten Zeitraum.

Der Gemeinderat hat acht Mitglieder. Dazu kommt noch der ehrenamtliche Bürgermeister.
Bürgermeisterin ist seit 1. Mai 2008 Karin Ritter (SPD). Vorgänger war Roland Schnappauf (CSU).

Wappenbeschreibung: „In Blau ein wachsender, linksgewendeter, goldener Krummstab, die Krümme in ein Kleeblatt auslaufend, belegt mit einem schragenförmig überkreuzten goldenen Bergmannshammer und einem goldenen Schieferdeckerhammer sowie einem gesenkten silbernen Wellenbalken.“ 



</doc>
<doc id="666505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666505" title="Beschäftigtenverband Industrie, Gewerbe, Dienstleistung">
Beschäftigtenverband Industrie, Gewerbe, Dienstleistung

Der Beschäftigtenverband Industrie, Gewerbe, Dienstleistungen (BIGD) ist eine Gewerkschaft im Christlichen Gewerkschaftsbund mit Sitz in Duisburg. Er wird von der Geschäftsstelle der Christliche Gewerkschaft Metall Landesverband Nordrhein-Westfalen mit betreut. Die BIGD wurde im Sommer 2003 in Duisburg gegründet. Ihre Mitgliederzahlen sind nicht bekannt. Vorsitzender ist Günter Eickmeier.

Das Arbeitsgericht Duisburg hat am 22. August 2012 entschieden, dass der BIGD nicht tariffähig ist und auch am 1. Januar 2010 nicht tariffähig war. Dem Verband fehle es insbesondere an der Tarifmächtigkeit.

Die BIGD kämpft für ein freiheitliches Gewerkschaftswesen und lehnt eine Funktionsherrschaft der DGB-Gewerkschaften ab. Sie erstrebt mehr Mitbestimmung in den Betrieben. Außerdem vertritt sie ihre Mitglieder in allen Bereichen des Tarif-, Arbeits- und Sozialrechtes. Sie fordert eine gerechte Bezahlung der weiblichen Arbeitnehmer und wendet sich gegen jegliche Diskriminierung.

Die BIGD erhebt bis auf einen Mindestbeitrag keine festen Beiträge. Die Mitglieder können ihren Beitrag selbst festlegen. Die Leistungen der Gewerkschaft, wie Streikgeld und Freizeitunfallversicherung, inklusive Krankenhaustagegeld und Sterbegeld, hängen jedoch vom Beitrag ab. Sie bietet ihren Mitgliedern Rechtsschutz in allen Streitfällen vor den Arbeits- und Sozialgerichten. Die BIGD hat einige Betriebsgruppen und Betriebsratsmandate.

Der 2. Bundesgewerkschaftstag fand am 8. November 2008 in Duisburg statt. Am 18. Oktober 2013 fand in Duisburg der erste außerordentliche Bundesgewerkschaftstag statt, da der bisherige Bundesvorsitzende der BIGD, aus gesundheitlichen Gründen sein Amt niederlegen musste.
Die Delegierten wählten einen neuen Hauptvorstand der aus sechs Mitgliedern besteht.

Das ZDF Fernsehmagazin Frontal21 behauptete in der Sendung vom 8. Februar 2011, dass die "ARTOS Beteiligungen und Management GmbH" aus Dortmund tausende Arbeitnehmer ihrer Zeitarbeitsfirmen eine Mitgliedschaft in der BIGD vermittelt habe. Ferner habe die BIGD einem Haustarifvertrag mit einem Stundenlohn von 4,81 Euro zugestimmt. Der CGB und die "Christliche Gewerkschaft Metall NRW" warfen Frontal21 eine schlechte Recherche vor: So sei der BIGD nichts von über 1.500 geworbenen Mitgliedern in der ARTOS Unternehmensgruppe bekannt. Aufgrund von Dumpinglöhnen von 4,81 Euro habe die BIGD die Tarifpartnerschaft mit der ARTOS Gruppe bereits Mitte 2006 aufgekündigt.



</doc>
<doc id="666523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666523" title="Erhart Kästner">
Erhart Kästner

Erhart Kästner (* 13. März 1904 in Schweinfurt; † 3. Februar 1974 in Staufen im Breisgau) war ein deutscher Schriftsteller und Bibliothekar.

Erhart Kästners Vater war Gymnasiallehrer. Seine Jugend verbrachte er in Augsburg und besuchte das Gymnasium bei St. Anna. Kästner absolvierte eine Buchhändlerlehre, studierte Germanistik, Geschichte und Philosophie in Freiburg im Breisgau, Kiel und Leipzig und schloss das Studium mit der Promotion ab. Das Thema seiner Dissertation lautete „Wahn und Wirklichkeit im Drama der Goethezeit“.

1930 bis 1936 war er Bibliothekar an der Sächsischen Landesbibliothek in Dresden und richtete dort das Buchmuseum ein. 1936 bis 1938 arbeitete er als Sekretär von Gerhart Hauptmann (als Ersatz für Elisabeth Jungmann, die 1933 als Sekretärin zu Rudolf G. Binding ging). 1939 trat er der NSDAP bei (Mitglieds-Nr. 7.836.245), meldete sich als Kriegsfreiwilliger und wurde mit Billigung des Reichsministeriums für Propaganda und Volksaufklärung dazu freigestellt, für die kämpfende Truppe Bücher über Griechenland zu verfassen. Im 1942 erschienenen Band "Griechenland" verherrlicht Kästner den Sieg der nordischen Deutschen als die Rückkehr der arischen Rasse in das angestammte Südland. Gleichwohl ist seine Sprache literarisch und voller Bewunderung und Achtung für eben jenes Griechenland, das die Wiege europäischer Kultur darstellt. Die Nachkriegsauflagen seiner Bücher erschienen, von den schlimmsten Ausfällen gereinigt, im Insel-Verlag: "Kreta" (1946), "Ölberge, Weinberge" (1953) und "Griechische Inseln". 

In dem Buch "Ölberge, Weinberge" (Insel-Taschenbuch, S. 244) beschreibt er eine grausame Vergeltungsaktion der deutschen Besatzungsmacht wie folgt: „Wenn ich so ging, konnte ich das Dorf Distomo meiden, das vor acht Jahren, im Krieg, der Schauplatz eines ungeheuren Blutbads war: der Pappas des Dorfes, mit oder ohne Willen, hatte zwei Lastwagen voller Soldaten in den Hinterhalt der Partisanen bei Steiri geschickt, darauf folgte eine planvolle Rache, sinnloses Morden an Frauen, Kindern und Bauern, wie es ein Land noch nach hundert Jahren im Gedächtnis behält.“ (siehe Massaker von Distomo) 

Nach Kriegsende verbrachte Kästner zwei Jahre als Kriegsgefangener in Nordafrika, nachdem ihn britisches Militär auf Rhodos unter dem Verdacht geheimdienstlicher Tätigkeit verhaftet hatte. Über seinen Aufenthalt in einem Lager im ägyptischen Fayid schrieb er das Buch "Zeltbuch von Tumilat".

Von 1950 bis 1968 war er Direktor der Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel, die unter seiner Leitung zu einer Bibliotheca illustris ausgebaut wurde. Nach seiner Pensionierung zog er nach Staufen im Breisgau. Sein Grab ist auf dem dortigen Friedhof zu finden.

Erhart Kästner galt lange Zeit als einer der „leisen“ Schriftsteller der deutschen Nachkriegsära. Seine stilistisch geschliffenen und kunstvoll komponierten Prosawerke passten bei ihrem Erscheinen in den fünfziger und sechziger Jahren gut zum allgemeinen Wunsch nach Verdrängung: „Über das Dunkle ist zu schweigen“ (Zitat Erhart Kästner). 

Der umfangreiche Nachlass Erhart Kästners mit mehr als 17.000 Blättern von Werkmanuskripten und mehr als 6000 Briefen befindet sich seit 1984 in der Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel.

1954 heiratete er die Restauratorin Anita Kästner, geborene Vogel (1924–2011).






</doc>
<doc id="666529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666529" title="Michail Michailowitsch Bachtin">
Michail Michailowitsch Bachtin

Michail Michailowitsch Bachtin (; wiss. Transliteration ""; Betonung: Bachtín;*  in Orjol; † 7. März 1975 in Moskau) war ein russischer Literaturwissenschaftler und Kunsttheoretiker. Seine zum großen Teil in den 1920er und 1930er Jahren entstandenen Arbeiten zu Texttheorie, Dialog, Chronotopos und Intertextualität entfalteten erst seit seiner Wiederentdeckung in den 1960er Jahren ihre Wirkung auf Literaturwissenschaft, Philosophie und Medienwissenschaft. Heute gilt Bachtin als einer der bedeutendsten Literaturtheoretiker des 20. Jahrhunderts.

Michail Bachtin wuchs in Orjol, Wilna und Odessa auf. Er studierte, gemeinsam mit seinem älteren Bruder Nikolai Bachtin (1894–1950), in Odessa und Sankt Petersburg. Ab 1918 war er als Lehrer in Newel tätig und wechselte 1920 nach Witebsk, wo er 1921 Jelena Alexandrowna Okolowitsch (1901–1971) heiratete. Seit 1924 lebte er in Leningrad.

In den 1920er Jahren gehörte Bachtin zu einem (heute als "Bachtin-Kreis" bezeichneten) Leningrader Zirkel von Literaturtheoretikern. Viele der damals entstandenen Essays dieses Kreises, so u. a. von Pawel Medwedew (1891–1938) und Walentin Woloschinow (1895–1936), stehen unter starkem Einfluss der Ideen Bachtins. Bachtins eigene Werke dieser Zeit wurden zum großen Teil erst seit den 1960er Jahren veröffentlicht. Dazu gehörten sein Formalismus-Essay "Das Problem von Inhalt, Material und Form im Wortkunstschaffen" (1924) und seine Studie "Autor und Held in der ästhetischen Tätigkeit" (1924–1927). Aufsehen erregte sein 1929 veröffentlichtes Buch "Probleme der Kunst Dostojewskis". Bachtin entwickelte darin die in der westlichen Literaturwissenschaft bis heute populäre These, dass das grundlegende Strukturprinzip von Dostojewskis großen Romanen in Polyphonie und Dialogizität bestehe.

Ende 1929 wurde Bachtin von Stalin nach Kustanai in Kasachstan verbannt, wo er bis Mitte der 1930er Jahre als Buchhalter arbeitete. Ab 1936 lebte er dann (mit Unterbrechungen) in Verbannung in Saransk in Mordwinien, wo er bis zu seiner Pensionierung 1961 als Lehrer am Pädagogischen Institut arbeitete.

Trotz der widrigen Umstände der 1930er Jahre war die Zeit seiner Verbannung und des Stalinschen Terrors Bachtins produktivste Phase: Er begann seine Arbeiten zur Romantheorie, die in den Essays "Das Wort im Roman" (1934/1935), "Formen der Zeit und des Chronotopos im Roman" (1937/1938), "Aus der Vorgeschichte des Romanwortes" (1940) und "Epos und Roman. Zur Methodologie der Romanforschung" (1941) resultierten. Des Weiteren schrieb er zwischen 1936 und 1938 ein Buch über die Geschichte des Bildungsromans und seine Bedeutung für die Entwicklung des Realismus. Das vom Verlag bereits angenommene Manuskript verbrannte 1941 während der deutschen Invasion der Sowjetunion, die bei Bachtin verbliebenen Vorstudien verwendete er angeblich als Zigarettenpapier während des Krieges; allerdings blieben einige Fragmente erhalten und wurden später veröffentlicht.

1940 reichte er beim Moskauer Maxim-Gorki-Literaturinstitut seinen berühmten Rabelais-Text als Dissertation ein. Dieses erst 1965 in veränderter Form als "Rabelais und seine Welt. Volkskultur als Gegenkultur" veröffentlichte Werk war Mittelpunkt einer wissenschaftlichen Kontroverse in den 1940ern; 1951 erhielt Bachtin dafür den Titel eines "Kandidaten der Wissenschaften" (entspricht einem deutschen Doktortitel). In der Studie entwickelte Bachtin das kulturhistorische „Konzept der Karnevalisierung“: Die Karnevalszeit als Ventil in einer Gesellschaft, als geduldeter Tabubruch und wichtiger Bestandteil in der von festen Verhaltensmustern und Konventionen geprägten Kultur des Mittelalters. Der alle Schichten erfassende Tabubruch trägt dazu bei, dass die Grenze zwischen Hoch- und Populärkultur zeitweise aufgehoben wird.

Zu den wichtigsten nach 1945 entstandenen Werken Bachtins zählen der Essay "Probleme der Sprachgenres", den er vermutlich um 1953/1954 als Reaktion auf die Neuorientierung der sowjetischen Sprachwissenschaft nach Stalins Veröffentlichung "Der Marxismus und die Fragen der Sprachwissenschaft" (1950) schrieb, sowie "Das Problem des Textes" (1959–1961).

1963 veröffentlichte Bachtin die erweiterte und veränderte 2. Auflage seines Dostojewski-Buchs (nun unter dem Titel "Probleme der Poetik Dostoevskijs"). Erst seit dieser Zeit wurden seine bahnbrechenden Werke auch in Frankreich und den USA verstärkt rezipiert.

Ab Mai 1970 lebte Bachtin mit seiner Frau in einem Altersheim bei Moskau, wo er 1975 starb.



Sammelbände (deutsch)


Sammelbände (englisch)


Einführung
Weitere Werke



</doc>
<doc id="666530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666530" title="Oracle (Datenbanksystem)">
Oracle (Datenbanksystem)

Oracle Database (auch "Oracle Database Server", "Oracle RDBMS") ist eine Datenbankmanagementsystem-Software des Unternehmens Oracle.

Es können sowohl relationale Daten als auch objektrelationale Daten gespeichert werden.

Oracle gehört zusammen mit Microsoft SQL Server und IBM Db2 zu den Marktführern im RDBMS-Segment. Im Großrechner-Bereich sind Sun-Fire-Maschinen mit dem Unix-System Solaris oder IBM-Maschinen häufig verwendete Plattformen. Im Midrange-Bereich werden nahezu alle Unix-Systeme unterstützt und eingesetzt, daneben aber auch OpenVMS. Linux wurde neben Solaris als strategische Hauptplattform längere Zeit favorisiert und findet sehr starke Verbreitung. Windows wird aufgrund der hohen Verbreitung ebenfalls strategisch unterstützt. Oracle ist laut dem DB-Engines Ranking das populärste Datenbankmanagementsystem.

Das Oracle-Datenbankmanagementsystem kann als Express-Edition (XE) kostenlos genutzt werden. Diese Version ist jedoch stärker eingeschränkt als die entsprechende kostenlose Db2-Version von IBM, weil sie u. a. das Laden von Javaklassen in die Datenbank selbst nicht unterstützt (der JDBC-Treiberzugriff ist jedoch möglich). Zusätzlich gibt es eine Beschränkung von 1 GiB RAM, Nutzung maximal eines CPU-Kerns sowie eine maximale Datenbankgröße von 11 GiB für Anwenderdaten.

Für Studienzwecke ist die Oracle-Datenbank auf der Herstellerseite frei erhältlich. Technische Hemmnisse, wie Lizenz-Server oder Lizenzschlüssel, sind nicht vorhanden. Auch die anderen Produkte des Unternehmens Oracle stehen dort zur Verfügung.

Mit dem Release 10g wurde die Vision eines Oracle-Grid (siehe auch Grid-Computing) weiter umgesetzt: Auch das kleine „g“ im Release-Namen steht für Grid. Kernstück des Oracle-Grid ist der "Aktiv/Aktiv-Cluster", der von Oracle unter dem Namen Real Application Cluster (RAC) vertrieben wird. Oracle bietet seit 10g eine eigene Cluster-Manager-Software unter dem Namen "Oracle Cluster Ready Services" an. Diese wurde erstmals in 9i zunächst für Linux, später auch für Windows freigegeben. Seit Oracle 10g steht diese für jede von Oracle unterstützte Plattform zur Verfügung. Mit der Buchstabenerweiterung „c“ in der Version 12c wird nach eigener Aussage der Fokus auf Cloud-Produkte betont.

Da SQL nur eine deskriptive Sprache ist, wurde eine proprietäre prozedurale Erweiterung von SQL mit dem Namen PL/SQL entwickelt. PL/SQL steht für "Procedural Language / Structured Query Language". PL/SQL-Kommandos können ad hoc als anonyme Blöcke eingegeben werden oder in Form von sogenannten „Stored Procedures“ in der Datenbank abgelegt werden.

Es können XML-Datenstrukturen (XMLDB, XDK) gespeichert werden. Das Speichern nichtrelationaler Daten (Video, Musik, Dokumente, Fax etc.) wird mit BLOBs ("binary large objects") und CLOBs ("character large objects") unterstützt. Die Indizierung von zahlreichen nichtrelationalen Datenformaten wird bereits mitgeliefert. Die Erweiterung um eigene programmatische Indizierungen wird unterstützt. Raumbezogene Daten können relational abgelegt werden, räumliche Indizierungen und Abfragen werden unterstützt (Spatial-Option).

Die Standardeinstellung der Isolationsebene einer Oracle-Datenbank ist „Read committed“, d. h. eine Abfrage sieht alle Daten konsistent in dem Zustand, in dem sie zu Beginn der Abfrage festgeschrieben waren. Man kann auch die Isolationsebenen „Serialize“ oder „Read only“ (kein SQL-Standard) für eine Session oder eine Transaktion festlegen. Die anderen beiden im SQL-Standard definierten Isolationsebenen („Read uncommitted“, „Repeatable read“) werden nicht explizit unterstützt. Durch die Speicherung von Rollback-Informationen führen lesende Zugriffe nie zu Sperren der schreibenden Zugriffe (non-blocking reads) und umgekehrt (non-blocking writes).


Das Datenbanksystem entspricht, wie die meisten Datenbanksysteme, nicht vollständig dem jeweils gültigen SQL-Standard – vor allem, weil die ersten Versionen von Oracle programmiert wurden, bevor SQL erstmals von der ANSI festgeschrieben wurde. Doch wurden sukzessive ANSI-Standards erfüllt. So wird neben der proprietären Syntax, die auch weiterhin zur Verfügung steht, inzwischen die ANSI-Join-Syntax unterstützt.

Bei einer Portierung von anderen Datenbanksystemen zur Oracle-Datenbank sind unter anderem folgende Abweichungen vom SQL-Standard von Bedeutung:


Ein Oracle-Datenbanksystem, welches von Clients verwendbar ist, besteht aus:

Eine Menge von Datenbank-Dateien kann von mehreren Datenbank-Instanzen gleichzeitig geöffnet sein, dies bezeichnet man als Oracle RAC.
Eine Datenbank-Instanz kann zu einem Zeitpunkt nur eine Menge von Datenbank-Dateien offen haben.

Im Einzelnen kann das System wie folgt charakterisiert werden:

Nimmt Verbindungswünsche von Datenbank-Clients entgegen und verbindet sie mit einer Datenbank-Instanz. Startet Oracle-Server-Prozesse für Datenbank-Clients.

Hier erfolgt die Ressourcen-Zuteilung für CPU und RAM.
Eine Instanz besteht aus mehreren Oracle-Server-Prozessen (Vordergrund- und Hintergrundprozesse), welche den gemeinsamen Arbeitsspeicher in Form von Shared Memory bereitstellen. Die Vordergrundprozesse nehmen Datenbankabfragen (Query) oder Datenmodifikationsanweisungen (DML) in der Sprache SQL von den Datenbank-Clients entgegen, führen diese Aufträge aus und liefern Ergebnisdaten zurück. Dabei agieren die Oracle-Server-Prozesse teilweise direkt auf den Datenbank-Dateien, teilweise übertragen sie jedoch auch Aktivitäten auf die Hintergrundprozesse der Datenbank-Instanz.
Die wichtigsten Hintergrundprozesse sind:

Der "Oracle System Identifier" (Kurzform: "SID") ist die Kennung für die Instanz von Oracle, die auf dem Server läuft. Diese Kennung ist erforderlich, wenn eine Verbindung zu einem Server hergestellt werden soll, der mehr als eine Instanz einer Oracle-Datenbank unterstützt. Die SID wird in "network/admin/tnsnames.ora" unter dem Oracle-Installationsverzeichnis gespeichert.

Die Datenbank-Instanz benötigt auch einige Dateien zur Steuerung und Protokollierung, diese werden unterschieden nach:

Hier werden die Daten gespeichert. Dies erfolgt zumeist in Dateien in einem Dateisystem. Es werden jedoch auch Raw Devices oder per ASM (Oracle Automatic Storage Management Cluster File System) verwaltete Diskgroups verwendet.
Man unterscheidet die Dateiarten:

Werkzeuge zur Entwicklung und Datenbankverwaltung werden sowohl von Oracle als auch von anderen Herstellern zur Verfügung gestellt.



Oracle lizenzierte für lange Zeit alle seine Produkte entweder nach der Anzahl der Prozessorkerne (nicht wie zum Beispiel Microsoft nach der Anzahl der physischen CPU-Sockel) oder nach der Anzahl sogenannter Named User, also benannter/registrierter Benutzer, wobei die Anzahl der möglichen Benutzer ausschlaggebend ist, nicht die Anzahl der tatsächlichen Benutzer.
Dies wird so auch in der Enterprise Edition beibehalten. Bei Intel-Systemen benötigt man eine Lizenz für 2 Kerne, bei Sparc eine Lizenz für 4 Kerne.

Seit einiger Zeit ist für die Standard Edition und die Standard Edition One jedoch auch die Lizenzierung abhängig von der Anzahl der CPU-Sockel möglich. Änderungen der Lizenzierung der Standard Edition ab 12c im Zusammenhang mit Oracle RAC sowie Oracles Lizenzpolitik im Umfeld virtualisierter Umgebungen führten zu Diskussionen und Kritik zahlreicher Anwender.

Die "Express Edition" ist kostenlos nutzbar und darf auch als Datenbank für eigene Programmentwicklungen an Dritte weitergegeben werden, ohne dass dafür eine Lizenz erworben werden muss.

Die Anfänge der Oracle Datenbank gehen zurück auf die Forschungsarbeit von Edgar F. Codd, der in den 70er Jahren im Auftrag von IBM den Datenbank-Prototypen System R entwickelte. Diese Studie inspirierte Larry Ellison zur Weiterentwicklung der Ergebnisse und zur Entwicklung einer eigenen Datenbank mit dem Namen Oracle. Die Datenbank wurde zu Beginn gleich als Version 2 auf den Markt gebracht, da man befürchtete, dass sich eine Version 1 schlechter verkauft.

1979 wurde die Datenbank als Oracle V2 erstmals am Markt angeboten. Sie stellte Basis-Funktionen zur Ausführung von Queries und Joins ohne Transaktionen zur Verfügung.

1983 wurde das Release 3 angeboten mit der wesentlichen Erweiterung, dass nun Transaktionen mittels COMMIT und ROLLBACK gesteuert werden konnten.

1984 wurde die Version 4 mit read-consistency herausgebracht. Das bedeutet, dass lesende Transaktionen immer freien und konsistenten Zugriff auf die Daten haben, auch wenn diese gerade von einer anderen Transaktion verändert werden. Die lesende Transaktion erhält in einem solchen Fall die zuvor gültige Version der Daten, die in Rollback-Segmenten aufgehoben wird. Das Verfahren wird heute Multiversion Concurrency Control genannt.

1985 wurde die Version 5 als Datenbank in einer Client-Server-Architektur herausgebracht, die bis heute so beibehalten wurde.

1988 wurde die Version 6 mit weiteren zusätzlichen Funktionen herausgebracht:


1992 wurde Version 7 herausgebracht mit diesen neuen Funktionen:


1997 wurde Version 8 herausgebracht.
1999 wurde Version 8i (numerisch 8.1.x) herausgebracht.

Sie enthielten diese neuen Funktionen:


Administration:


SQL:


PL/SQL:

2001 wurde Version 9i herausgebracht mit diesen neuen Funktionen:

Administration:


SQL:


Tools:


2003 wurde Version 10g herausgebracht mit diesen neuen Funktionen:
Administration:


SQL:


Tools:


2007 wurde Version 11g Release 1 herausgebracht mit diesen neuen Funktionen (Auswahl):


2009 wurde Version 11g Release 2 herausgebracht mit diesen neuen Funktionen (Auswahl):


2013 wurde Version 12c Release 1 herausgebracht mit diesen neuen Funktionen (Auswahl):


Oracle Database 12c Release 2 ist in der Oracle Cloud im Dezember 2016 erschienen. Im März 2017 erschien 12c Release 2 auch für Installationen im eigenen Rechenzentrum bzw. auf eigenen Hosts.

Version 12c Release 2 enthält diese neuen Funktionen (Auswahl):


Im Juli 2018 wurde die Version 18c veröffentlicht. In dieser Version wurden neue Features im Bereich Security, Performance, Data Warehousing, Multitenant und RMAN integriert.

Inzwischen wurde die Version 19c veröffentlicht.

Von Anwendern der Oracle-Datenbank wird häufig die Lizenzpolitik des Herstellers kritisiert.

Nach der Unternehmensgründung 1977 war Bruce Scott einer der ersten Angestellten; seine Tochter hatte eine Katze namens Tiger. Daraus entstand der Benutzername „scott“ mit Passwort „tiger“ für einen heute noch gern eingesetzten Demo-Benutzer.





</doc>
<doc id="666531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666531" title="Sandoytunnel">
Sandoytunnel

Der Sandoytunnel () ist ein geplanter 10,6 km langer unterseeischer Tunnel für den Autoverkehr zwischen den Inseln Streymoy und Sandoy auf den Färöern.

Der Tunnel wird den Ort Skopun auf Sandoy unter der Insel Hestur hindurch mit dem bisherigen Fährhafen Gamlarætt auf Streymoy verbinden.

Eine Machbarkeitsstudie für den Tunnel wurde 2004 in Auftrag gegeben. Am 27. April 2005 legte der nationale Straßenbaubetrieb "Landsverk Føroya" dem Wirtschaftsministerium erste konkrete Ergebnisse vor. Es wurde mit Kosten in Höhe von 82 Millionen Euro (610 Millionen Färöische Kronen) gerechnet, die durch Mautzahlungen vollständig zu refinanzieren seien, und mit einer Bauzeit von fünf bis sechs Jahren.

Im April 2014 bewilligte das Parlament einstimmig eine Einlage von 400 Millionen Kronen in eine Aktiengesellschaft, die für insgesamt 1,9 Milliarden Kronen – pro Färinger mehr als 5000 Euro – innerhalb zehn Jahren den Sandoytunnel und den Eysturoytunnel zwischen beiden Hauptinseln fertigstellen soll. Die gemeinsame Finanzierung stellt eine Quersubvention des teureren Sandoytunnels durch den höhere Mauteinnahmen versprechenden Eysturoytunnel dar. Geplant ist, dass mit dem Bau des Sandoytunnels 2018 begonnen wird, und dass er 2021 fertiggestellt sein wird.




</doc>
<doc id="666532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666532" title="Patrick Biggs">
Patrick Biggs

Patrick Biggs (* 11. Oktober 1982 in Berwick, Australien) ist ein ehemaliger kanadischer Skirennläufer. Er fuhr hauptsächlich Slalomrennen und erreichte im Weltcup sowie bei Weltmeisterschaften jeweils zwei Top-10-Platzierungen.

Biggs ist der Sohn eines australischen Vaters und einer kanadischen Mutter. Im Alter von fünf Jahren siedelte er mit seinen Eltern von Australien nach Ottawa, Kanada über. Die ersten Rennen fuhr er mit sechs Jahren für den Ottawa Ski Club.

In seiner ersten Weltcupsaison 2004/05 erreichte Biggs im Slalom zwei zehnte Plätze in Chamonix und in Wengen. (Bei seinem Debütrennen am 9. Januar in Chamonix qualifizierte er sich Dreißigster noch für den zweiten Lauf, in dem er sich mit Bestzeit noch auf Endrang 10 klassierte.) Damit schaffte er die Qualifikation für die Weltmeisterschaft 2005 in Bormio. Dort überzeugte er im Slalom. Dank Laufbestzeit vermochte er sich noch vom 23. Platz (nach dem ersten Lauf) auf den neunten Platz zu steigern und sorgte mit Thomas Grandi (sechster Platz) und Michael Janyk (elfter Platz) für ein gutes Mannschaftsergebnis.

Bei seiner ersten Teilnahme an Olympischen Spielen, 2006 in Turin, schied Biggs im Slalom aus. In der Folge konnte er nicht mehr an seine früheren Leistungen anknüpfen und scheiterte im Weltcup oft an der Qualifikation für den zweiten Lauf der besten 30. Punktegewinne blieben zumeist die Ausnahme. Bei der Weltmeisterschaft 2007 in Åre fuhr er im Slalom wiederum auf den neunten Platz, wobei er von zahlreichen Ausfällen profitierte.

Im Nor-Am Cup, der nordamerikanischen Kontinentalmeisterschaft, zählte Biggs mehrere Jahre zu den besten Slalomläufern. Von der Saison 2004/05 bis zur Saison 2009/10 war er immer unter den besten sechs der Slalomwertung zu finden, von 2005/06 bis 2007/08 kam er dreimal in Folge auf den dritten Rang im Slalomklassement. An den Weltmeisterschaften 2009 und 2011 nahm Biggs nicht teil. Bei den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver startete er im Riesenslalom und belegte Rang 35.

Nach Knieproblemen im Winter 2011/12 gab Biggs im September 2012 seinen Rücktritt vom Skirennsport bekannt.









</doc>
<doc id="666533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666533" title="Kloster Spielberg">
Kloster Spielberg

Kloster Spielberg ist ein ehemaliges Kloster der Franziskanerinnen in der Gemeinde Oberschweinbach in Oberbayern.

Kloster Spielberg steht auf den Überresten des ehemaligen Schlosses Spielberg, dessen Ursprung auf das Jahr 1150 zurückgeht. Die heutige Schlossanlage, die Sitz einer Hofmark war, wurde 1624 errichtet und um 1750 im Stil des Rokoko umgebaut. 1899 erwarben Franziskanerinnen aus Kloster Reutberg das Schloss von der Familie Giggenbach und richteten eine Kapelle und ein Altenheim ein. 1998 kaufte die Gemeinde Oberschweinbach das Klosterareal auf, die verbliebenen Schwestern gingen nach Reutberg zurück.



</doc>
<doc id="666542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666542" title="Bachtin">
Bachtin

Bachtin ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="666548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666548" title="Mötzing">
Mötzing

Mötzing ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Regensburg in Bayern und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Sünching.

Mötzing liegt in der Region Regensburg.

Es gibt sechs Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Dengling, Haimbuch, Mötzing und Schönach.

Mötzing gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Haidau des Kurfürstentums Bayern. Im heute zur Gemeinde zählenden Schönach (ehemals Gericht Straubing) besaßen die Grafen von Seinsheim bis 1797 eine geschlossene Hofmark. 1818 entstand die heutige politische Gemeinde Mötzing sowie Haimbuch und Schönach. In Dengling bestand bis 1848 das Patrimonialgericht der Familie Berchem.

Zum Ende des Zweiten Weltkrieges im April 1945 begannen die Todesmärsche von KZ-Häftlingen aus dem KZ Flossenbürg in das KZ Dachau. Ein Todesmarsch führte ca. 200 Häftlinge am 24. April 1945 von Schönach über Hainbuch nach Mötzing. In Mötzing übernachteten die Häftlinge in einer freistehenden Scheune, dem Hofmeisterstadel, die von der SS strengstens bewacht wurde. Am nächsten Morgen, dem 25. April, ging es weiter nach Sünching. Drei junge Häftlinge namens Janek Silberberg, Samuel Berger und Heinrich Chensinski versteckten sich im Stroh der Scheune und entkamen somit dem Todesmarsch. Bei dem Weitermarsch fiel ein Häftling vor Erschöpfung zu Boden, daraufhin wurde er von einem SS-Mann mit einem Kopfschuss getötet. Zwei Häftlinge mussten den Erschossenen bis zum Dorfrand mitziehen. Am Dorfrand nahe der Laaber wurden weitere sechs schwache Häftlinge erschossen und verscharrt. Der damalige Pfarrer Alois Braun veranlasste, dass die sieben getöteten Leichen in den Mötzinger Friedhof umgebettet wurden.

Am 1. Januar 1972 erfolgte die Zusammenlegung der vier Gemeinden Dengling, Haimbuch, Mötzing und Schönach zur neuen Gemeinde Mötzing.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.226 auf 1.623 um 397 Einwohner bzw. um 32,4 %.

Der Gemeinderat besteht aus zwölf Mitgliedern. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.175 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Mötzing, 794 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 67,57 Prozent lag.

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Reinhard Knott (Freie Wählergruppe Haimbuch). Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er mit 91,93 % der Stimmen wiedergewählt.

Geviert; 1: in Gold ein schwarzer Schrägbalken; 2: in Rot ein silberner Schrägwellenbalken; 3: fünfmal gespalten von Silber und Blau; 4: in Silber ein durchgehendes schwarzes Balkenkreuz, belegt mit einem goldenen Fadenkreuz. Das Wappen wird seit 1985 verwendet.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 36 und im Bereich Handel und Verkehr drei sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort sechs Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 449. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 76 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1991 ha, davon waren 1924 ha Ackerfläche.




</doc>
<doc id="666551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666551" title="Pfakofen">
Pfakofen

Pfakofen ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Regensburg in Bayern und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Alteglofsheim.
Die Gemeinde liegt in der Region Regensburg, etwa 20 km südöstlich von Regensburg im Tal der Großen Laaber.

Pfakofen besteht aus sechs Ortsteilen:

Es gibt die Gemarkungen Pfakofen, Pfellkofen und Rogging.

Die Hofmark Pfakofen gehörte von 1532 bis 1808 den Grafen von Königsfeld. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern. 1818 entstand die politische Gemeinde.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Pfellkofen eingegliedert. Rogging kam am 1. Januar 1978 hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.124 auf 1.598 um 474 Einwohner bzw. um 42,2 %.

Christian Gangkofer (Freie Wähler) wurde bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 mit 67,93 % der Stimmen zum Ersten Bürgermeister gewählt.

Der Gemeinderat besteht aus dem Ersten Bürgermeister und zwölf gewählten Mitgliedern. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.297 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Pfakofen, 894 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 68,93 Prozent lag.

Blasonierung: "In Rot ein silbernes Andreaskreuz, darüber eine goldene Blattkrone, darunter eine goldene Bügelkrone." Das Wappen wird seit 1977 geführt.

Die Gemeinde Pfakofen unterhält eine Patenschaft mit der dritten Kompanie des Fernmeldebataillons 4 in Cham/Oberpfalz.

Im Ort Pfakofen sind drei Objekte als Baudenkmal ausgewiesen. Für alle Baudenkmäler der Gemeinde siehe Liste der Baudenkmäler in Pfakofen

Im Jahre 1998 waren nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft am Arbeitsort fünf, im produzierenden Gewerbe 76 und im Bereich Handel und Verkehr 57 Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 20 Personen.
Sozialversicherungspflichtig beschäftigt am Wohnort waren 516 Menschen. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 44 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1075 Hektar, davon 976 Hektar Ackerfläche und 99 Hektar Dauergrünfläche.
1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="666552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666552" title="Pressig">
Pressig

Pressig ist ein Markt im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern und der Name des Hauptortes. Zusammen mit Stockheim bildet es ein Grundzentrum.

Pressig liegt im Naturpark Frankenwald. Im Ort fließen die Flüsse Buchbach und Tettau in die Haßlach.

Der Markt Pressig setzt sich aus folgenden Gemeindeteilen zusammen (Einwohnerzahl in Klammern, Stand August 2018):

Der höchstgelegene Ortsteil des Marktes Pressig ist Marienroth mit bis zu 616 m ü. NN.

Nachbargemeinden sind (von Norden aus, im Uhrzeigersinn) Tettau, Steinbach am Wald, Teuschnitz, Wilhelmsthal, Stockheim (alle im Landkreis Kronach) sowie Föritztal (im Thüringer Landkreis Sonneberg).

Die Erstnennung war 1325. Pressig erhielt das Marktrecht im Jahr 1956.
Am 1. Januar 1974 wurde die Gemeinde Grössau in den Markt Pressig eingegliedert. Am 1. Januar 1976 folgten Marienroth und Posseck. Eila kam am 1. Januar 1977 hinzu. Am 1. Mai 1978 erfolgte die Eingemeindung der Gemeinden Förtschendorf, Friedersdorf und Welitsch sowie des Marktes Rothenkirchen (mit dem am 1. Januar 1971 eingegliederten Ort Brauersdorf).

In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg wuchs die Bevölkerung des Marktes Pressig stark an (siehe Graphik). Während 1939 lediglich etwa 4100 Einwohner gezählt wurden, waren es 1950 über 5500. Seit den 1970er Jahren geht die Einwohnerzahl wieder zurück.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 4447 auf 3932 um 515 bzw. um 11,6 %.

Das noch bäuerlich geprägte Brauersdorf wurde 1307 erstmals urkundlich erwähnt. Der Ort ist ein Angerdorf mit dem Dorfplatz im Zentrum und den Anwesen strahlenförmig um ihn herum.

Posseck wurde erstmals 1180 urkundlich erwähnt.

Rothenkirchen wurde in der Zeit um 1200 erstmals urkundlich erwähnt. Bereits 1377 wurde dem Ort das Marktrecht verliehen. Im 14./15. Jahrhundert übte der Ort die niedere und hohe Gerichtsbarkeit aus. Im Spätmittelalter kam er an die Herren von Würtzburg und wurde nach der Reformation evangelisches Pfarrdorf, das auch die Protestanten in den katholischen Orten der Umgebung mitpastorisierte. Den Bischöfen von Bamberg und ihrer gegenreformatorischen Politik war der Ort daher ein Dorn im Auge: 1625 setzte Fürstbischof Johann Georg II. Fuchs von Dornheim mit Waffengewalt einen Priester ein.

Welitsch wurde im Jahre 1325 im ersten Bamberger "Urbar" erstmals mit sieben Gütern und einer Mühle urkundlich erwähnt. Es ist wahrscheinlich nach der Gründung des Bistums im Jahre 1007 entstanden. Die Franken drangen in dieser Zeit von Kronach aus weiter in den Frankenwald vor. Welitsch hatte in den frühen Jahren seines Bestehens verschiedene Herrschaften. Unter anderem war es dem Kloster Langheim verpfändet und gehörte den Herren von Würtzburg. Wann Welitsch wieder zum Bistum Bamberg zurückgekommen ist, ist nicht bekannt.

Nach Hans Silbermann hatten die Welitscher die Bauholzgerechtigkeit, aber keine Braugerechtigkeit. 1558 protestierten sie erfolglos dagegen, ihr Bier aus Kronach beziehen zu müssen. Diese Vorschriften galten bis 1801.

Der aktuelle Marktgemeinderat (2008–2014) hat 17 Mitglieder (16 Gemeinderäte zzgl. Bürgermeister):

Für die Wahlperiode 2014‒2020 (ab 1. Mai 2014) ändert sich die Zusammensetzung zu:

Mit der Bildung der neuen Großgemeinde Pressig im Jahre 1978 waren Neuwahlen erforderlich. Zum ersten Bürgermeister wurde Josef Wich (CSU) gewählt. Dieser hatte das Amt bis 1987 inne. Sein Nachfolger Georg Konrad (CSU) war von 1987 bis 2008 Erster Bürgermeister des Marktes Pressig. Nachdem dieser wegen seiner Pensionierung nicht mehr zur Wahl gestanden hatte, wurde bei den Kommunalwahlen am 2. März 2008 aus vier Kandidaten sein Nachfolger bestimmt. Hans Pietz (FW) ist seit dem 1. Mai 2008 amtierender Bürgermeister.

Gründer waren neben den Vorsitzenden der Soldatenkameradschaften von Rothenkirchen und Wallern, Franz Hofmann und Alois Petermeier, die Bürgermeister von Pressig und Wallern, Josef Wich und Ernst Ottensamer.

Die katholische Herz-Jesu-Kirche in Pressig wurde 1957 erbaut. Sie ist die Hauptkirche der gleichnamigen Pfarrei. Zuvor hatte es seit 1913 eine Notkirche gegeben. Das Bild der Kirche wird durch eine Vielzahl an Mosaikbildern über den Eingangsportalen sowie im Kircheninnenraum geprägt.

Die katholische Kirche St. Anna im Ortskern von Welitsch ist Filialkirche der Pfarrei Herz Jesu Pressig. Der aktuelle Kirchenbau stammt aus den Jahren 1775‒1777.

Der 1. FC Pressig ist ein Fußballverein, der 2017/18 in der A-Klasse 6, Kreis Coburg/Kronach spielt.

Der Bahnhof Pressig-Rothenkirchen und der Haltepunkt Förtschendorf liegen an der Frankenwaldbahn von Lichtenfels nach Saalfeld. Bis nach dem Zweiten Weltkrieg zweigte dort die Bahnstrecke Pressig-Rothenkirchen–Tettau ab. Bis 1968 existierte in Pressig ein Bahnbetriebswerk, das einen Teil der auf der Frankenwaldbahn eingesetzten Lokomotiven einsetzte. Zu Zeiten des Dampfbetriebs war in Pressig auch die Baureihe 96 stationiert, die größte deutsche Mallet-Lok.

Bis kurz nach Öffnung der innerdeutschen Grenze hielten in Pressig-Rothenkirchen D-Züge von München nach Berlin und Leipzig. Seitdem wird der Ort nur noch von Regionalzügen bedient. 2012 wurde das Bahnhofsgebäude verkauft.

An den überregionalen Straßenverkehr ist der Markt Pressig über die Bundesstraße 85 angebunden, welche durch Pressig, Rothenkirchen und Förtschendorf verläuft.

Die Freiwillige Feuerwehr Pressig als Stützpunktwehr und die Feuerwehren in den umliegenden Ortschaften der Gemeinde.
Im Markt Pressig gibt es zwei Kindergärten (in Pressig und Rothenkirchen) sowie eine Grund- und Mittelschule. Der Unterricht findet in Pressig und für einige Klassen in Rothenkirchen statt. Die nächsten Realschulen und Gymnasien befinden sich in Kronach.

Tankred Dorsts Film "Eisenhans" (1983) wurde vor allem in Förtschendorf und im zwischen Rothenkirchen und Förtschendorf gelegenen "Block Hessenmühle" gedreht.




</doc>
<doc id="666554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666554" title="Trousseau">
Trousseau

Trousseau ist eine im Jura beheimatete Rotweinsorte. Dort ist der Anbau rückläufig, weil sie von den populäreren Sorten ‘Pinot Noir’ sowie ‘Chardonnay’ verdrängt wird.
In Portugal und Spanien ist die Sorte unter dem Namen ‘Bastardo’ bekannt und wird in der spanischen Region Galicien als ‘Merenzao’ oder ‘Maria Ardoña’ bezeichnet. Kleine Bestände sind auch in Argentinien (‘Pinot Grit de Rio Negro’), Australien (Gros Cabernet: 250 ha) und Südafrika (188 ha) bekannt. 2010 lag der weltweite Bestand bei 3431 ha. Kleinste Bestände sind auch in der Schweiz bekannt (0,06 ha, Stand 2009, Quelle: Office fédéral de l'agriculture OFAG).


Reife: Die Rebsorte reift ca. 20 Tage nach dem ‘Gutedel’ und gilt somit als mittelspät reifend.
Sie treibt recht spät aus und entgeht somit den Spätfrösten. Sie ist anfällig gegen die Anthraknose und die Rohfäule. Außerdem ist die Sorte aufgrund ihrer schlechten Holzreife nicht sehr winterfrostfest.
Die Erträge sind unregelmäßig und schwach. Die Traube ist sehr zuckerreich und säurearm.
Der Wein zeigt eine stark kirschrote Farbe und erinnert an rote Waldfrüchte. Im Verschnitt mit der Sorte ‘Poulsard’ ergeben sich sehr feine Rotweine.

Die in Kalifornien bekannte Rebsorte ‘Trousseau Gris’ ist eine Mutation des ‘Trousseaus’.

‘Abrunhal’, ‘Bastardinha’, ‘Bastardinho’, ‘Bastardo’, ‘Bastardo Do Castello’, ‘Bastardo Dos Frados’, ‘Bolonio’, ‘Capbreton Rouge’, ‘Carnaz’, ‘Chauche Noir’, ‘Cruchenton Rouge’, ‘Donzelino De Castille’, ‘Graciosa’, ‘Gris De Salces’, ‘Gros Cabernet’, ‘Maria’, ‘Maria Adona’, ‘Maria Adorna’, ‘Maria Ardona’, ‘Maria Ordona’, ‘Maturana Tinta’, ‘Maturana Tinto’, ‘Maturano’, ‘Merenzano’, ‘Merenzao’, ‘Pardinho’, ‘Pecho’, ‘Pinot Gris De Rio Negro’, ‘Roibal’, ‘Semillon Rouge’, ‘Tintollo Borgolona’, ‘Tresseau’, ‘Triffault’, ‘Trousse’, ‘Trousseau’, ‘Trousseau Gris’, ‘Troussot’, ‘Trusiaux’, ‘Trusseau’, ‘Trussiau’, ‘Verdejo Tinto’.

In der Medizin ist das Trousseau-Zeichen als bestimmte Handstellung (= Pförtchenstellung der Hand) bei Störung der Elektrolyte – Hypokalziämie – bekannt. Als Trousseau-Syndrom wird eine paraneoplastische Phlebothrombose bezeichnet.

Als Trousseau bezeichnet man auch die Aussteuer beziehungsweise Ausstattung einer Braut.



</doc>
<doc id="666557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666557" title="International Centre for Theoretical Physics">
International Centre for Theoretical Physics

Das International Centre for Theoretical Physics (ICTP; deutsch "Internationales Zentrum für Theoretische Physik") ist ein Forschungsinstitut für Theoretische Physik am Park von Schloss Miramare, etwa 10 km entfernt von Triest gelegen.

Das ICTP wurde 1964 von dem Physik-Nobelpreisträger Abdus Salam gegründet. Es wird gemeinsam vom italienischen Staat und zwei Organisationen der Vereinten Nationen, der UNESCO und der IAEO, getragen.

Es hat sich zur Aufgabe gemacht, Spitzenforschung auf den Gebieten der Theoretischen Physik und der Mathematik insbesondere in den Ländern der Dritten Welt zu fördern und ein Forum für den wissenschaftlichen Austausch dieser Länder mit den Industrienationen zu bieten. Jedes Jahr sind ca. 5000 Wissenschaftler aus der ganzen Welt zu Forschungsaufenthalten und Konferenzen zu Gast am ICTP.

Das Institut vergibt jedes Jahr am 8. August (dem Geburtstag von Paul A. M. Dirac) die Dirac-Medaille (ICTP), eine Auszeichnung für herausragende Leistungen auf den Gebieten der Theoretischen Physik und Mathematik.




</doc>
<doc id="666559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666559" title="SCAM">
SCAM

SCAM steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="666569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666569" title="Sivananda">
Sivananda

Swami Sivananda Saraswati (* 8. September 1887 in Pattamadai, Tamil Nadu; † 14. Juli 1963, bürgerlicher Name: "Kuppuswami") war ein bekannter indischer Yoga-Meister und Lehrer des Vedanta. Swami ist ein hinduistischer Ehrentitel und bedeutet „Meister“.

Sivananda entstammte ursprünglich einer orthodoxen Brahmanenfamilie. Er besuchte das Medical College in Thanjavur. Nach jahrelanger Tätigkeit als Arzt in Malaya (Malaysia) widmete er sein Leben dem Yoga und dessen Verbreitung.

Sivananda hatte in Malaysia mehrere Religionen kennengelernt, wie das Christentum, den Islam und den chinesischen Buddhismus.
1923 verließ er Malaysia, um eine ausgedehnte Pilgerreise in Indien zu unternehmen. Nach einem Aufenthalt in Varanasi brach er nach Rishikesh auf, wo er seinen Guru Swami Vishwananda Saraswati traf. Durch diesen erhielt Sivananda seine Initiation als Sannyasin in den hinduistischen Orden und ebenso seinen monastischen Namen.

1936 gründete er den Sivananda-Ashram in Rishikesh und die Divine Life Society. 1948 rief er die „Yoga Vedanta Forest Academy“ ins Leben. In über 200 Büchern beschäftigte er sich mit den Lehren des Hinduismus, des Yoga und des Vedanta. Seine Lehren beziehen sich hauptsächlich auf Yoga und den devotionalen Hinduismus, allerdings liegt ihnen der Gedanke der Einheit aller Religionen zugrunde. So verfasste er auch das "universelle" bzw. "allumfassende Gebet", das die in seiner Tradition Praktizierenden regelmäßig, vor allem beim Satsang, rezitieren. Sivananda lehrte den „Yoga der Synthese“, der Hatha Yoga und Raja Yoga, Jnana Yoga, Karma-Yoga und Bhakti Yoga vereint.
Zu seinen Schülern zählen Swami Krishnananda, Swami Chidananda, Swami Omkarananda, Swami Satyananda und Swami Vishnudevananda, der zu den Pionieren des Yogas im Westen zählt und noch im Jahr seiner Ankunft in Kalifornien im Namen seines Meisters die gemeinnützige Sivananda Yoga Vedanta Organisation gründete.

Zu den europäischen Schülern Swami Sivanandas, die durch eigene Schriften den Yoga in Europa zu verbreiten halfen, gehörten André van Lysebeth, Boris Sacharow und die nach Kanada emigrierte Deutsche Swami Sivananda Radha. Im deutschsprachigen Raum gründete Swami Vishnudevananda Yogazentren in Wien (1972), München (1974) und Berlin (1991).





</doc>
<doc id="666577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666577" title="Heribert II. (Vermandois)">
Heribert II. (Vermandois)

Heribert II. (* wohl 880; † 23. Februar 943) war der einzige Sohn des Grafen Heribert I. von Vermandois etc.

Er wurde nach dem Tod seines Vaters 900/907 Graf von Meaux, Soissons und Vermandois, 907 Abt von Saint-Médard in Soissons. In der Auseinandersetzung zwischen den westfränkischen Königen, dem abgesetzten Karl dem Einfältigen und seinem Nachfolger Robert I, die am 15. Juni 923 in der Schlacht von Soissons kulminierte, stand er an der Seite seines Schwiegervaters Robert, der in dieser Schlacht fiel, sowie dessen Sohnes Hugo der Große, mit dem gemeinsam er die Truppen Karls in die Flucht schlug.

Wenige Wochen später gelang es Heribert, Karl durch eine List gefangen zu nehmen, den er nach diesem Coup nicht an den neuen König Rudolf auslieferte, sondern erst in Château-Thierry und später in Péronne bis zu dessen Tod 929 als seinen persönlichen Gefangenen hielt, um seine Ziele besser verfolgen zu können, wie zum Beispiel die Wahl seines jüngsten Sohnes Hugo zum Erzbischof von Reims, die er 925 durchsetzte, ebenso wie seine eigene Berufung zum Verwalter des Besitzes des Erzbistums.

Als Rudolf ihm 927 die Grafschaft Laon verweigerte, ließ Heribert den abgesetzten König Karl im Bündnis mit dem Normannenherzog Wilhelm I. wieder einsetzen, und zog ihn 929 wieder zurück, als er Laon doch noch bekam.

Im Jahr von Karls Tod brach eine lang anhaltende Fehde zwischen Heribert und seinem Schwager Hugo um die Macht im Zentrum Frankreichs aus, in der er 931 Reims verlor und 934 vor dem Untergang nur durch das diplomatische Eingreifen des ostfränkischen Königs Heinrich I. gerettet wurde, und 935 sogar nach einem Schiedsspruch des deutschen Königs den größten Teil seiner Verluste zurückbekam.

Als König Rudolf 936 ohne Söhne starb, setzte Hugo die Wahl des Karolingers Ludwig IV., des ältesten Sohnes Karls des Einfältigen, durch, der sich aber bald Hugos Vormundschaft entledigte (937), was dieser wiederum dazu brachte, sich mit Heribert auszusöhnen, um gemeinsam gegen Ludwig vorzugehen. Im Jahr 940 eroberten Hugo und Heribert gemeinsam Reims und huldigten gegen Ende des gleichen Jahres in der Königspfalz Attigny formal und demonstrativ dem neuen deutschen König Otto I., ohne dass dies weitreichende Konsequenzen nach sich zog.

Als Heribert gut zwei Jahre später starb, ging die Machtposition des Hauses Vermandois innerhalb des Westfrankenreichs im Erbstreit seiner Söhne unter. Heribert wurde in Saint-Quentin begraben.

Er heiratete vor 21. Mai 907 Adela, Tochter des Herzogs Robert von Neustrien (ab 922 als Robert I. König von Frankreich) (Kapetinger) und hatte mit ihr sieben Kinder:




</doc>
<doc id="666583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666583" title="Gerd Martienzen">
Gerd Martienzen

Gerd Martienzen (* 24. März 1918 in Ostende; † 28. April 1988 in Grafrath; eigentlich "Gerhard Martienzen") war ein belgisch-deutscher Schauspieler und Synchronsprecher. Bekannt ist er vor allem als Synchronsprecher der Filme von Louis de Funès.

Gerd Martienzen war der Sohn eines deutschen Vaters und einer belgischen Mutter. Im Alter von drei Jahren kam Martienzen, der bis dahin nur Französisch gesprochen hatte, nach Berlin, die Heimat seines Vaters. Dort besuchte er die Schauspielschule des Preußischen Staatstheaters und trat nach dem Krieg am Hebbel-Theater und an der Freien Volksbühne auf.

In den 1950er Jahren spielte er Nebenrollen in mehreren Filmen, wo er auf Grund seiner Sprachkenntnisse meist als Franzose besetzt wurde, so auch in "Es kommt ein Tag" (1950) mit Dieter Borsche und Maria Schell.

Zur gleichen Zeit begann er auch als Synchronsprecher zu arbeiten. Seine sehr markante und äußerst dynamische Stimme lieh er unter anderem mehrmals Frank Sinatra (z. B. in "Überfall auf die Queen Mary"), Sammy Davis Jr. (z. B. in "Frankie und seine Spießgesellen"), Groucho Marx (z. B. in "Die Marx Brothers im Krieg") und sehr häufig Louis de Funès. Insgesamt hat Gerd Martienzen rund 400 Film- sowie unzählige Serienrollen synchronisiert, darunter Don Adams als tollpatschiger Geheimagent Maxwell Smart "(Mini-Max)", Ken Curtis als Fallschirmspringer Jim Buckley in der sehr beliebten Abenteuerserie "Sprung aus den Wolken", Stephen Strimpell als Superman-Verschnitt Stanley Beamish in der Serie "Immer wenn er Pillen nahm" und Fred Astaire in "Ihr Auftritt, Al Mundy". Auch Klaus Kinski synchronisierte er sehr oft, häufig sogar in deutschen Produktionen. Ferner war er die deutsche Stimme der berühmten Zeichentrickfigur Mister Magoo.

Außerdem war er an zahlreichen Hörspielproduktionen beteiligt, und zwar 159-mal als Sprecher und fünfmal als Regisseur.

Seine Erblindung führte dazu, dass sich Gerd Martienzen 1977 von seinem Beruf zurückzog. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Waldfriedhof Zehlendorf. Seine Kinder Wolf und Marion (auch bekannt als "Marion Marlon") wurden ebenfalls Schauspieler und Synchronsprecher.







</doc>
<doc id="666589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666589" title="Natriumchlorid-Struktur">
Natriumchlorid-Struktur

Die für viele Salze typische Kristallstruktur von Natriumchlorid (Kochsalz, Halit) ist Prototyp für die Natriumchlorid-Struktur (Kochsalzstruktur) bzw. den Natriumchloridtyp. Beispiele für Vertreter dieses Strukturtyps sind neben Natriumchlorid selbst Lithiumchlorid (LiCl) und Kaliumchlorid (KCl, Sylvin), aber auch die meisten Erdalkalioxide, wie MgO. Ausnahmen, die nicht dem Natriumchloridtyp entsprechen, sind unter anderem Caesiumhalogenide (bis auf Caesiumfluorid) und Berylliumoxid (BeO).

Nimmt man die drei Raumachsen eines Würfels, der der Elementarzelle entspricht, so sind jeweils Natrium- und Chloridionen abwechselnd entlang der x-, y- und z-Achse angeordnet. Jedes Natriumion ist damit oktaedrisch von sechs Chloridionen und umgekehrt jedes Chloridion oktaedrisch von sechs Natriumionen in Form eines Oktaeders umgeben.

Allgemein wird eine Kristallstruktur eindeutig durch ein Translationsgitter und eine Basis beschrieben. Hier bildet das kubisch flächenzentrierte Gitter (fcc) das Punktgitter mit den kanonischen Einheitsvektoren (formula_1, formula_2, formula_3) als Gittervektoren und formula_4 als Gitterparameter. Jeder Gitterpunkt ist mit folgender Basis besetzt:

Bei anderen Stoffen unterscheidet sich lediglich die Art der Ionen auf den entsprechenden Gitterplätzen, wobei dabei auch unterschiedliche Ionenradien auftreten. Das Verhältnis dieser Ionenradien ist dabei ein wichtiges Kriterium zur Herausbildung eines Natriumchloridtyps.
Man kann die Natriumchlorid-Struktur auch als kubisch dichteste Kugelpackung (engl. cubic closest packed (ccp)) der größeren Anionen ansehen, in der die kleineren Kationen die Oktaederlücken besetzen.

Der Gitterparameter der Natriumchlorid-Elementarzelle beträgt bei Zimmertemperatur ungefähr 0,564 nm (5,64 Å). NaCl-Kristalle, die in der ISS unter Mikrogravitation gewachsen sind, haben dieselbe Kristallstruktur mit identischen Gitterparametern.




</doc>
<doc id="666594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666594" title="Wilhelmsthal">
Wilhelmsthal

Wilhelmsthal ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern.

Die Gemeinde liegt im Naturpark Frankenwald. Durch das Gemeindegebiet fließen die Grümpel und die Kremnitz. Diese Bäche bilden beim Zusammentreffen in der Nähe der Fehnenschneidmühle (südlich von Wilhelmsthal) den Fluss Kronach.

Wilhelmsthal hat 40 amtlich benannte Gemeindeteile.
Ursprünglich stand eine mittelalterliche Burg auf einem Hügelsporn an der Oberkante des Hangs über dem Grümpeltal. Wilhelm Gottfried von Marschall gründete 1730 Wilhelmsthal, das seinen Namen trägt, als er Ländereien am Südhang des Eichsberges an alle, die sich darum bemühen, veräußerte. 1744 wurde der Ort nach Lahm eingepfarrt. 1862 wurde die Landgemeinde Wilhelmsthal in das neu geschaffene bayerische Bezirksamt Kronach eingegliedert. Sie hatte im Jahr 1871 767 Einwohner, von denen 764 Katholiken waren, und 92 Wohngebäude.

Anfang 1978 bestand die Gemeinde aus dem Pfarrdorf Wilhelmsthal und dem in den 1950er Jahren eingegliederten Dorf Neuenbach, das zuvor zu Hesselbach gehörte. Am 1. Mai 1978 wurden die Gemeinden Effelter, Hesselbach, Lahm und Steinberg sowie Schäferei der aufgelösten Gemeinde Neufang eingegliedert. Steinberg wurde Sitz der neuen Gemeindeverwaltung.
In die aufgelöste Gemeinde Steinberg waren zuvor Eibenberg am 1. Januar 1975, Gifting am 1. Januar 1977 und das Dorf Roßlach am 1. Januar 1978 eingemeindet worden.

1987 hatte die Gemeinde 4369 Einwohner. 30 Jahre später war die Zahl auf 3658 gesunken.

Wilhelmsthal hat 16 Gemeinderatssitze, dazu kommt noch ein weiterer für den amtierenden Bürgermeister. Bürgermeisterin ist seit 2014 Susanne Grebner. Bei der Kommunalwahl am 16. März 2014 ergab sich folgende Sitzverteilung:

Die Wappenbeschreibung lautet: „Geteilt von Blau und Silber; oben ein schreitender goldener Löwe, unten nebeneinander zwei rote Schafscheren“.


Die katholische Pfarrkirche St. Josef wurde 1904/1905 im neugotischen Stil gebaut und am 19. September 1905 geweiht. Eine Pfarrei entstand 1906. Von 1999 bis 2003 erfolgte eine Generalsanierung und Neugestaltung der Ausstattung. Das Gotteshaus ist ein Saalbau, der von einem Satteldach überspannt wird, mit einem Chorseitenturm und einem Sakristeianbau. Die Kirche hat einen gewölbten Chor, der wie das Langhaus umlaufend mit Streben besetzt ist. Eine neue Orgel mit 20 Registern auf zwei Manualen und Pedal stellte 2004 Metzler Orgelbau aus Dietikon auf.

In der Liste der Baudenkmäler im Ortsteil Wilhelmsthal sind fünf Baudenkmäler aufgeführt.



</doc>
<doc id="666603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666603" title="Union der Schülerorganisationen CH/FL">
Union der Schülerorganisationen CH/FL

Die Union der Schülerorganisationen der Schweiz und des Fürstentums Liechtenstein, (französisch Union des conseils d'étudiants CH/FL, italienisch Unione comitati studenteschi CH/FL), kurz USO oder USO-UCE-UCS, ist der nationale Dachverband von rund 80 Schülerorganisationen und Schülerräten von Mittelschulen der Schweiz und des Fürstentums Liechtenstein.

Die USO ist Mitglied des Organising Bureau of European School Student Unions, der Schweizerischen Arbeitsgemeinschaft der Jugendverbände, der Bildungskoalition NGO und der European Democratic Education Community.

Die USO verfolgt die Ziele:

Ihre grundsätzlichen Positionen hält die USO in ihrem Leitbild fest. Sie fordert grundsätzlich eine starke Partizipation von Schülern in sämtlichen Bildungsfragen, einen diskriminierungsfreien und kostenlosen Zugang zu Bildung und eine gemässigte Harmonisierung der Bildungssysteme in der Schweiz.

Aktuell beschäftigt sich die USO insbesondere mit dem Lehrplan 21, dem prüfungsfreien Hochschulzugang und den Schülerrechten.

Die Generalversammlung ist das höchste Organ der USO. Sie entscheidet über die Werte und Normen der Organisation, wählt den Vorstand, genehmigt Jahresrechnung und Budget und dient als Austauschplattform für die Mitgliedsorganisationen.

Der Vorstand vertritt den Verein nach aussen, vollzieht die Beschlüsse der Generalversammlung, organisiert Anlässe für die Mitglieder und wählt die Delegation der USO in ihren Dachorganisationen. Der Vorstand besteht aus sieben gleichberechtigten Mitgliedern, die auf die Dauer eines Jahres gewählt sind. Vorstandsmitglied kann nur sein, wer Schülerin oder Schüler einer Schule auf Sekundarstufe II ist oder eine solche nicht länger als drei Jahre verlassen hat.



</doc>
<doc id="666605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666605" title="Defekt (Mathematik)">
Defekt (Mathematik)

Der Defekt ist innerhalb der Mathematik ein Begriff aus dem Teilgebiet der linearen Algebra. Man ordnet ihn einer linearen Abbildung oder einer Matrix zu. 

Seien formula_1 und formula_2 zwei endlichdimensionale Vektorräume, die Dimension von formula_1 sei formula_4, die Dimension von formula_2 sei formula_6. Sei weiter formula_7 eine lineare Abbildung. Dann ist der Defekt dieser Abbildung als die Dimension des Kerns der Abbildung definiert, kurz 

Eine Matrix formula_9 mit Elementen aus einem Körper formula_10 kann als lineare Abbildung formula_11 interpretiert werden.
In diesem Sinne wird der Defekt der Matrix formula_12 durch
definiert. Der Defekt von formula_12 ist also gleich der Dimension des Lösungsraums des homogenen linearen Gleichungssystems formula_15.

Ist formula_12 die Nullmatrix, so ist formula_17 gleich der Spaltenzahl von formula_12. Andernfalls ist formula_17 gleich der maximalen Anzahl von Spalten, die man so aus formula_12 streichen kann, dass die verkleinerte Matrix das gleiche Bild wie formula_12 hat. Die gestrichenen Spalten sind dann von den in der verkleinerten Matrix verbleibenden Spalten linear abhängig.

Vor allem für die Handrechnung bei kleinen Matrizen eignet sich das gaußsche Eliminationsverfahren mit Zeilen- und Spaltentausch zur Bestimmung des Defektes.
Jede Matrix formula_9 lässt sich mit diesem Verfahren in eine äquivalente Matrix formula_23 mit formula_24 für formula_25 umformen, bei der mit einem formula_26 die Diagonalelemente der ersten formula_27 Zeilen mit Nichtnullelementen besetzt sind und die übrigen Zeilen Nullzeilen sind (formula_27 ist der Rang der Matrix formula_12). Der Defekt dieser Matrix ist dann formula_30 (das ist die Aussage des Rangsatzes).

Sei vorausgesetzt, dass formula_12 nicht die Nullmatrix ist.
Streicht man aus formula_12 diejenigen Spalten, die den Spalten formula_33 in der Matrix formula_23 entsprechen (hierbei sind während des gaußschen Eliminationsverfahrens erfolgte Spaltenvertauschungen zu berücksichtigen), so hat die verkleinerte Matrix das gleiche Bild wie formula_12. Beim Streichen weiterer Spalten (falls das möglich ist) verkleinert sich das Bild der Matrix.

Bei quadratischen Matrizen (also für formula_36) ist der Defekt von formula_12 gleich der Anzahl der Nullzeilen in formula_23.

Numerisch stabiler, jedoch auch aufwendiger als das gaußsche Eliminationsverfahren ist die Bestimmung des Defektes einer Matrix mittels Singulärwertzerlegung.

Ein Spaltentausch war nicht notwendig, also hat die Matrix
die aus formula_12 durch Streichen der letzten Spalte entsteht, dasselbe Bild wie formula_12.
Spaltentausch war wiederum nicht notwendig, also hat diese Matrix das gleiche Bild wie
formula_45

"Hauptartikel:" Rangsatz

Der Rangsatz zeigt einen Zusammenhang zwischen dem Defekt und dem Rang formula_47 einer linearen Abbildung formula_48.


</doc>
<doc id="666606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666606" title="K-Opt-Heuristik">
K-Opt-Heuristik

Die k-Opt-Heuristiken sind eine Klasse von Algorithmen zum näherungsweisen Lösen des Problems des Handlungsreisenden (TSP). Die k-Opt-Heuristiken gehören zu den Post-Optimization-Algorithmen "(engl.: Nach-Optimierung)", die sich dadurch auszeichnen, dass sie eine bereits gefundene Lösung weiter verbessern. Die Grundidee besteht darin, formula_1 Kanten aus einer gegebenen Tour zu entfernen und gegen formula_1 andere Kanten auszutauschen, so dass sich wieder eine Tour ergibt. Ist die neue Tour kürzer als die alte, wird sie als neue Lösung verwendet.

Die Nachoptimierung beim PdH besteht darin, eine durch Zufall oder Heuristiken gefundene Rundtour so abzuwandeln, dass die Summe der Kantenbewertungen entlang der Tour reduziert wird. Das k-Opt-Verfahren zeichnet sich dadurch aus, dass es eine bestimmte Menge von Kanten aus der aktuellen Lösung entfernt, um danach neue Kanten einzufügen, die die entstandenen Lücken schließen.

Die k-Opt-Heuristiken verwenden das Verfahren der lokalen Suche in Nachbarschaften. Die "Nachbarschaft" formula_3 zu einer gegebenen Lösung f ist definiert als die Menge aller Lösungen, die man durch gewisse festgelegte Veränderungen an f erhält. Im Falle der k-Opt-Heuristik wird eine "k-Tausch-Nachbarschaft" formula_4 definiert als Menge aller gültigen Lösungen, die entstehen, wenn man k Kanten aus f entfernt und danach k neue Kanten einfügt. Um die Gültigkeit der Lösung zu gewährleisten müssen die neuen Kanten die Rundtour schließen.

Folgendes Schema charakterisiert die Klasse der k-Opt-Heuristiken:


Die verschiedenen Algorithmen der Klasse k-Opt werden durch mehrere Eigenschaften charakterisiert. Zum einen ist die Wahl der Strategie von Bedeutung, nach der ein neues g bestimmt wird. Ein weiterer Faktor ist die Entscheidung über ein Verfahren zum Bestimmen der Startlösung f. Zuletzt hat die Wahl des Parameters k einen großen Einfluss auf die Zeitkomplexität des Algorithmus.

Im Folgenden seien einige Eigenschaften genannt, die sich im Zusammenhang mit k-Opt-Heuristiken etabliert haben:




Bei Vorliegen der Dreiecksungleichung, was eine praxisnahe Voraussetzung ist, kann man zeigen, dass das Ergebnis der 2-Opt-Heuristik eine überkreuzungsfreie Tour ist. Liegt nämlich eine Überkreuzung vor, so kann man, wie in nebenstehender Skizze angedeutet, die sich überkreuzenden Kanten entfernen und durch zwei andere sich nicht überkreuzende ersetzen. Wegen der Dreiecksungleichung erzielt man so eine echte Verbesserung.


Der wohl bekannteste k-Opt Algorithmus ist der von S. Lin und B. W. Kernighan (1973). Er arbeitet in der Praxis sehr effizient, kann aber in Einzelfällen exponentielle Zeitkomplexität aufweisen. Das besondere am Lin-Kernighan-Algorithmus ist, dass er mit einem variablen k-Wert arbeitet, der in jeder Iteration neu bestimmt wird.



</doc>
<doc id="666612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666612" title="Colombard">
Colombard

Colombard ist eine Weißweinsorte. Ursprünglich spielte sie in der Region Cognac neben den Sorten Ugni Blanc (Trebbiano) sowie der Folle Blanche eine wichtige Rolle. Da der Wein jedoch alkoholreicher und säureärmer als der Wein der beiden anderen Sorten ist, nahm seine Bedeutung zunehmend ab. In der Vergangenheit wurde die Rebsorte aufgrund ihres Aussehens häufig mit dem Sémillon verwechselt.

Die weltweite Rebfläche dürfte bei ca. 40.000 Hektar liegen.

Eine 1999 durch Carole Meredith durchgeführte, breit angelegte DNA-Analyse mit 352 Rebsorten legt den Schluss nahe, dass die Sorte Colombard eine natürliche Kreuzung der Sorten Gouais Blanc und Chenin Blanc ist. Aus der gleichen Untersuchung ging hervor, dass die Sorten Meslier-Saint-François und Balzac Blanc ähnlich wie Colombard alle aus spontanen Kreuzungen zwischen Gouais Blanc und Chenin Blanc entstanden.

Abstammung: Gouais Blanc × Chenin Blanc

In Kalifornien (→ Weinbau in Kalifornien), genauer gesagt im Central Valley, spielt die Sorte eine wichtigere Rolle zum erzeugen einfacher Weißweine. Gewisse Grundweine werden auch hier zu Branntwein verarbeitet. Im Jahr 2007 betrug die bestockte Rebfläche 28649 acres (= 11.575 Hektar) nachdem sie in den 1990er Jahren noch bei 18.600 Hektar lag.

In letzter Zeit wird Colombard wieder vermehrt in der Region Armagnac angepflanzt, um den einfachen Landweinen der Gascogne (Vin du Pays de Gascogne) ein verlässliches Gesicht zu verleihen. Die Weine sind in der Regel sehr einfach. Colombard ist ebenfalls eine der Hauptsorten des Likörweins Floc de Gascogne.

Die Traubensorte wird außerdem in einfachen Weinen der Gegenden um Blaye und Bourg im Bordeaux eingesetzt. Im Crémant de Bordeaux wird sie als Nebensorte eingesetzt. Im Jahr 2007 belief sich die bestockte Rebfläche auf 7.710 Hektar (Quelle ONIVINS) nachdem sie in den 1950er Jahren noch bei über 13.000 Hektar lag.

Im Jahr 2007 waren 11.849 Hektar mit Colombard bestockt.

Bestände sind in Australien (→ Weinbau in Australien, (2669 Hektar, Stand 2008)), Mexiko, Spanien (→ Weinbau in Spanien) und Israel (→ Weinbau in Israel) bekannt, seit einigen Jahren auch in Thailand (Hua Hin Hills Vineyard, Siam Winery).

In der Ampelographie wird der Habitus folgendermaßen beschrieben:

Colombard ist anfällig gegen den Echten Mehltau und die Rohfäule. Die Erträge liegen bei hohen 100 Hektoliter/Hektar oder noch etwas höher.

In Frankreich wurden bisher 12 Klone selektiert und anerkannt. Die gängigsten sind dabei die Klone n° 607 (sehr ertragsstark, Verwendung im Armagnac), n° 551, n° 552, n° 606 und n° 625 (geringerer Ertrag bei besserer Qualität, daher zur Erzeugung von Weißwein geeignet).

Die Rebsorte Colombard reift ca. 20 Tage nach dem Gutedel und ist damit verhältnismäßig früh reifend. Sie ist eine Varietät der Edlen Weinrebe ("Vitis vinifera"). Sie besitzt zwittrige Blüten und ist somit selbstfruchtend. Beim Weinbau wird der ökonomische Nachteil vermieden, keinen Ertrag liefernde, männliche Pflanzen anbauen zu müssen.

Aufgrund seiner weiten Verbreitung ist die Liste der Synonyme recht ausführlich. Colombard ist auch unter folgenden Namen bekannt: Bardero, Blanc Emery, Blanquette, Bon Blanc, Chabrier Vert, Charbrier Vert, Colombar, Colombard Bijeli, Colombeau, Colombie, Colombier, Coulombier, Cubzadais, Donne Rousse, Donne Verte, French Colombard, Gros Blanc Doux, Gros Blanc Roux, Guenille, Kolombar, Martin Cot, Pied Tendre, Quene Tendre, Quene Vert, Queue Tendre, Queue Verte, Semilao, West's White Prolific.



</doc>
<doc id="666613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666613" title="Berliner Zollmauer">
Berliner Zollmauer

Die Berliner Zoll- und Akzisemauer war die Stadtmauer Berlins ab dem 18. bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts. Sie ersetzte die mittelalterliche Berliner Stadtmauer und die spätere Festung Berlin. Die Zoll- und Akzisemauer umfasste etwa das Siebenfache der durch Festungsanlagen umschlossenen Fläche der alten Residenzstadt.
Im Unterschied zu ihren Vorgängern hatte die Akzisemauer keine militärische Bedeutung, sondern diente hauptsächlich der Überwachung des Handels: An den 18 Zolltoren wurde die Akzise, die damaligen direkten Verbrauchssteuern auf eingeführte Waren, erhoben. Die Benennung der Tore erfolgte meist nach der von hier erreichbaren nächsten bedeutenden Stadt. Die Mauer hatte sowohl den Warenschmuggel als auch die Desertion von Soldaten der Berliner Garnison zu verhindern. Der gesamte Verkehr aus und in die Stadt wurde kontrolliert. So durften Juden die Stadt im Norden nur durch das Rosenthaler Tor (ab 1750 durch das Prenzlauer Tor) und im Süden nur durch das Hallesche Tor betreten und mussten sich dort registrieren lassen.

Die Akzisemauer wurde im Wesentlichen in den Jahren 1734 bis 1737 unter Friedrich Wilhelm I. (König in Preußen, auch "Soldatenkönig" genannt) erbaut. Sie bezog die bereits 1705 errichtete so genannte "Linie", eine Umwehrung aus Palisaden nördlich der Stadt, deren Verlauf noch heute an der Linienstraße in Berlin-Mitte zu erkennen ist, ein. Ebenso erinnert die Friedrichshainer Palisadenstraße mit ihrem Namen an den damaligen Verlauf der Akzisemauer. Die Zollmauer bestand überwiegend aus Holzpalisaden und war nur zum Teil gemauert. Sie wurde mit 14 Stadttoren versehen, die meist nach einer Stadt benannt waren, die in der Richtung des Tores lag.

Wie an den Stadttoren fanden auch an den Stellen, an denen die Spree den Verlauf der Akzisemauer kreuzte, Zollkontrollen statt. Dies wurde mit Hilfe von im Wasser schwimmenden Holzbalken, dem Unter- beziehungsweise Oberbaum, bewerkstelligt, mit denen die Ein- und Ausfahrt für Schiffe gesperrt werden konnte. Die Akzisemauer umfasste zum Zeitpunkt ihrer Erbauung nicht nur Berlin inklusive seiner Vorstädte, sondern vor allem im Osten und Süden auch noch große Flächen unbebauten oder landwirtschaftlich genutzten Landes.

Da Berlin weiter wuchs, wurden Teile der Akzisemauer in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts mehrfach nach außen verschoben, und mit ihr wurden die Zolltore weitergerückt. Zwischen 1786 und 1802 wurden die hölzernen Teile durch eine steinerne Mauer ersetzt und die Akzisemauer insgesamt verstärkt und auf etwa vier Meter erhöht. Einige Stadttore wie das Brandenburger Tor erhielten dabei einen repräsentativen Neubau. In der Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden vier weitere Stadttore, das Neue Tor (1832), das Anhalter Tor (1839/1840), das Köpenicker Tor am Lausitzer Platz (1842) und das Wassertor (1848).

Eben außerhalb der Stadtmauer entstanden mehrere noch heute existierende Friedhöfe, wie beispielsweise der Dorotheenstädtische Friedhof an der Chausseestraße, der Friedhof der St.-Georg-Gemeinde an der Straße "Prenzlauer Berg", mehrere Friedhöfe an der Friedenstraße sowie die Friedhöfe vor dem Halleschen Tor.

Auch die ersten Bahnhöfe der im 19. Jahrhundert entstehenden Eisenbahn wurden rings um die Stadt meist außerhalb der Stadtmauer errichtet. Es handelte sich um Kopfbahnhöfe, die den Endbahnhof einer neu erbauten Eisenbahnlinie bildeten. So entstanden 1838 der Potsdamer Bahnhof direkt vor dem Potsdamer Tor, 1841 der Anhalter Bahnhof direkt vor dem zu diesem Zweck neu errichteten Anhalter Tor, 1842 der Stettiner Bahnhof (am heutigen S-Bahnhof Nordbahnhof) in der Nähe des Hamburger Tores und 1846 der Hamburger Bahnhof in der Nähe des Neuen Tores. Einzige Ausnahme war der Frankfurter Bahnhof (heute Ostbahnhof), der 1842 als Endpunkt der Berlin-Frankfurter Eisenbahn innerhalb der Akzisemauer gebaut wurde. Um diese Kopfbahnhöfe miteinander zu vernetzen, wurde 1851 die Verbindungsbahn gebaut, die allerdings nur dem Güter- und Militärverkehr diente und deren Strecke meist entlang der Akzisemauer führte. Auch die erste Berliner U-Bahn-Linie wurde zwischen 1896 und 1902 als Hochbahn entlang der inzwischen abgerissenen Akzisemauer in Kreuzberg gebaut.

Vor allem ab Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden außerhalb der Akzisemauer neue Vorstädte, das Berliner Stadtgebiet umfasste 1840 mehr als das Doppelte des von der Mauer umgebenen Gebietes. Als Folge davon wurden an den Zufahrtsstraßen zu Berlin teilweise weit vor den Toren der Stadt sogenannte Akzise- oder Steuerhäuser errichtet, in denen nun der Zoll bezahlt werden musste. Das einzige heute noch erhaltene Akzisehaus befindet sich etwa einen halben Kilometer vom Schlesischen Tor entfernt auf der Lohmühleninsel im Landwehrkanal. Ihrer hauptsächlichen Funktion enthoben, wurde die Akzisemauer 1860 per Dekret aufgehoben. Am 1. Januar 1861 wurde das Stadtgebiet durch Eingemeindungen noch einmal nahezu verdoppelt, es wurde erstmals in 16 Stadtbezirke gegliedert. Zwischen 1867 und 1870 wurde die Akzisemauer und mit ihr fast alle Tore abgerissen.

Nach dem Abriss blieben nur das Brandenburger Tor, das Potsdamer Tor und das Neue Tor stehen. Nur das Brandenburger Tor existiert noch in seiner alten Form einschließlich der Nebengebäude zur Zollerhebung. Das zerstörte Neue Tor wurde nach dem Zweiten Weltkrieg abgetragen. Das Schinkelsche Neue Potsdamer Tor (zwischen Potsdamer Platz und Leipziger Platz) wurde ebenfalls im Krieg zerstört. Die Reste wurden beim Bau der Berliner Mauer 1961 abgetragen.

James Hobrecht lieferte im Auftrag des Berliner Polizeipräsidenten nach dem Abriss der Akzisemauer und einiger Tore eine Bauleitplanung für das gesamte Berliner Stadtgebiet, die in den folgenden Jahrzehnten schrittweise umgesetzt wurde "(Hobrecht-Plan)". Nach Erschließungsarbeiten setzte eine rege Bautätigkeit ein, große Wohnblöcke mit Vorderhaus, Seitenflügeln und Quergebäuden entstanden. Sie gelten als die ersten Mietskasernen.

Heute sind neben dem Brandenburger Tor noch Reste der Akzisemauer zu sehen. In der Hannoverschen Straße befindet sich ein unter Denkmalschutz stehendes Teilstück der Mauer, das in das Haus Nr. 9 eingebunden ist. In der Stresemannstraße wurde ein Teil der Fundamente der Akzisemauer ausgegraben und 1987 ein Teil der Mauer zu Anschauungszwecken wieder errichtet.

Der Verlauf der Akzisemauer und insbesondere die Lage der Stadttore zum Zeitpunkt des Abrisses der Mauer sind noch heute an Benennungen vor allem von Plätzen erkennbar. Im Uhrzeigersinn hatte die Akzisemauer die folgenden 18 Stadttore und zwei flussseitige Zufahrten:

Neben den oft festungsähnlichen Stadtmauern der Städte dienten vor dem Bau von Akzisemauern die vorgelagerten Landwehren der allgemeinen Transportkontrolle und Zollerhebung. Meist wurden diese nur mit einem Gebück verstärkt, teilweise sind jedoch auch Zäune oder Palisaden in Gebrauch gewesen wie etwa bei der Frankfurter Landwehr. Der Bau von Mauern an Zollgrenzen kam vor allem im preußischen Staat mit seinen umfassenden Landrekrutierungen auf, da diese Form der Verstärkung die Desertion von Soldaten erschwerte. Ähnliche Maueranlagen fanden sich daher mehrfach im Preußen des 18. und 19. Jahrhunderts. Die Zollmauer von Potsdam, einer Residenz der preußischen Könige, wurde im Jahr vorher ab 1733 errichtet und bestand bis 1869. Deren Reste sind in den noch erhaltenen Stadttoren wie Jägertor (1733), Nauener Tor (1733/1755) und Brandenburger Tor (1733/1777) zu erkennen. Das Brandenburger Tor von Potsdam ist dabei nicht mit dem gleichnamigen Tor von Berlin zu verwechseln.




</doc>
<doc id="666618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666618" title="PNW">
PNW

PNW steht für:

pnw steht für:


</doc>
<doc id="666621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666621" title="San Andrés (Teneriffa)">
San Andrés (Teneriffa)

San Andrés ist ein Ort in der Gemeinde Santa Cruz de Tenerife auf der kanarischen Insel Teneriffa. Er liegt im Nordosten der Insel, etwa 10 km von der Hauptstadt Santa Cruz de Tenerife entfernt oberhalb der Küste in den Vorläufern des Anaga-Gebirges. San Andrés hatte 2018 etwa 2651 Einwohner.

In Zeiten der Ureinwohner hatte der Ort mehrere Namen: "Abicor", "Abicoré" und "Ibaute". Am 16. Januar 1850 wurde der bis dahin eigenständige Ort nach Santa Cruz eingemeindet. Bis 1940 war San Andrés nur auf einem in die Felsen geschlagenen Trampelpfad zu erreichen. Hier fand man bei Ausgrabungen auch eine der bekannten kanarischen Mumien. 

Ursprünglich existierte hier die Festung Castillo de San Andrés, wovon der 1706 errichtete, mittlerweile allerdings von mehreren Unwettern (1740 und 1896) zerstörte Festungsturm zeugt. Ein Teil der Burg ist noch intakt.

Die "Iglesia de San Andrés" ("Kirche San Andrés") ist eine der ältesten katholischen Kirchen der Kanarischen Inseln mit einer bemerkenswerten Kolonialarchitektur (erbaut zwischen 1505 und 1510).

Die Bewohner San Andrés leben noch immer vom Fischfang. Doch der Tourismus hat auch hier zahlreiche Arbeitsplätze am Strand geschaffen, wobei das Dorf selbst ursprünglich geblieben ist. Im Ort selbst gibt es keine Hotels und Pensionen, lediglich einige Appartements sind zu mieten. Spanische Gerichte stoppten 1984 den Bau größerer Touristikanlagen.

1973 schüttete die Verwaltung der Insel diesen dort befindlichen Strand Las Teresitas mit 4 Millionen Säcken Saharasand auf, schuf eine Infrastruktur mit Duschen, Parkplätzen und Imbissbuden. Viele Einwohner der nahe gelegenen Metropole kommen in der Freizeit an diesen "Vorzeigestrand", an dem eine vorgelagerte, hafenähnliche Barriere die Brandung dämpft.


</doc>
<doc id="666625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666625" title="Einflugschneise">
Einflugschneise

Als Einflugschneise oder Anflugschneise bezeichnet man den Bereich in der Nähe von Flugplätzen, in dem Flugzeuge ihren Landeanflug durchführen und die reguläre Mindest-Flughöhe von 300 Metern über Grund unterschreiten. Dieser Bereich liegt normalerweise in einer verlängerten Linie zur jeweiligen Landebahn und erweitert sich trichterförmig, je weiter er sich von der Landebahn entfernt.

In Anflugschneisen von Flugplätzen kommt es zu erhöhter Lärmbelastung, da sich die Luftfahrzeuge auf geringer Höhe befinden. Deshalb gibt es für die Anwohner dieser Gebiete bestimmte Auflagen zum Einbau von Schallschutzfenstern, teils besondere Berechtigungen zum Bezug von Zuschuss-Leistungen für lärmdämmende Baumaßnahmen, oder Steuererleichterungen.

Für VFR-Flüge siehe: Platzrunde.


</doc>
<doc id="666626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666626" title="Karl Peters">
Karl Peters

Karl Peters ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Karl Peters" (1856–1918), deutscher Politiker, Publizist, Kolonialist und Afrikaforscher, siehe Carl Peters
Siehe auch:


</doc>
<doc id="666627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666627" title="Hugo von Vermandois (Reims)">
Hugo von Vermandois (Reims)

Hugo von Vermandois (* 920; † 962) aus der Familie der Karolinger war der jüngste Sohn des Grafen Heribert II. von Vermandois.

Im Jahr 925 setzte sein Vater die Wahl des fünfjährigen Hugo zum Erzbischof von Reims sowie seine eigene Einsetzung als Verwalter des erzbischöflichen Besitzes durch.

931 wurde Hugo vertrieben, als der Robertiner Hugo der Große bei seiner Fehde mit Hugos Vater Reims eroberte und seinen eigenen Favoriten, den Mönch Artold, einsetzte. Hugos des Großen und Heriberts Bündnis gegen den König Ludwig IV. führte dann im Jahr 940 zur erneuten Eroberung der Stadt, zur Vertreibung Artolds (der Ludwig treu geblieben war) und Wiedereinsetzung von Heriberts Sohn. Hugos endgültige Vertreibung geschah dann 946, als nach dem Tod seines Vaters (943) die Truppen Ludwigs die Stadt Reims zurückerobern konnten. Auf der Universalsynode von Ingelheim wurde Artold 948 als Erzbischof bestätigt.

Der Erzbischof Hugo von Vermandois sollte nicht verwechselt werden mit dem Kreuzfahrer Hugo von Vermandois, der 1101 in Tarsus starb.


</doc>
<doc id="666630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666630" title="Weicheltmühle">
Weicheltmühle

Die Weicheltmühle im Gimmlitztal im sächsischen Osterzgebirge ist Technisches Denkmal. Sie wurde 1807 vom Reichenauer Bauern Friedrich Gotthelf Weichelt im Gimmlitztal erbaut. Ein Mahlgang und ein Backofen waren neben drei Hektar Land die wirtschaftliche Grundlage für kommende Generationen.

Die vom Amtshauptmann in Frauenstein bereits vor dem Mühlenbau versprochene „Conzession zum Umtrieb der Mühle“ und zum Verkauf von Weißbackwaren auf dem Frauensteiner Markt wird 1811 endgültig erteilt. Von 1846 bis 1890 bewirtschaftet Friedrich Christian Weichelt die Mühle. Er lässt Nebengebäude, wahrscheinlich auch Scheune und die niedere Weicheltmühle, errichten. Der Sohn Christians, Friedrich Gotthelf Weichelt, sollte die Mühle übernehmen, starb aber 36-jährig. Ehrgott Schröter erwirbt 1898 die Mühle, er lässt das Mahlwerk entfernen und sie in eine Ölmühle mit Stampfwerk umrüsten.

Durch den Tod Schröters wurde der Umbau nicht weitergeführt. 1901 kehrt die Mühle in den Besitz der Weicheltfamilie durch die Heirat Heinrich Weichelts mit der neun Jahre älteren Tochter Schröters zurück. Von nun an wird das Futterstampfen Haupteinsatzwerk der Mühle. Ein Walzenstuhl lässt die Getreideverarbeitung rationeller werden. Konrad Weichelt, ein Nutz- und Brennholzhändler, wird 1928 Besitzer der Mühle. Sein Vater bewirtschaftet sie bis 1954. Erst im Alter von 72 Jahren gibt Konrad das Gewerbe auf. Er sorgt dafür, dass die Mühle 1977 unter Denkmalschutz gestellt wird. 1958 übernimmt sein Sohn Heinz Weichelt die Mühle und übergibt sie 1979 in das Eigentum der Gemeinde Reichenau. 1999 geht die Mühle in das Eigentum der Familie Bretschneider über und wird fortan als Gaststätte & Pension und technisches Denkmal bewirtschaftet. Im Jahr 2007 feierte man das 200-jährige Mühlenjubiläum. Nach em Mühlentag 2018 hängen an zahlreichen Punkten im Gimmlitztal und am "Konrad-Weichelt-Wanderweg" Flyer, die auf die dauerhafte Schliessung der Weicheltmühle als Gaststätte und Pension hinweisen;

Besichtigungsmöglichkeit des Technischen Denkmals bestehen lt. Website und telefonischer Auskunft der Inhaber nur nach vorheriger Anmeldung geschlossener Gruppen. 

2011 wurde eine Kopie des königlich-sächsischen Halbmeilensteines vom Postkurs Alte Freiberg-Teplitzer Poststraße am Parkplatz der Weicheltmühle aufgestellt und das stark verwitterte Original vom "Sandberg" im Gemeindeamt Reichenau eingelagert.




</doc>
<doc id="666631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666631" title="St.-Leonhards-Kapelle (Scheer)">
St.-Leonhards-Kapelle (Scheer)

Die St.-Leonards-Kapelle in Scheer im Landkreis Sigmaringen steht unterhalb der Loretokapelle bei der Abzweigung an der Straße nach Hitzkofen. 

Der Erbauer ist unbekannt. 

Möglicherweise steht die Kapelle im Zusammenhang mit der im Jahre 1468 von Graf Eberhardt von Württemberg gestifteten St.-Leonhards-Kaplanei, die in der Stadtpfarrkirche einen Altar mit eigener Pfründe hatte. Urkundlich erwähnt wird sie 1616, damals wurde der St.-Georgs-Pfleger aufgefordert, die Kapelle herzurichten, da sie sich in einem schlechten Zustand befinde.

Im 18. Jahrhundert wurde eine Lourdesgrotte eingebaut. 2008 wurde die Leonhardkapelle grundlegend renoviert. Die beiden Heiligenfiguren (Barbara und Katharina) wurden originalgetreu nachgebildet. Alle übrigen Einbauten wurden in den Originalzustand gebracht. Die ganze Kapelle wurde gereinigt und die schadhaften Stellen nachgemalt.

Zwei spätgotische Figuren, St. Barbara und St. Katharina. 
Die beiden Figuren wurden jedoch wegen ihres hohen Kunstwertes an diebessicherer Stelle aufbewahrt.


</doc>
<doc id="666634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666634" title="Fasskreisbogen">
Fasskreisbogen

Der Fasskreisbogen ist ein Begriff aus der Geometrie. Man bezeichnet damit einen Kreisbogen über einer Strecke, von dem aus diese Strecke immer unter demselben Winkel erscheint. Da sich auf jeder Seite der gegebenen Strecke ein solcher Kreisbogen befindet, spricht man vom Fasskreisbogenpaar. 

Der Fasskreisbogen kann auch als geometrischer Ort (Menge) aller Punkte angesehen werden, von denen aus man eine 
Sehne des Kreises immer unter demselben Winkel sieht. Dieser besondere Winkel wird auch Umfangswinkel genannt.

Ein Spezialfall des Fasskreisbogens ist der Thales-Halbkreis. Bei diesem misst jeder Umfangswinkel 90°, und die Sehne ist der Durchmesser des Kreises.

Der Fasskreisbogen hilft beim Beweis einer Reihe von geometrischen Sätzen. Beispielsweise kann folgende Aussage gut mit dem Fasskreisbogen bewiesen werden: 

In einem Dreieck schneiden sich die Mittelsenkrechte einer Seite und die Winkelhalbierende des Gegenwinkels der Seite auf dem Umkreis (Südpolsatz).

Die Begriffe Fasskreisbogen und Fasskreis werden synonym gebraucht. 

Siehe auch: Kreiswinkel


Der Schnittpunkt von Mittelsenkrechte und Lot ergibt den gesuchten Fasskreismittelpunkt (M) (siehe Bild).






</doc>
<doc id="666641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666641" title="Jan Christ">
Jan Christ

Jan Christ (* 28. Juni 1934 als Christian Hoffmann in Genthin) ist ein deutscher Schriftsteller.

Christian Hoffmann wuchs während des Zweiten Weltkriegs in Polen und nach 1945 in Ostdeutschland auf. Bis zu seiner Flucht nach Westdeutschland im Jahre 1957 arbeitete er in der DDR als Schauspieler und Buchhändler. In der Bundesrepublik absolvierte er auf dem zweiten Bildungsweg an der Pädagogischen Hochschule in Göttingen ein Studium der Pädagogik. Von 1962 bis 1974 war er im niedersächsischen Schuldienst beschäftigt.

Seit 1974 ist er unter dem Pseudonym Jan Christ freier Schriftsteller und veröffentlicht erzählende Werke, Hörspiele, Lyrik und Theaterstücke.
Neben diversen Autorenstipendien erhielt Jan Christ 1986 den Literaturförderpreis der Stadt Hamburg.

Waren seine frühen Werke durch gesellschaftskritische Themen gekennzeichnet, so zeigen die neueren Werke experimentellen Charakter und unterliegen einer kontroversen Rezeption. „Die Literaturkritik zeigt sich unentschlossen, wie sie sich auf das literarische Wagnis seiner Texte einlassen sollte.“

Jan Christ lebt seit 2005 in Berlin.




</doc>
<doc id="666642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666642" title="Stade Louis II">
Stade Louis II

Das Stade Louis II ist ein Fußballstadion mit Leichtathletikanlage im Fürstentum Monaco. Es ist Heimat des monegassischen Fußballvereins AS Monaco und Austragungsort des IAAF-Diamond-League-Meetings Herculis. Benannt ist es nach Fürst Louis II. (1870–1949). Da das Fürstentum keine eigene Fußballliga hat, spielt der AS Monaco im französischen Liga-System mit.

Das Stade Louis II ist ein reines Sitzplatzstadion mit 18.525 Plätzen im südlichen Stadtbezirk Fontvieille in Monaco und ist dicht in die umgebende Bebauung mit Wohnhäusern eingebunden. Der komplette Stadtteil Fontvieille wurde durch Landaufschüttung dem Mittelmeer abgetrotzt. Das Stadion wurde vom damaligen Fürsten Rainier III. in Auftrag gegeben und am 25. Januar 1985 eröffnet.

Das eigentliche Spielfeld liegt 8,50 Meter über Straßenhöhe und ist auf das viergeschossige Stadionparkhaus gebaut worden. Dort können bis zu 1.700 Autos abgestellt werden. Im Bauch des Stadions befinden sich außerdem eine Sport- und eine Schwimmhalle sowie Boutiquen. Die Architektur ist einzigartig, nicht nur dank der rundherum direkt anschließenden Wohnhäuser und dem daraus resultierenden, aus vielen Einzeldächern bestehenden Stadiondach, sondern auch aufgrund mehrerer großer, mit Bogen verbundenen Säulen hinter einem der Tore.

Neben den Ligaspielen des AS Monaco wurde zwischen 1998 und 2012 alljährlich Ende August der UEFA Super Cup im "Stade Louis II" ausgetragen. Bei diesem Spiel trafen die Sieger der UEFA Champions League und der UEFA Europa League der Vorsaison aufeinander.

Seit 1987 wird im Stadion das Leichtathletik-Meeting Herculis veranstaltet. Es gehört seit 2010 zur IAAF Diamond League. Von 2003 bis 2005 wurde im "Louis II" das IAAF-Leichtathletik-Weltfinale abgehalten.



</doc>
<doc id="666648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666648" title="The Man Who Wasn’t There">
The Man Who Wasn’t There

The Man Who Wasn’t There (auch: "Der unauffällige Mr. Crane)" ist ein Spielfilm der Coen-Brüder. Das US-amerikanische Drama aus dem Jahr 2001 ist eine Hommage an den Film noir.

Ende der 1940er Jahre: Ed Crane arbeitet als Friseur im Salon seines Schwagers in der kalifornischen Kleinstadt Santa Rosa. Einer seiner Kunden ist Creighton Tolliver, der vergeblich versucht hat, den Kaufhausbesitzer Big Dave als Partner für die neue Geschäftsidee der Chemischen Reinigung zu gewinnen. Big Dave ist Arbeitgeber von Cranes Ehefrau Doris, und Ed vermutet – zu Recht –, dass Doris und Dave eine heimliche Affäre haben.

Ed sieht nun die Chance gekommen, endlich aus seinem eintönigen Alltag auszubrechen und trifft die folgenschwere Entscheidung, das erforderliche Startkapital für Tolliver von 10.000 US-Dollar von Big Dave zu erpressen, indem er ihm einen anonymen Brief schreibt und damit droht, sein Verhältnis mit Cranes Ehefrau in der Öffentlichkeit bekannt zu machen.

Dave wendet sich in seiner Verzweiflung an Ed, behauptet jedoch, mit einer anderen Frau eine Affäre zu haben. Allerdings würde eine Scheidung ihn finanziell ruinieren, da seine Frau das Geld in die Ehe gebracht habe. Big Dave geht jedoch auf die Erpressung ein und deponiert das Geld in einem als toter Briefkasten verwendeten Mülleimer. Ed nimmt das Geld an sich und übergibt es Tolliver trotz seiner Befürchtungen, einem Betrüger aufzusitzen. Doch dann erkennt Big Dave in Ed seinen Erpresser. Es kommt zu einem Streit um das Geld, bei dem Big Dave von Ed in Notwehr niedergestochen und tödlich verletzt wird. Tags darauf wird Eds Frau verhaftet und des Mordes an Big Dave angeklagt. Die Strafverfolgungsbehörden haben entdeckt, dass Doris die Bücher der Firma frisiert hat, und vermuten, dass Doris von Dave bedroht worden sei. Doris Crane droht die Todesstrafe.

Für die Verteidigung seiner Frau heuert Ed auf Anraten des örtlichen Anwalts Walter Abundas den Spitzenanwalt Freddy Riedenschneider aus Sacramento an. Dessen Honorar kann Ed nur aufbringen, indem Doris’ Bruder seinen Friseursalon an eine Bank verpfändet. Riedenschneider ist von Heisenbergs Theorie der Unschärferelation beeindruckt, und er beschließt, die Aufmerksamkeit der Jury von der Person Doris Crane abzulenken. Er ist zuversichtlich, den Prozess gewinnen zu können, allerdings erhängt sich Doris kurz vor Ende des Gerichtsverfahrens in ihrer Zelle. Ed erfährt wenig später vom zuständigen Gerichtsmediziner, dass sie schwanger war – und das, obwohl er seit Jahren keinen Sex mehr mit ihr hatte. Zuvor hatte ihm Big Daves Frau anvertraut, dass sie mit ihrem Mann ebenfalls nicht mehr intim gewesen sei, seitdem dieser während eines Campingausflugs für kurze Zeit von einem UFO entführt worden sei.

Inzwischen hat sich Tolliver mit den 10.000 US-Dollar offenbar aus dem Staub gemacht. Allerdings liest Crane dann in der Zeitung vom Erfolg des Systems der Chemischen Reinigung.

Seiner Frau beraubt und mit seinem noch tristeren Dasein konfrontiert, hat sich Ed in den Kopf gesetzt, das Klavierspiel der jungen Birdy, Tochter von Walter Abundas, zu fördern. Doch auch dieses Vorhaben scheitert, da Birdy einem Klavierlehrer zufolge über keinerlei Talent verfügt. Auf dem Rückweg von dem Bewerbungsgespräch erleiden die beiden einen Autounfall, nachdem Birdy versucht hat, sich Ed sexuell zu nähern. Ed wird noch im Krankenbett liegend festgenommen: Man hat Tollivers Leiche in dessen Wagen auf dem Grund eines Sees entdeckt und bei der Leiche den von Ed unterschriebenen Vertrag gefunden, so dass Ed nun als Mörder verdächtigt wird. Ed wird bewusst, dass Big Dave Tolliver totgeprügelt hat.

Wieder heuert Ed Riedenschneider an, muss dafür nun allerdings sein Haus verpfänden. Riedenschneider versucht wieder mit seiner Unschärferelation-Verteidigung zu punkten. Das Gerichtsverfahren schleppt sich hin, und Ed kann Riedenschneider nicht weiter bezahlen. Er muss sich einen günstigeren und schlechteren Anwalt suchen, der auf schuldig plädiert. Das Ergebnis des Prozesses ist die Todesstrafe für Ed. Im Todestrakt schreibt er für ein Boulevardmagazin noch seine Lebensgeschichte nieder. In der Nacht vor seiner Hinrichtung erscheint ihm im Traum ein UFO, das über dem Gefängnishof kurz verharrt. Als er tags darauf zum elektrischen Stuhl geführt wird, gehen ihm noch einmal Erinnerungen an sein Leben und seine Frau durch den Kopf.

Der Film wurde in Los Angeles und weiteren Orten in Kalifornien gedreht. Die Dreharbeiten begannen am 26. Juli 2000 und endeten am 1. September 2000. Das Budget des Films wird auf rund 20 Millionen US-Dollar geschätzt. Der Film feierte seine Weltpremiere am 13. Mai 2001 bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes. Es folgten weitere Vorführungen bei Filmfestivals, darunter am 29. Oktober 2001 bei der Viennale. Ab dem 26. Oktober 2001 war der Film im Vereinigten Königreich und ab dem 2. November 2001 in den USA zu sehen. In Deutschland lief er am 8. November 2001 an. In den Kinos in Österreich wurde der Film ab dem 30. November 2001 gezeigt. Die Kinovorführung in der Schweiz begann am 24. Januar 2002. Am Eröffnungswochenende spielte der Film in den USA gut 660.000 US-Dollar ein. Insgesamt kam er in den USA auf Einnahmen in Höhe von knapp 7,5 Millionen US-Dollar. An den deutschen Kinokassen wurden über 180.000 Zuschauer gezählt.

Billy Bob Thornton gab seine Zusage zu dem Film, ohne zuvor das Drehbuch gesehen zu haben.

Der Filmtitel ist von William Hughes Mearns Gedicht "Antigonish" beeinflusst. Im Film sind nach Aussage der Coen-Brüder diverse Filmzitate als Hommage an James M. Cain zu finden.

"The Man Who Wasn’t There" erfüllt viele Charakteristika dieses unscharf abgegrenzten Filmgenres. Der Hauptfigur gelingt es nicht, ihr Schicksal in die Hand zu nehmen. Hinzu kommen die zeitliche Ansiedlung der Handlung sowie stilistische Mittel, insbesondere die Gestaltung als Schwarz-Weiß-Film.

Im Film kommen – direkt von „Birdy“ gespielt bzw. im Hintergrund zu hören – langsame Sätze von Klaviersonaten Ludwig van Beethovens vor, nämlich der Mittelsatz der Sonate Nr. 8 op. 13 („Pathétique“) sowie Ausschnitte der Sonate Nr. 15 op. 28 („Pastorale“) und der Sonate Nr. 23 op. 57 („Appassionata“). Der französische Klavierlehrer spielt das 1. Klavierkonzert von Franz Liszt an.

Am 12. November 2001 wurde der Soundtrack von Decca Records veröffentlicht. Er enthält 14 Musiktitel.

Obwohl dieser Film in Farbe gedreht wurde, kam er in Schwarz-Weiß in die Kinos. Es existieren jedoch französische, belgische, niederländische und schwedische DVD-Versionen, die als „Bonusmaterial“ die Farbversion enthalten. Kurioserweise war der Film in den niederländischen Videotheken vorwiegend in Farbe erhältlich.

Das Lexikon des internationalen Films kritisierte den „"zum Selbstzweck neigenden"“ Stil der Inszenierung als „"künstlich"“. Er mache die „"beabsichtigte Ironie"“ zunichte. Die Handlung „"plätschere dahin"“ und lasse, wie auch die „"marionettenhaft geführten Schauspieler"“, „"keine emotionale Identifikation zu"“.

Der Spiegel schreibt: "„»The Man Who Wasn’t There« ist eine geniale Improvisation über die Form des Vierziger-Jahre-Thrillers aus Hollywood.“"

Jan Distelmeyer vom Evangelischen Pressedienst urteilt, der Film sei in "„weitgehend expressionistischen Lichtverhältnissen gehalten“" und enthalte "„eine Reihe kluger filmtheoretischer und -kritischer Überlegungen“". "„Über allem ruht der trockene, unbeteiligte Tonfall des Erzählers, ein wortarmer Bericht, der ungefähr genauso karg daher kommt wie die beengende Schwarzweiß-Ästhetik und der ruhige Schnitt-Rhythmus.“" Dabei streift der Film "„verwandte Genres“", darunter den "„Gangsterfilm, aber auch Zeitgeschichtliches der vierziger Jahre und Übergänge […] zum US-Science-Fiction-Film der fünfziger Jahre“". Bei der Besetzung hebt Distelmeyer die weibliche Hauptrolle Frances McDormand als Femme fatale neben Billy Bob Thornton als "„der perfekte Noir-Held“" hervor. "„Makaber“" sei "„nicht allein die Geschichte (und vor allem ihr überraschendes Finale), sondern das ganze Projekt. Wie man es auch nennen mag, ob Zitat, Ironie oder postmodernes Pastiche“".

Michael Denks von Zelluloid.de ist der Meinung, dass die "„Filmkunstexperten Joel und Ethan Coen wohl ihren bis dato schwierigsten Film“" mit "The Man Who Wasn’t There" schufen. "„Die Kritik war insgesamt sehr gespalten, zum einen zu künstlich und mühsam, zum anderen sehr anspruchsvoll. Kommerziellen Dank hinterließ das Publikum nicht, die Einspielergebnisse lagen weit abgeschlagen hinter ihren Vorgängern zurück.“" Die Besetzung des Films sei gelungen und beinhalte eine "„beeindruckende Riege gewohnter und neuer Coen-Schauspieler. Wie immer holt die Regie das Beste aus jeder noch so kleinen Rolle heraus, keine Szene wirkt banal oder langweilig, sie gleichen einer Folge von schwarz/weiß-Gemälden, deren Kunst sie darüber hinaus einer visuell kreativen Kamera zu verdanken haben. Dennoch will bei der Funke der Begeisterung nicht überspringen, die Monotonie des Ich-Erzählers Ed Crane versetzt den Film in einen seidigen Halbschlaf, dessen einziger quirliger Höhepunkt Staranwalt Freddy Riedenschneider (Tony Shalhoub) den Nebel etwas lichtet.“" Denks Fazit lautet: "„Der insgesamt überdurchschnittliche Film gehört sicher in jedes Regal eines Coen-Liebhabers, als Kunstfilm funktioniert er einwandfrei, doch massentauglich ist er auf keinen Fall.“"

Der Film lief 2001 im Wettbewerb der Internationalen Filmfestspiele von Cannes, Joel Coen wurde mit dem Regiepreis ausgezeichnet. Zudem erhielt er 2002 den David di Donatello für den Besten ausländischen Film und eine Auszeichnung beim Las Palmas Film Festival.

Kameramann Roger Deakins erhielt für seine Arbeit eine Oscarnominierung und gewann den British Academy Film Award, den Australian Film Institute Award, den Award der American Society of Cinematographers, den Golden Satellite bei den Satellite Awards, den Boston Society of Film Critics Award, eine Auszeichnung der Los Angeles Film Critics Association, den San Diego Film Critics Society Award, einen Preis bei den Online Film Critics Society Awards sowie den Florida Film Critics Circle Award. Bei den letzten beiden Awards erhielt Billy Bob Thornton 2002 zugleich den Preis als Bester Darsteller. Er wurde im selben Jahr bei den Chlotrudis Awards in derselben Kategorie ausgezeichnet, in der er bereits 2001 vom National Board of Review sowie der Southeastern Film Critics Association geehrt wurde. Von der Russian Guild of Film Critics erhielt er den Preis als bester ausländischer Darsteller. Bei den London Critics Circle Film Awards erhielt Billy Bob Thornton 2002 die Auszeichnung zum Schauspieler des Jahres, während die Coen-Brüder für das Drehbuch des Films ausgezeichnet wurden.

Darüber hinaus erhielten Film und Filmcrew diverse Nominierungen bei weiteren Filmfestivals.



</doc>
<doc id="666650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666650" title="Fantasia 2000">
Fantasia 2000

Fantasia 2000 ist der 38. abendfüllende Zeichentrickfilm der Walt Disney Studios und erschien im Jahr 1999. Er ist die Fortsetzung zu "Fantasia" (1940), dem dritten Teil von Disneys „Meisterwerke“-Reihe. "Fantasia 2000" feierte seine Premiere am 17. Dezember 1999 in den Vereinigten Staaten, startete am 1. Januar 2000 landesweit in den US-amerikanischen IMAX-Kinos und lief am 16. Juni 2000 in den üblichen Kinos an. Wie sein Vorgänger verbindet der Film klassische Musik mit unterschiedlichen Animationen und Realfilm-Einleitungen im Rahmen eines Konzerts. Die Musik des Films wird größtenteils vom Chicago Symphony Orchestra unter der Leitung von James Levine gespielt.

Nach dem Vorbild seines Vorgängers "Fantasia" aus dem Jahr 1940 verwendet "Fantasia 2000" mehrere Zeichentrickfilme ohne feste Rahmenhandlung, die mit klassischen Musikstücken unterlegt sind. Die Zwischenszenen werden diesmal von mehreren Ansagern kommentiert. Die verwendeten Stücke sind:

Da "Fantasia" seinerzeit an den Kinokassen floppte und aufgrund des Zusammenbruchs des europäischen Markts nach dem Zweiten Weltkrieg stand eine Fortsetzung vorerst nicht zur Diskussion. Nachdem das Original bei einer Wiederaufführung im Jahr 1969 jedoch unerwartete Erfolge feierte, versuchte Roy E. Disney 1990 schließlich, den Konzern zu einer Fortsetzung zu überreden, und so begann man 1991 mit der Produktion. Die Musik wurde von Roy E. Disney, James Levine und dem Produktionspersonal ausgewählt. Sie wählten die Stücke nach eigenem Geschmack aus, wodurch die unverkennbare Mischung entstand. Roy Disney persönlich wählte beispielsweise die "Pinien von Rom" aus.

Ein auffallender Unterschied zwischen den Musikstilen des ersten und zweiten Teils ist der Einsatz von Klavieren. Während im Vorgänger kein einziges Piano gespielt wurde, begleiten Klaviertöne den Zuschauer und -hörer durch mehr als die Hälfte des Films.

"Fantasia 2000" beinhaltet verschiedenste technische Innovationen, die später Einzug in den Film-Alltag der Studios fanden. So wurden die Segmente "Pinien von Rom" und "Der standhafte Zinnsoldat" hauptsächlich computeranimiert. Diese Animationen wurden sogar noch vor der Veröffentlichung von Pixars "Toy Story" im Jahr 1995 fertiggestellt. Das Hirschgeweih in der "Feuervogel-Suite" wurde per Computer Generated Imagery nachgezeichnet, um dem ganzen Kurzfilm einen stimmigeren Ausdruck zu verleihen. Die gleiche Technik wurde später in dem Film "Der Schatzplanet" für die Figur des "Long John Silver" verwendet.

Die Produzenten waren der Auffassung, Pausen wären zwischen den einzelnen Segmenten notwendig, um den Zuschauer nicht überzustrapazieren. Einige Zwischenszenen wurden unter der Leitung von Don Hahn gedreht. Man entschied sich gegen einen einzelnen Erzähler und wählte mehrere Prominente für den Sprechteil aus. So leiten Steve Martin und Itzhak Perlman die "Pinien von Rom" ein, Quincy Jones hält eine Einleitungsrede zu "Rhapsody in Blue", und Bette Midler stimmt den Zuschauer auf das Klavierkonzert von Schostakowitsch ein. James Earl Jones eröffnet den "Karneval der Tiere" mit dem Regisseur Eric Goldberg. Penn & Teller tauchen auf, um den "Zauberlehrling" anzukündigen. Nachdem Micky, wie im ersten Film, mit Leopold Stokowski redet, sagt er ein paar Worte zu Levine, nur um danach die "Pomp and Circumstance Marches" anzumoderieren. Der letzte Kurzfilm, die "Feuervogel-Suite", wird von Angela Lansbury angekündigt.

Anders als bei "Fantasia" wurden für "Fantasia 2000" die Filmsegmente nacheinander produziert, was die lange Produktionszeit von etwa neun Jahren erklärt.

"Fantasia 2000" ist der erste Zeichentrickfilm in Spielfilmlänge, der in IMAX-Kinos gezeigt wurde.

James Levine und Peter Schickele arrangierten die meisten Stücke für die Verwendung im Film um, was meist zu einer drastischen Verkürzung führte, besonders bei der Beethoven-Symphonie, die im Film nur etwas über eine Minute dauert. Dies wurde in geringerem Maße auch schon beim ersten Film so gehandhabt.

Bei der im Film verwendeten Aufnahme der "Rhapsody in Blue" dirigiert Bruce Broughton das Chicago Symphony Orchestra. Beim "Zauberlehrling" wurde die Originalaufnahme von Stokowski aus dem ersten Film wiederverwendet. Beide Stücke wurden für das offizielle Soundtrack-Album vom Londoner "Philharmonia Orchestra" unter der Leitung von Levine neu eingespielt.

Die Premiere des Films fand in der New Yorker Carnegie Hall statt, wobei die Musik live von Levine und dem Philharmonia Orchestra gespielt wurde.

Das Segment zur "Rhapsody in Blue" war zunächst als eigenständiger Kurzfilm in Arbeit, bevor es "Fantasia 2000" eingegliedert wurde. 

Ursprünglich sollte das "Nussknacker"-Segment aus dem ersten Film wiederverwendet werden, weshalb auch der erste Trailer zu "Fantasia 2000" noch Szenen hieraus enthält.

Allen Figuren, die im "Rhapsody in Blue"-Segment auftauchen, wurden Namen gegeben, auch wenn sie im fertigen Film nicht erwähnt werden. Für die Schlussszene dieses Segments wurden überdurchschnittlich viele Farben verwendet, sodass man Probleme beim Kolorieren bekam, was die Produktion des nächsten „Meisterwerks“, "Tarzan", verzögerte.

Die Rechte an der "Feuervogel-Suite" hatte sich die Walt Disney Company schon 1940 gesichert, damals noch mit dem Vorhaben, eine Feuervogel-Sequenz für "Fantasia" zu zeichnen. Diese Idee wurde schließlich verworfen und für den zweiten Teil aufgegriffen.
Auch einen Film zum "Standhaften Zinnsoldaten" plante man bereits für "Fantasia", man sah sich damals allerdings nicht in der Lage, ein passendes Musikstück zu wählen, und ließ die Idee fallen.

Joe Grant arbeitete als einziger Mitarbeiter an beiden Teilen der Fantasia-Filme.

Micky Maus und seine Freundin Minni Maus sind für wenige Einzelbilder beim Verlassen der Arche Noah in "Pomp and Circumstance Marches" zu sehen. Des Weiteren zeichnete man verschiedene schnabel- und entenförmige Gegenstände in die Umwelt, damit der Zuschauer Donald Duck unterbewusst besser in sein Umfeld integriert.

Die 2010 erschienene DVD- und Blu-ray-Fassung ist dem im Jahr zuvor verstorbenen Roy E. Disney gewidmet.

Roy E. Disney plante direkt nach der Veröffentlichung von "Fantasia 2000" bereits einen Nachfolgefilm unter dem Arbeitstitel "Fantasia 2006", um das ursprüngliche "Fantasia"-Fortsetzungskonzept aufrechtzuerhalten. Der Nachfolger sollte das strenge Konzept, nur klassische Musik zu benutzen, durchbrechen und Musik aus verschiedenen Ländern verwenden. Die Arbeiten begannen bereits um 2000, wurden jedoch 2003 auf Grund der geplanten Umstrukturierung des Disney-Studios eingestellt. Allerdings wurden vier bereits in Arbeit befindliche Kurzfilme fertiggestellt und separat veröffentlicht. Dies sind im Einzelnen:

"Destino" (Regie: Dominique Monféry, 2004 Oscar-nominiert):
Eine surreale Liebesgeschichte, die bereits 1946 von Salvador Dalí in dessen typischem Stil für Disney entworfen worden war. Als Musik wurde ein gleichnamiges Lied des Mexikaners Armando Dominguez verwendet. Der Film ist inklusive einer Dokumentation seiner Entstehung auf der 2010 erschienenen Blu-ray von "Fantasia 2000" zu finden und wird bereits in einer Zwischenszene von "Fantasia 2000" als verworfene Idee erwähnt.

"Lorenzo" (Regie: Mike Gabriel, 2005 Oscar-nominiert):
Der Kater Lorenzo muss seinen eigenen Schwanz bändigen, der ein tänzerisches Eigenleben entwickelt hat. Der Film ist im eigentümlichen Stil bewegter Konzeptzeichnungen umgesetzt und mit dem Tango "Bordoneo y 900" von Osvaldo Ruggiero unterlegt.

"One by One" (deutsch: "Eins nach dem anderen", Regie: Pixote Hunt):
Afrikanische Kinder aus einer Slumsiedlung lassen Drachen steigen. Die Musik ist hier ein ursprünglich für "Der König der Löwen" komponiertes und auch im zugehörigen Musical verwendetes gleichnamiges Lied von Lebo M. Dieser Kurzfilm ist auf der DVD bzw. Blu-ray zu "Der König der Löwen 2 – Simbas Königreich" von 2004 und 2011 zu finden.

"The Little Matchgirl" (deutsch: "Das Mädchen mit den Schwefelhölzern", Regie: Roger Allers, 2007 Oscar-nominiert):
Hier wurde Hans Christian Andersens gleichnamiges Märchen als inhaltliche Vorlage verwendet, als Musik fungiert Alexander Borodins "Nocturne" aus dem "Zweiten Streichquartett in D-Dur", Opus 55. Der Kurzfilm ist auf der DVD zu "Arielle, die Meerjungfrau" von 2006 zu finden.

Ein angekündigtes, dann aber doch gestrichenes Extra der "Fantasia" und "Fantasia 2000" Blu-rays namens "Fantasia World" deutet auf die geplante gemeinsame Veröffentlichung der "Fantasia 2006" Kurzfilme hin.

Der Film erhielt



</doc>
<doc id="666658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666658" title="San Andrés">
San Andrés

San Andrés oder San Andres bezeichnet:

"geografische Objekte:"








"Kirchen:"

siehe auch:


</doc>
<doc id="666659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666659" title="Purpurbakterien">
Purpurbakterien

Unter der Bezeichnung Purpurbakterien werden alle obligat oder fakultativ phototroph lebenden Proteobakterien zusammengefasst. Sie bilden keine monophyletische Gruppe, sondern enthalten Vertreter aus den Klassen der Alpha-, Beta- und Gammaproteobacteria. Ihre für die Photosynthese verwendeten Pigmente (Bakteriochlorophylle und Carotinoide) waren namengebend und verleihen den Purpurbakterien eine auffällige, meist rötliche bis rotbraune Färbung. Ältere Literatur verwendet die Bezeichnung „Purpurbakterien“ oft synonym für "alle" Proteobakterien. Dies ist heute nicht mehr üblich.

Die Purpurbakterien führen stets eine anoxygene Photosynthese aus, bei der im Gegensatz zur oxygenen Photosynthese von Cyanobakterien und Pflanzen kein Sauerstoff entsteht. Purpurbakterien sind meist sogar obligate Anaerobier. Die Bakterien verfügen nur über "ein" Photosystem. Sie benötigen für die Photosynthese deshalb Elektronendonoren, deren Redoxpotential niedriger liegt als das von Wasser.

Man unterscheidet zwischen Schwefelpurpurbakterien und Nichtschwefelpurpurbakterien.

Die Schwefelpurpurbakterien werden aus den zwei Familien Ectothiorhodospiraceae und Chromatiaceae gebildet. Sie verwenden Schwefelwasserstoff (HS) bzw. Sulfid-Ionen (S) an Stelle von Wasser (HO) als für die Reduktion von CO, weshalb auch kein Sauerstoff freigesetzt wird. Bei der Oxidation von Sulfid entsteht stattdessen elementarer Schwefel, den die Bakterien in Form von Schwefelkugeln im Zellinneren, im periplasmatischen Raum oder im Außenmedium (extrazellulär) ablagern. Vertreter der Ectothiorhodospiraceae lagern die Schwefelkugeln stets extrazellulär, die dazugehörige Gattung "Thiorhodospira" allerdings sowohl intra- als auch extrazellulär ab.

Der gespeicherte Schwefel kann bei HS-Mangel von den meisten Arten weiter zu Sulfat oxidiert werden. Viele Schwefelpurpurbakterien nutzen neben Sulfid oder elementarem Schwefel auch Thiosulfat oder Wasserstoff als Elektronendonator für die Photosynthese.
Man findet diese Bakterien in sauerstoffarmen Gewässern oder sauerstoffarmen Wasserschichten von Seen, aber auch in Schwefelquellen. Bei optimaler HS-Konzentration und Lichtintensität in bestimmten Wasserschichten oder am Boden flacher Gewässer können Schwefelpurpurbakterien zur „Blüte“ kommen und große Zelldichten erreichen. Viele Arten besitzen intrazelluläre Gasvesikel, mit deren Hilfe sie sich ohne größeren Energieaufwand in den für sie optimalen Wasserschichten aufhalten können. Einige Arten sind extrem halophil und verleihen neben einigen Archaeen Salz- und Natronseen die auffällige rötliche Farbe.

Die Nichtschwefelpurpurbakterien sind physiologisch sehr vielfältig. Sie gehören stets den Alpha- oder Betaproteobacteria an und sind in der Lage, Photosynthese mit verschiedenen – darunter auch organischen – Verbindungen als Elektronendonoren zu betreiben. Man findet hier den ungewöhnlichen Stoffwechseltyp der Photoheterotrophie. Anders als ihr Name vermuten lässt, können viele Arten aber auch Sulfid – also eine Schwefelverbindung – als Elektronendonor für die Photosynthese verwenden. Die Fähigkeit der phototrophen Sulfidoxidation wurde lange Zeit übersehen, weil bereits geringe Sulfidkonzentrationen (< 1 mM) für die Bakterien toxisch sind. Manche Vertreter sind in der Lage, bei Lichtmangel durch Atmung oder auch Gärung zu wachsen. Die meisten Nichtschwefelpurpurbakterien können Stickstoff fixieren.

Die Purpurbakterien sind von den ebenfalls phototrophen Grünen Schwefelbakterien und den thermophilen Grünen Nichtschwefelbakterien zu unterscheiden.

Gattungen und einige der zurzeit beschriebenen Arten der Schwefelpurpurbakterien (alle gehören zu den Gammaproteobacteria):

Gattungen der Nichtschwefelpurpurbakterien:




</doc>
<doc id="666667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666667" title="Ritualisierung (Biologie)">
Ritualisierung (Biologie)

Ritualisierung (auch: Ritualisation) bezeichnet in der Verhaltensbiologie jede Veränderung, die mit einer Verhaltensweise vor sich geht, wenn diese im Verlauf der Stammesgeschichte die Funktion eines sozialen Signals übernimmt. Die Bezeichnung "Ritualisierung" für Änderungen des Verhaltens, die sich unter dem Selektionsdruck der Signalübermittlung herausbildeten, wurde erstmals 1914 von Julian Huxley am Beispiel der Verwendung nicht-sexueller Verhaltensmuster beim Balzen der Haubentaucher als Fachbegriff für das Entstehen von Ausdrucksverhalten eingeführt. Huxley verwendete das Wort "Ritualisierung" in Anlehnung an kulturelle Vorgänge – Rituale – beim Menschen.

„Ritualisierung impliziert also (a) die Änderung einer Verhaltensweise mit Signalwirkung, (b) unter dem Selektionsdruck besserer Verständigung (c) in Richtung auf größere Deutlichkeit und Unzweideutigkeit des Signals für den Empfänger.“ Zu den Veränderungen, die schließlich zu größerer Unzweideutigkeit der Verständigung durch Körpersprache führen, gehören u. a. rhythmische Wiederholungen von Bewegungen oder von Lautäußerungen, die Vereinfachung von Bewegungsabläufen oder die Betonung einzelner ihrer Elemente und das Entwickeln auffälliger Farbmerkmale oder Körperformen.

Beispiele für ritualisierte Verhaltensweisen sind die Kommentkämpfe der Rothirsche, das Triumphgeschrei der Graugänse, die komplizierten Bewegungen des radschlagenden männlichen Pfaus, das Überbringen einer toten Maus als „Brautgeschenk“ an ein paarungsbereites Weibchen der Waldohreule, das Scheinputzen während der Balz von Stockenten-Männchen sowie bestimmte Wechselgesänge oder gemeinsame Flugbewegungen von Paaren diverser Vogelarten. Auch das Klappern der Weißstörche kann als ritualisierte Form der innerartlichen Kommunikation gedeutet werden.





</doc>
<doc id="666680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666680" title="Sédeilles">
Sédeilles

Sédeilles ([] oder [], im einheimischen Dialekt: [])<ref name="np/ks">Nicolas Pépin/Andres Kristol, "Sédeilles VD (Payerne)" in: "Dictionnaire toponymique des communes suisses – Lexikon der schweizerischen Gemeindenamen – Dizionario toponomastico dei comuni svizzeri (DTS|LSG)", Centre de dialectologie, Université de Neuchâtel, Verlag Huber, Frauenfeld/Stuttgart/Wien 2005, ISBN 3-7193-1308-5 und Éditions Payot, Lausanne 2005, ISBN 2-601-03336-3, p. 820.</ref> war bis zum 30. Juni 2006 eine politische Gemeinde im Kreis Granges-près-Marnand des Distrikts Broye-Vully im Kanton Waadt in der Schweiz. Am 1. Juli 2006 wurde Sédeilles mit Villarzel und Rossens zur neuen Gemeinde Villarzel fusioniert.

Sédeilles liegt auf , acht Kilometer südlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Verebnungsfläche im Molassehügelland östlich des Broyetals, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,5 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasste einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem mittleren Broyetal und dem Glânetal. Die Nord- und Westgrenze des Gebietes bildeten zwei tief in die Molasseschichten eingeschnittene Quelltäler des Baches, der bei Marnand in die Broye mündet. Nach Süden erstreckte sich der Gemeindeboden über die Verebnungsfläche von Sédeilles bis auf die waldigen Höhen im Quellgebiet der Arbogne und erreichte am Rand der "Forêt de Farzin" mit seinen höchsten Punkt. Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 26 % auf Wald und Gehölze und 69 % auf Landwirtschaft.

Zu Sédeilles gehören die Hofsiedlung "Champs Paccot" () südlich des Dorfes sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Sédeilles waren Villars-Bramard, Rossens und Villarzel im Kanton Waadt sowie Châtonnaye, La Folliaz, Villaz-Saint-Pierre und Romont im Kanton Freiburg.

Mit 143 Einwohnern (Ende 2005) gehörte Sédeilles zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,7 % französischsprachig, 5,6 % deutschsprachig und 1,4 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Sédeilles belief sich 1900 auf 214 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1990 durch starke Abwanderung auf 120 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Sédeilles war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden.

Sédeilles ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Es liegt an der Verbindungsstrasse von Payerne nach Romont. Durch die Postautokurse, die auf den Strecken Romont-Payerne und Romont-Avry verkehren, ist Sédeilles an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gebiet von Sédeilles war schon sehr früh besiedelt, was durch die Überreste einer römischen Villa bezeugt wird. Die ältesten Belege für den Ortsnamen erscheinen in den Formen "Sideles" (1190 ?) und "Sedilles" (1336). Die Herkunft des Namens ist nicht geklärt.

Seit dem Mittelalter war Sédeilles Teil der Herrschaft Villarzel, die dem Bischof von Lausanne gehörte. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Sédeilles von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt.

Nachdem die Stimmberechtigten von Sédeilles mit grossem Mehr für die Gemeindefusion votiert hatten, wurde mit Wirkung auf den 1. Juli 2006 die Fusion von Sédeilles mit Rossens (VD) und Villarzel zur neuen vergrösserten Gemeinde Villarzel vollzogen.

Sédeilles besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Villarzel.



</doc>
<doc id="666681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666681" title="Trey">
Trey

Trey ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Trey liegt auf , 6 km südlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse am östlichen Talhang der Broye, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem mittleren Broyetal und dem Glânetal. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der kanalisierten Broye ostwärts über die breite Talniederung und auf die anschliessenden Hänge des freiburgischen Molassehügellandes. Oberhalb von Trey wird mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht. Der Hang wird durch den Dorfbach von Trey, der ein Tal in die Molasseschichten eingetieft hat, entzweigeteilt. Südlich dieses Tälchens reicht das Gebiet bis auf das Plateau von "Les Corvets" (). Von der Gemeindefläche entfielen 1997 9 % auf Siedlungen, 18 % auf Wald und Gehölze, 72 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Zu Trey gehören der südlich des Dorfbachs gelegene Ortsteil "Malafin" () und der Weiler "Granges-sous-Trey" () leicht erhöht am östlichen Talrand der Broye sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Trey sind Payerne, Valbroye im Kanton Waadt sowie Fétigny, Torny und Châtonnaye im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Trey zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 87,9 % französischsprachig, 10,3 % deutschsprachig und 0,4 % sprechen Polnisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Trey belief sich 1900 noch auf 442 Einwohner. Im Lauf des 20. Jahrhunderts hat die Bevölkerung jedoch kontinuierlich abgenommen.

Trey war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Im Broyetal gibt es einen grossen Gartenbaubetrieb. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In Trey befand sich bis 2001 das "Institut de jeunes gens Cornamusaz". Nach der Namensänderung in "Institut de Trey" bestand es bis Sommer 2009. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die vor allem in Payerne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Verbindungsstrasse von Payerne nach Romont. Durch den Postautokurs, der von Payerne nach Romont verkehrt, ist Trey an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Im Tal unterhalb des Dorfes befindet sich der Bahnhof Trey der am 25. August 1876 eingeweihten Bahnlinie Payerne-Moudon.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1138 unter dem Namen "Treis". Später erschienen die Bezeichnungen "Trais" (1142), "Trees" (1213), "Treys" (1254) und "Treyz" (1311). Der Ortsname geht auf das lateinische Wort "tractus" (Ort, Gegend) zurück.

Seit dem Mittelalter unterstand Trey dem Kloster Payerne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung des Gouvernement Payerne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Trey von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt. Am 7. September 1837 fielen zahlreiche Häuser einem Dorfbrand zum Opfer.

Die Kirche von Trey wurde 1796 erbaut und 1925 restauriert. 1845 wurde das heutige Gemeindehaus errichtet, das früher die Dorfschule beherbergte. Im Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten. Von der ehemaligen Burg, die bereits 1401 zerstört worden war, sind heute nur noch wenige Mauerreste sichtbar.



</doc>
<doc id="666682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666682" title="Seigneux">
Seigneux

Seigneux war bis zur Fusion zu Valbroye am 1. Juli 2011 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Seigneux liegt auf , zwölf Kilometer südsüdwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse am östlichen Talhang der Broye, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,7 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem mittleren Broyetal und dem Glânetal. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom östlichen Rand der hier rund einen Kilometer breiten flachen Talniederung der Broye ostwärts den Hang von Seigneux hinauf, der im Norden vom Tal der "Trémeule", im Süden von demjenigen des "Ruisseau de Seigneux", beide tief in die Molasseschichten eingeschnitten, begrenzt wird. Auch das Plateau "Champs Maillet" oberhalb des Dorfes gehört zu Seigneux. An der Gemeindegrenze zu Cerniaz wurde mit der höchste Punkt von Seigneux erreicht. Südlich des Tals des Ruisseau de Seigneux umfasste das Gemeindegebiet auch den Wald "Grands Bois". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 32 % auf Wald und Gehölze und 63 % auf Landwirtschaft.

Zur Gemeinde Seigneux gehörten der Weiler "Treize-Cantons" () beidseits des Ruisseau de Seigneux am östlichen Talrand der Broye sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Seigneux waren Henniez, Cerniaz, Villars-Bramard, Dompierre, Curtilles und Lucens im Kanton Waadt sowie Villeneuve im Kanton Freiburg.

Mit 279 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Seigneux zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,2 % französischsprachig, 2,2 % portugiesischsprachig und 1,8 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Seigneux belief sich 1900 auf 284 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 durch starke Abwanderung auf 177 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Seigneux war bis ins 20. Jahrhundert ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und die Viehzucht nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Seit dem 18. Jahrhundert bestand im Tal des Ruisseau de Seigneux eine Sägerei. Beim Weiler Treize-Cantons an der Hauptstrasse Payerne-Moudon entwickelte sich in den letzten Jahrzehnten ein Gewerbegebiet mit einem Maschinenbaubetrieb. Auch ein Teil der Gebäude der Sources Minérales Henniez SA befindet sich auf dem Gemeindegebiet.

Seigneux ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt etwa 1 km abseits der verhältnismässig stark frequentierten Hauptstrasse 1 von Lausanne via Payerne nach Bern, die vor dem Autobahnbau die Hauptachse von Bern in die Westschweiz darstellte. Seigneux selbst ist nicht an den öffentlichen Verkehr angeschlossen. Im Tal unterhalb des Dorfes befindet sich jedoch die Haltestelle Henniez der am 25. August 1876 eingeweihten Bahnlinie Payerne-Moudon.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1221 unter dem Namen "Sinius". Später erschienen die Bezeichnungen "Villa Siniez versus Suprapetram" (1316), "Sinuez" und "Signuouz", "Signiodo" (1453), "Seigneus" (1668) und "Seignoux" (1861). Der Ortsname geht auf den römischen Geschlechtsnamen "Sinius" zurück.

Seit dem Mittelalter gehörte Seigneux dem Bischof von Lausanne, wobei es unter der Gerichtsbarkeit des Kastellans von Lucens stand. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Seigneux von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt.

Im Ortskern von Seigneux sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="666683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666683" title="Treytorrens (Payerne)">
Treytorrens (Payerne)

Treytorrens (Payerne) ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Treytorrens (Payerne) liegt auf , 12 km westsüdwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einem Geländevorsprung am westlichen Talhang der Petite Glâne, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 3,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der östliche Gemeindeteil wird vom Tal der oberen Petite Glâne eingenommen; östlich des Flusses befindet sich der Wald von "Le Chanex" (bis ). Im Westen reicht das Gebiet in den "Bois du Mont", in dem sich mit der höchste Punkt von Treytorrens (Payerne) befindet. Nach Norden erstreckt sich der Gemeindeboden auf das Hochplateau von "Cudrex" und "Grands Champs" (rund ). Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 21 % auf Wald und Gehölze und 75 % auf Landwirtschaft.

Zu Treytorrens (Payerne) gehören der Weiler "Les Molliettes" () an der Petite Glâne sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Treytorrens (Payerne) sind Chavannes-le-Chêne, Valbroye und Champtauroz im Kanton Waadt sowie Nuvilly und Murist im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Treytorrens zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,1 % französischsprachig, 2,9 % deutschsprachig und 1,0 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Treytorrens (Payerne) belief sich 1900 noch auf 164 Einwohner. Bis 1970 (104 Einwohner) hat die Bevölkerung kontinuierlich abgenommen, seither bleibt die Einwohnerzahl mehr oder weniger stabil.

Treytorrens (Payerne) war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Orten arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Prahins nach Murist. Durch einen Autobus, der von Estavayer-le-Lac einen Rundkurs durch das Hinterland fährt, ist Treytorrens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Auch der Rundkurs von Yvonand macht zu gewissen Tageszeiten einen Abstecher in das Dorf.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im 12. Jahrhundert unter den Namen "Troiterens" und "Troyterens". Später erschienen die Bezeichnungen "Troterens" (1194), "Troiterains" (1217), "Troutereins" (1251), "Tretorens" (1380), "Treitorens" (1668) sowie "Troitorens" und "Troistorens". Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Þrautahar" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Þrautahar".

Seit dem 12. Jahrhundert bildete Treytorrens (Payerne) eine eigene kleine Herrschaft, die zunächst unter der Oberhoheit des Bischofs von Lausanne, seit dem 13. Jahrhundert unter derjenigen der Herzöge von Savoyen stand. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Treytorrens (Payerne) von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es zunächst dem Bezirk Moudon zugeteilt, 1803 kam es an den Bezirk Payerne.

Die reformierte Kirche Saint-Jean-l'Evangéliste stammt aus dem 15. Jahrhundert und besitzt ein Portal im Flamboyantstil. Neben der Kirche steht das ebenfalls im 15. Jahrhundert erbaute ehemalige Schloss der Herren von Treytorrens mit seinen spätgotischen Fenstern. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="666710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666710" title="Ferdinand Birkner">
Ferdinand Birkner

Ferdinand Birkner (* 28. Dezember 1868 in München; † 29. Dezember 1944 ebenda) war ein deutscher Prähistoriker.

Nach dem Abitur am Wilhelmsgymnasium München im Jahre 1888 studierte er an der Universität München katholische Theologie. Er wurde 1893 zum katholischen Priester geweiht. 1900 wurde er Subdiakon der Hofkirche St. Michael in München, 1910 auf eigenen Wunsch dieses Amtes enthoben.

Ab 1893 studierte er Anthropologie an der Universität München und wurde 1894 bei Johannes Ranke promoviert. 1897 legte er die Lehramtsprüfung ab. Ab 1898 war er Assistent von Johannes Ranke an der Anthropologisch-prähistorischen Staatssammlung. Er habilitierte sich 1904 für Anthropologie und Urgeschichte und wurde 1909 außerordentlicher Professor. Ab 1914 leitete Birkner die Kommission für Höhlenforschung in Bayern, und ab 1917 die prähistorische Abteilung der anthropologisch-prähistorischen Staatssammlung, die 1927 mit Birkner als Leiter (seit 1930 mit dem Titel Direktor) zur unabhängigen Prähistorischen Staatssammlung wurde. 1934 ging er in Pension, bis 1936 lehrt er noch an der Universität. Während dieser Zeit traf er u. a. mit Hugo Obermaier und Paul Wernert zusammen. 

In den Jahren 1912 bis 1913 nahm er an den Ausgrabungen in der Klausenhöhle bei Essing teil.

Birkner verfasste zahlreiche wissenschaftliche Aufsätze zu alt-, mittel- und jungsteinzeitliche Themen. Auf ihn wird der Begriff Pollinger Gruppe und Oberlauterbacher Gruppe zurückgeführt (1936).

Im Jahr 1907 wurde er als Mitglied in die Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt.




</doc>
<doc id="666712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666712" title="Patrick Wieschke">
Patrick Wieschke

Patrick David Wieschke (* 6. Mai 1981 in Eisenach) ist ein deutscher Politiker (NPD) und Neonazi, der auf zahlreichen nationalistischen Demonstrationen und Kundgebungen insbesondere in Thüringen als Anmelder und Redner auftritt. Er zählt zu den aktivsten Rechtsextremisten in Deutschland. Bis 2002 fungierte er als stellvertretender Landesvorsitzender der NPD-Jugendorganisation „Junge Nationaldemokraten“ Thüringen, seit 25. März 2006 ist er stellvertretender Kreisvorsitzender der NPD im Wartburgkreis. Inzwischen ist er Bundesorganisationsleiter der NPD und in dieser Funktion Mitglied des NPD-Parteipräsidiums. Er war zudem von Mai 2012 bis Januar 2015 Landesvorsitzender der NPD in Thüringen und trat zur Landtagswahl 2014 als deren Spitzenkandidat an. Nachdem Polizeiakten zu Strafanzeigen wegen Misshandlung seiner Mutter und seiner Schwester sowie wegen Missbrauchs einer 12-Jährigen bekannt geworden waren, legte Wieschke seine Bundesämter nieder.

Patrick Wieschke wurde bereits zu Anfang der 1990er Jahre in rechtsextremen Jugendcliquen seiner Heimatstadt Eisenach sehr aktiv und trat insbesondere als treibende Kraft des Nationalen und Sozialen Aktionsbündnis Westthüringen (NSAW) und als Anführer der Kameradschaft Eisenach auf. Patrick Wieschke fungierte dabei auch als Pressesprecher beider Organisationen.

1999 meldete Patrick Wieschke erstmals eine Wahlkampfdemonstration der rechtsextremen NPD in Eisenach an. Das NSAW verteilte im Juli 2000 ein antisemitisches Rundschreiben des Geschichtsrevisionisten Manfred Roeder an 2000 Eisenacher Haushalte. Im September 2000 hetzte Wieschke in einem per Postwurfsendung in Schmalkalden verteilten „Bürgerinfo“ gegen die Einrichtung eines Flüchtlingsheimes in der Stadt Schmalkalden. Es müsse sowohl verhindert werden, dass „"nun auch Mitteldeutschland im Vielvölkerbrei ertrinken"“ soll, als auch der „"Verhunzung unserer deutschen Sprache"“ entgegengetreten werden. Anlässlich des Todes von Ignatz Bubis rief er 2001 zu einem „Freudenmarsch“ auf. Über diese Provokation wurde in zahlreichen deutschen und internationalen Zeitungen berichtet. Am 28. April 2001 sprach Patrick Wieschke für das NSAW auf einer von der DVU organisierten Veranstaltung in Mosbach, bei der die stärkere Zusammenarbeit der rechtsextremen Parteien und Organisationen in Deutschland koordiniert werden sollte.

Patrick Wieschke ist Gründungsmitglied der NPD-Jugendorganisation „Junge Nationaldemokraten“ (JN) in Thüringen. Bis 2002 fungierte er als stellvertretender Landesvorsitzender, Landespressesprecher und JN-Stützpunktleiter in Eisenach.

Im Februar 2001 wurde ein Zivilverfahren gegen Patrick Wieschke am Amtsgericht Eisenach angestrengt, da er im Mai 2000 versucht hatte, einen Eisenacher Pfarrer mit zwei Flugblättern, die mit Kameradschaft Eisenach/Patrick Wieschke bzw. Anti-Antifa unterschrieben waren, als „Deutschenhasser“ und „Volksverhetzer“ zu diffamieren. Die beiden Pamphlete warfen ihm mit einer deutlich antisemitischen und rassistischen Wortwahl vor, „"auf eine One World Gesellschaft hin(zu)arbeiten"“ und für die „"volkstodbringende, multikulturelle Gesellschaft"“ zu werben.

In der Nacht zum 10. August 2000 war Patrick Wieschke an einem Sprengstoffanschlag an der Eingangstür eines türkischen Imbisses in Eisenach als Anstifter beteiligt. Kurz nach der Detonation wurde er in der Nähe des Tatorts festgenommen. In seinem Rucksack befanden sich Handzettel der JN und Aufkleber zum Todestag von Rudolf Heß. Nicht zuletzt im Zusammenhang mit den gegen ihn geführten Ermittlungen trat Patrick Wieschke am 14. Januar 2002 kurz vor der Gerichtsverhandlung beim Amtsgericht Eisenach als stellvertretender JN-Landesvorsitzender zurück und aus der NPD aus. In einer Presseerklärung führte er als Gründe hierfür „"reaktionäre und rückwärtsgewandte Tendenzen im NPD-Kreisverband Wartburgkreis sowie das derzeitige Verhalten des NPD-Bundesvorstands gegenüber kritischen Parteimitgliedern und Freien Nationalisten"“ an. Am 29. Mai 2002 wurde Patrick Wieschke vom Landgericht Mühlhausen in der Berufungsverhandlung unter anderem wegen Anstiftung zur Herbeiführung einer Sprengstoffexplosion und einer Sachbeschädigung zu einer Freiheitsstrafe von 2 Jahren und 9 Monaten verurteilt. Hinzu kam eine zweite Verurteilung durch das Amtsgericht Eisenach wegen Körperverletzung zu sieben Monaten Jugendhaft. Zwischen U-Haft und Haftantritt organisierte er fast wöchentlich Demonstrationen und Kundgebungen, z. B. gegen ein geplantes Flüchtlingsheim in Gotha, oder trat wie auf dem „1. Tag der nationalen Jugend in Thüringen“ am 1. Juni 2002 in Jena als Redner auf. Am 26. Juni 2002 trat Patrick Wieschke seine Haftstrafe in der JSA Ichtershausen an, die von seinen Kameraden als „Gesinnungshaft in den Kerkern des BRD-Regimes“ stilisiert wurde. 

Im Juni 2005 verprügelte Wieschke ein Mitglied seiner Gruppe, weil es sich geweigert hatte, Flugblätter zu verteilen. Das Opfer trug Platzwunden, Prellungen und Hämatome davon. Darauf kam es zum Haftantrag, dem wegen Wiederholungsgefahr stattgegeben wurde. Im November 2005 wurde Wieschke hierfür zu einer Bewährungsstrafe von sechs Monaten auf vier Jahre auf Bewährung verurteilt und zu 150 Stunden gemeinnütziger Arbeit.

Im Februar 2016 wurde Wieschke zu einer Freiheitsstrafe auf Bewährung sowie einer Geldstrafe wegen Volksverhetzung verurteilt.

Seine Bedeutung als Organisator für die Rechtsextremisten-Szene in Thüringen und das „Nationale und Soziale Aktionsbündnis Westthüringen“ (NSAW) im Besonderen zeigt der Sachverhalt, dass die „gemeinsame Plattform für alle nationalpolitischen Kräfte in Westthüringen“ während seiner Haft im Jahre 2003 zwar noch ca. 40 Anhänger zählte, aber nach Einschätzung des VS „weitgehend inaktiv geblieben“ war.

Schon Ende Mai 2004 wurde Wieschke vorzeitig aus der Haft entlassen und nahm seine politische Arbeit rasch wieder auf. Am 29. Mai trat er gemeinsam mit Kurt Hoppe, dem Landeschef der Deutschen Partei, Ivonne Mädel, Michael Burkert und Frank Schwerdt (NPD) auf dem „Thüringentag der nationalen Jugend“ in Saalfeld als Redner auf. Er leitete im August einen lokalen Rudolf-Heß-Marsch in Eisenach. Seither organisierte Wieschke zahlreiche extrem rechte Demonstrationen und wirkte als Anmelder oder Redner, insbesondere im Rahmen einer Kampagne des „Nationalen und Sozialen Aktionsbündnis Mitteldeutschland“ gegen die Agenda 2010 und Ende 2004/Anfang 2005 auf sogenannten „nationalen Montagsdemonstrationen“ in Eisenach. Anfang Februar störten bürgerliche, als Narren verkleidete Gegendemonstranten und lauschten Wieschke, bevor sie eine Polonaise gegen "Nazikäse" durchführten.
Anfang 2005 zog Patrick Wieschke nach Gotha und organisierte einige Rechtsrockkonzerte mit, vor allem im sogenannten „Grünen Haus“. Gemeinsam mit anderen lokalen Rechtsextremisten gründete er dort auch den rechtsextremen Toringi e.V. Inzwischen steht das „Grüne Haus“ fast leer, man wich daher Anfang 2006 in die „Schenke“ in Beringen aus, die jedoch kurze Zeit später ebenfalls aus hygienischen Gründen und Baumängeln von der Polizei versiegelt wurde. Derzeit ist Wieschke vor allem als Demoorganisator und für die rechtsextremen Zeitungen „Der Rennsteigbote“ (Gotha) und der „Wartburgkreisbote“ (Eisenach, WAK) tätig.

Seit Januar 2006 zeigt er sich für das regionale Druckerzeugnis „Wartburgkreis-Bote“ (ehemals „Wartburg-Bote“) mitverantwortlich, mit welchem er versucht, in Eisenach und Umgebung medial Fuß zu fassen. Eine Internetseite "für Eisenach", die vorgibt, ein "unabhängiges Mitteilungsblatt für Eisenach und Umgebung" zu sein, und die damit verbundene „AG Bürgerbeteiligung“ komplettieren die Anstrengungen der NPD in Westthüringen, den Boden für einen Einzug in den Landtag zu bereiten.

Aufgrund einer Intervention der Wartburg-Stiftung wurde es dem „Redaktionskollektiv“ untersagt, die alleinige Bezeichnung „Wartburg“ im Titel zu führen. Der Titel wurde deshalb in „Wartburgkreis-Bote“ geändert. Bei einem Gerichtstermin beim Landgericht Erfurt verzichtete er auf die Bezeichnung „Wartburg-Bote“. In einem weiteren Rechtsstreit zwischen dem Landrat des Wartburgkreises, Reinhard Krebs, und Wieschke unterlag jedoch der Wartburgkreis, welcher der Redaktion den Titel der Zeitschrift untersagen wollte.

Zugleich finden in Eisenach Demonstrationen unter szenetypischen Überschriften statt. Am 8. Mai 2006 fand dementsprechend eine Demonstration „"zum Gedenken der in den 30er und 40er Jahren in Europa vertriebenen und ermordeten Deutschen"“ statt. Hierbei wurde den Völkern Europas die Schuld für den Einmarsch der deutschen Truppen und die damit verbundenen Opfer zugeschrieben.

Am 25. März 2006 wurde Wieschke zum neuen stellvertretenden Kreisvorsitzenden der NPD im Wartburgkreis gewählt und kündigte „"verstärkte Aktivitäten in und um Eisenach"“ an. Gleichzeitig wurde Danny Pfotenhauer als neuer Schatzmeister in den Vorstand aufgenommen, der aufgrund des Anschlages auf den Dönerladen als Mitanstifter ebenfalls zu einer Haftstrafe verurteilt wurde. Beide sind während ihrer Haftzeit von der „Hilfsorganisation für nationale politische Gefangene und deren Angehörige e.V.“ (HNG) betreut worden.

Seit Mitte 2006 tritt Wieschke auch als hauptberuflicher Landesgeschäftsführer der NPD Thüringen, als Landespressesprecher, als kommunalpolitischer Sprecher sowie als Leiter des wirtschaftspolitischen Referats im NPD-Landesvorstand auf. Weiterhin ist er neuerdings als stellvertretender Organisationsleiter der NPD tätig und somit in relativ kurzer Zeit bis in den Bundesvorstand der rechtsextremen Partei aufgestiegen. Sein Praktikum bei der NPD im Schweriner Landtag 2007 wurde aufgrund seiner zahlreichen Vorstrafen mit Kritik goutiert. Das Abgeordnetengesetz in Mecklenburg-Vorpommern verlangt ein Führungszeugnis, weshalb er aufgrund seiner kriminellen Vergangenheit nicht als Referent eingesetzt wurde. Der mecklenburgische Fraktionssprecher der NPD Stefan Rochow kommentierte: "Wir haben darüber Bescheid gewusst".

Thüringen ist ein besonderes Aktionsfeld von Querfrontstrategen. Der Stern schreibt über „Braun-Rote Kungelei“ in Thüringen:
„Mit Hartz IV und Friedensdemos fing es an, gegen G8 marschieren nun beide. Immer hemmungsloser macht sich die NPD über Themen und Wähler der Linken her. Vor allem Thüringen scheint ein regionales Versuchslabor für die ‚linke Rechte‘“.

Bei der Kommunalwahl 2009 zog Wieschke mit 2636 Stimmen (5,0 % der abgegebenen Stimmen) für die NPD in den Stadtrat von Eisenach ein. Bei der Landtagswahl in Thüringen 2009 erhielt er als Direktkandidat der NPD im Wahlkreis Wartburgkreis II – Eisenach 5,2 % der Erststimmen (1427 Stimmen). Bei der Stadtratswahl 2014 zog er erneut in den Eisenacher Stadtrat ein und trat im September 2014 als Spitzenkandidat der NPD und Direktkandidat im Wahlkreis Wartburgkreis II – Eisenach zur Landtagswahl in Thüringen 2014 an. Bei der Bundestagswahl 2017 war er Direktkandidat der NPD im Bundestagswahlkreis Eisenach – Wartburgkreis – Unstrut-Hainich-Kreis.

Unmittelbar vor der Landtagswahl in Thüringen 2014 wurde bekannt, dass 2001 gegen Wieschke wegen des Verdachts des sexuellen Missbrauchs eines damals 12-jährigen Mädchens ermittelt worden war. Der frühere Eisenacher Polizeichef bestätigte die Echtheit der Unterlagen. Von der Staatsanwaltschaft Mühlhausen wurde das Verfahren 2002 eingestellt, da zu diesem Zeitpunkt gegen ihn wegen des oben erwähnten Sprengstoffanschlags auf einen Eisenacher Döner-Imbiss ermittelt wurde, für den er im Mai 2002 auch verurteilt wurde. Außerdem wurden Polizeiakten bekannt, aus denen hervorgeht, dass Wieschke seine Mutter 1999 am Vorabend einer NPD-Veranstaltung, auf welcher der damals 18-Jährige als Redner auftreten wollte, in leicht alkoholisiertem Zustand in der gemeinsamen Wohnung verprügelt und schon zuvor seine 15-jährige Schwester über einen längeren Zeitraum immer wieder misshandelt hatte. Aufgrund des Vorfalls wurde Wieschkes Auftritt auf der NPD-Veranstaltung polizeilich untersagt. Die NPD scheiterte bei der Wahl an der 5-Prozent-Hürde, so dass Wieschke und seiner Partei der Einzug in den Thüringer Landtag erneut misslang. Wieschke trat in der Folge von seinen Bundesämtern zurück, blieb aber Landesvorsitzender der Thüringer NPD.



</doc>
<doc id="666721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666721" title="Fußball-Wettskandal 2005">
Fußball-Wettskandal 2005

Als Fußball-Wettskandal werden die Manipulationen von Fußballspielen bezeichnet, die im Zuge der Ermittlungen gegen den deutschen Fußballschiedsrichter Robert Hoyzer im Januar 2005 bekannt wurden.

Der Fußball-Wettskandal 2005 gilt als die größte Affäre im deutschen Fußball seit dem Bundesliga-Skandal in der Saison 1970/71, als zahlreiche Spieler, Trainer und Funktionäre an Spielverschiebungen beteiligt waren.

Hoyzer gab zu, Spiele der 2. Fußball-Bundesliga, des DFB-Pokals und der Fußball-Regionalliga so verschoben zu haben, dass die erwünschten Ergebnisse (auf die zuvor gewettet wurde) herauskamen. Spiele aus der Fußball-Bundesliga waren nicht betroffen. Darüber hinaus beschuldigte Hoyzer weitere Schiedsrichter und Spieler, in den Skandal verwickelt zu sein.

Eine Vorsperre erhielt der Zweitliga-Schiedsrichter Dominik Marks. Der DFB sah es als erwiesen an, dass Marks zwei Spiele aus der Regionalliga und der 2. Bundesliga manipuliert hat. Hoyzer hatte bei seinen Vernehmungen Marks belastet. Laut Hoyzer habe Marks die Partien verschoben und dafür 6.000 Euro von kroatischen Auftraggebern kassiert. Die von Marks geleitete Regionalliga-Partie Hertha BSC Amateure gegen Arminia Bielefeld Amateure wurde wiederholt (siehe unten).

Der geständige Hoyzer, der wegen Fluchtgefahr vorübergehend in Untersuchungshaft saß, wurde am 17. November 2005 vom Landgericht Berlin zu einer Haftstrafe von zwei Jahren und fünf Monaten ohne Bewährung verurteilt. Da er die Wetten zusammen mit drei kroatischen Mittätern ausgeführt haben soll, wurde ihm banden- und gewerbsmäßiger Betrug angelastet.

Die vier Schiedsrichter Lutz Michael Fröhlich, Olaf Blumenstein, Manuel Gräfe sowie Felix Zwayer sprachen Anfang Januar 2005 mit den Führungspersonen des DFB über ihnen bekannt gewordene Verdachtsmomente gegen Robert Hoyzer.

Nach Bekanntwerden der Vorwürfe legte Robert Hoyzer zunächst sein Schiedsrichteramt nieder. Robert Hoyzers Rechtsanwalt Stephan Holthoff-Pförtner kritisierte die Untersuchungsmethoden des DFB und focht die Rücktrittserklärung von Robert Hoyzer beim DFB an. Er erklärte, dass sein Mandant bisher noch nicht wirksam aus dem Verein Hertha BSC ausgetreten sei und dies auch nicht tun werde. Robert Hoyzer wolle weiter als Schiedsrichter tätig sein.

Hoyzer stand seit Beginn der Saison 2002/2003 auf der DFB-Schiedsrichter-Liste und leitete bis zu seinem Rücktritt zwölf Spiele der 2. Fußball-Bundesliga, ferner Begegnungen im DFB-Pokal und in der Regionalliga "(siehe Liste unten)".

Zeitungen berichteten direkt nach dem Geständnis, Hoyzer hätte regelmäßig Kontakt zur kroatischen Mafia gehabt. DFB-Pressechef Harald Stenger bestätigte, es lägen Hinweise vor, dass es Verbindungen zu einer kroatischen Wettmafia nach Berlin gebe. Der Verdacht stand im Raum, dass organisierte Kriminalität dahinterstecke. Mehrere Spiele seien systematisch manipuliert worden. Nachdem Hoyzer ein detailliertes Geständnis abgelegt hatte, wurden am 28. Januar 2005 vier Objekte in Berlin durchsucht und drei Verdächtige vorläufig festgenommen. Ermittler der Polizei durchsuchten u. a. das "Café King" in Berlin-Charlottenburg. Wegen Betruges und Korruption ermittelte die Staatsanwaltschaft Berlin. Drei der vorläufig Festgenommenen wurden in Untersuchungshaft genommen.

Der ehemalige FIFA-Fußballschiedsrichter Hellmut Krug, Leiter der DFB-Schiedsrichterabteilung, kritisierte das Kontrollsystem des Verbandes, denn es sei dem DFB schon länger bekannt, dass Robert Hoyzer dubiose Entscheidungen getroffen habe. Im DFB-Pokalspiel zwischen Paderborn und Hamburg sei nicht einmal ein Schiedsrichterbeobachter im Stadion gewesen. „Die erste Runde im Pokal wird nie besetzt. Nur in der Bundesliga gibt es bei jedem Spiel Beobachter, die schriftliche Berichte anfertigen“, so Krug.

Der Betrugsverdacht gegen drei Spieler von Hertha BSC aus der Fußball-Bundesliga konnte nicht erhärtet werden. Die am 29. Januar 2005 festgenommenen Milan S. und sein Bruder Philip S. hatten die Spieler Alexander Madlung, Nando Rafael und Josip Šimunić belastet. Sie hätten zu den Gästen des von Milan S. betriebenen Sportwetten-"Café King" gehört. Das Pokalspiel zwischen Hertha BSC und dem damaligen Regionalligisten Eintracht Braunschweig am 22. September 2004 rückte in den Mittelpunkt, da beim Zweitrunden-Spiel in Braunschweig sowohl Rafael, Šimunić als auch Madlung zum Einsatz kamen und die Berliner überraschend mit 2:3 verloren. Der entscheidende Treffer für Braunschweig fiel durch ein Eigentor in der 80. Minute – von Madlung, der vier Minuten vorher eingewechselt worden war. Hertha BSC nahm jedoch seine drei Spieler in Schutz.

Trotz der ersten Unschuldsbekundungen legte Hoyzer am 27. Januar 2005 überraschend ein Geständnis ab: Die Anschuldigungen seien im Kern stimmig. Da jedoch seine Mitgliedschaft bei Hertha BSC noch nicht gekündigt worden war, war er weiterhin der Strafgewalt des DFB unterworfen. Der DFB-Kontrollausschuss beantragte beim Sportgericht, eine sofortige Vorsperre gegen Robert Hoyzer zu verhängen. Hoyzer trat dem Essener Verein "Sportfreunde Steele 09" bei und kündigte an, sich doch dem Urteil des DFB-Sportgerichts stellen zu wollen. Gleichzeitig wurde bekannt, der DFB erwäge, wegen Hoyzers Kooperationsbereitschaft auf die ursprünglich geforderte Geldstrafe von 50.000 Euro zu verzichten.

Robert Hoyzer wurde am 28. April 2005 vom DFB lebenslang gesperrt. Er darf weder als Schiedsrichter noch als Trainer, Spieler oder Jugendbetreuer beim DFB fungieren. Hoyzer akzeptierte das verbandsinterne Urteil, das damit rechtskräftig wurde. Die strafrechtliche Verurteilung wegen Beihilfe zum bandenmäßigen Betrug zu einer Freiheitsstrafe von 2 Jahren und 5 Monaten ohne Bewährung erfolgte durch das Landgericht Berlin. Das Urteil ist seit der Zurückweisung der Revision durch den Bundesgerichtshof am 15. Dezember 2006 rechtskräftig, so dass Hoyzer schließlich seine Haftstrafe am 18. Mai 2007 antreten musste.

Torsten Koop wurde für drei Monate gesperrt, weil er einen Anwerbungsversuch von Robert Hoyzer erst verspätet beim DFB gemeldet hatte.

Felix Zwayer wurde für sechs Monate gesperrt, weil er die ihm bekannten Spielmanipulationen von Hoyzer nicht gemeldet und vor einem Spiel des Wuppertaler SV gegen die zweite Mannschaft von Werder Bremen 300 Euro von Hoyzer angenommen hatte, um als Schiedsrichter-Assistent kritische Situationen für den Wuppertaler SV zu vermeiden.

Der Manipulationsverdacht betraf zunächst das Pokalspiel der ersten Runde vom 21. August 2004 zwischen dem SC Paderborn 07 und dem Hamburger SV, das überraschenderweise mit 4:2 zu Ende gegangen war, nachdem es zwei sehr umstrittene Strafstöße und einen ebenfalls umstrittenen Platzverweis gegen den HSV gegeben hatte. Der damalige Trainer des Hamburger SV Klaus Toppmöller verlor knapp zwei Monate nach der Niederlage seinen Trainerjob und machte in einem späteren Interview das verlorene Spiel gegen Paderborn dafür mitverantwortlich. Der Verein hatte nachträglich Protest gegen die Wertung dieses Spiels und die von Hoyzer verhängte Rote Karte gegen Emile Mpenza eingelegt. Am 11. Februar 2005 entschied der DFB-Sportausschuss, dass es kein Wiederholungsspiel geben könne, da mittlerweile schon zwei weitere Runden im DFB-Pokal gespielt worden waren. Als Entschädigung wurden dem Hamburger SV 500.000 Euro und die Einnahmen von etwa 1,5 Mio. Euro aus einem Länderspiel der deutschen Nationalmannschaft zugesprochen, das im Hamburger Volksparkstadion ausgetragen wurde. Die Sperre von HSV-Stürmer Mpenza nach seiner roten Karte im entsprechenden Spiel wurde annulliert, da der Anlass für die Schiedsrichter-Beleidigung Hoyzers Manipulationen gewesen waren.

Das Spiel aus der Zweiten Bundesliga zwischen LR Ahlen und Wacker Burghausen, das Hoyzer geleitet und verschoben hatte, wurde erneut ausgetragen. Das Sportgericht des DFB setzte damit erstmals in der Geschichte des deutschen Fußballs die Wiederholung eines Spieles vor kriminellem Hintergrund an, indem es dem Einspruch von Burghausen stattgab.

Der DFB-Kontrollausschuss reagierte auf die Problematik mit Sportwetten mit einem umfangreichen Maßnahmenkatalog:

Weitere Punkte, auch die Frage, ob die DFL für die Schiedsrichter-Ansetzung verantwortlich werden solle, sollten von Experten im Detail ausgearbeitet werden. Am 13. Februar 2005 konstituierte das Präsidium des DFB einen Ausschuss für das Problem Spielmanipulationen. Der Kommission gehörten der damalige Präsident Zwanziger, Liga-Präsident Hackmann, Schatzmeister Schmidhuber sowie Generalsekretär Schmidt an.

Die DFL hielt laut deren Präsident Werner Hackmann wegen des Schiedsrichter-Skandals künftig den Einsatz von Profi-Schiedsrichtern für denkbar. Der frühere Vorstandsvorsitzende des Bundesligisten Hamburger SV meinte, wenn hauptberufliche Schiedsrichter mehr Geld verdienen würden, steige die Hemmschwelle für Manipulationsversuche. Nach Hackmanns Angaben zog der DFB zudem eine Ausdehnung der Schiedsrichter-Beobachtung auf die Fußball-Regionalliga in Erwägung, nachdem auch einige von Hoyzer geleitete Begegnungen aus der dritten Liga ins Zwielicht geraten waren. Franz Beckenbauer sprach sich gegen Profischiedsrichter aus, denn das Halbprofitum, wie es in Deutschland existiert, sei sehr gut. Bei Profischiedsrichtern sei die Leistung auch nicht besser, denn die Ausbildung beim DFB sei ausgezeichnet, behauptete Beckenbauer.

Der Deutsche Fußball-Bund erstattete Anzeige bei der Staatsanwaltschaft Berlin. Es sollte geklärt werden, welche Personen hohe Wetten auf Hoyzers Spiele abgeschlossen hatten und ob es Verbindungen zu Schiedsrichtern gab.

Der DFB nahm für den ersten Bundesliga-Spieltag nach dem Geständnis von Hoyzer die Berliner Schiedsrichter Lutz Michael Fröhlich und Manuel Gräfe aus der Verantwortung. Die beiden gehörten zu den Zeugen, die den Schiedsrichterausschuss über den Betrug von Hoyzer informiert hatten. Für sie wurden Franz-Xaver Wack und Thorsten Kinhöfer eingesetzt. Der DFB sagte dazu, dass die Fürsorgepflicht es gebiete, Gräfe und Fröhlich aus Sicherheitsgründen pausieren zu lassen. Alle neun Fußballschiedsrichter des 19. Spieltags wurden einen Tag vor den Begegnungen komplett neu angesetzt.

Auf dem DFB-Bundestag am 28. April 2005 wurden einige Punkte als Reaktion auf den Wettskandal verabschiedet: Einstimmig beschlossen alle 256 Delegierten ein Wettverbot für Fußballspieler, Fußballfunktionäre und Fußballschiedsrichter. Das Verbot wird in die Arbeitsverträge der Fußballspieler und Schiedsrichter sowie in die von den Nationalmannschaftsspielern unterzeichneten Abstellungsrichtlinien eingearbeitet. Des Weiteren wurde die Rechts- und Verfahrensordnung geändert, so dass nach dem 30. Juni 2005 keine Anträge mehr auf Spielwiederholung wegen des Wettskandals möglich sind. Der DFB beabsichtigte, ab der Fußballsaison 2006/07 eine eigene Sportwette anzubieten.

Da sich der deutsche Fußball vor der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 im Zentrum der weltweiten Öffentlichkeit befand, wurde befürchtet, dass der Skandal weitreichende Folgen für das Image des größten Fußballverbandes der Welt hätte haben können. Organisationskomitee-Präsident Franz Beckenbauer befürchtete durch den Skandal einen enormen Imageschaden für die Fußball-Weltmeisterschaft 2006.

Die Bundesregierung sah dagegen das Ansehen Deutschlands nicht gefährdet. Der damalige Vize-Regierungssprecher Thomas Steg begrüßte am 28. Januar 2005 die Bemühungen um eine „schonungslose und konsequente Aufklärung“. Auch das für Sport zuständige Innenministerium warnte vor einem Generalverdacht und übertriebenem Misstrauen. Es gehe im Augenblick um einen Fall, der angesichts von hunderten Spielen an einem Wochenende nicht überbewertet werden sollte. Ein schwarzes Schaf dürfe nicht den Fußball generell in Misskredit bringen. Zudem zeige die Angelegenheit, dass die Selbstregulierungskräfte des Sports hervorragend funktionierten und Vorwürfen dieser Art ernsthaft nachgegangen werde.

Der damalige Bundesinnenminister Otto Schily hatte nach den Manipulationsvorwürfen eine „schnelle und lückenlose Aufklärung“ der Vorwürfe gefordert. Bisher hätten Deutsche Schiedsrichter international einen hervorragenden Ruf. Den dürften sie nicht aufs Spiel setzen. Der ehemalige Bundesminister mahnte: „Alle Schiedsrichter der Fußball-Ligen müssen DFB und Staatsanwaltschaft unterstützen, die Verdachtsfälle schnell aufzuklären.“ Er sei jedoch überzeugt, dass die große Mehrheit der Schiedsrichter ehrlich und hoch professionell arbeiteten. Ein Generalverdacht gegen alle sei unfair.

Gerade vor der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 war der Gastgeber Deutschland und der deutsche Fußball einem weltweiten öffentlichen Medieninteresse ausgesetzt.

Die New York Times schrieb am 27. Januar 2005: „Ein Jahr vor der Weltmeisterschaft in Deutschland taumelt das Land in den größten Fußball-Skandal seit mehr als 30 Jahren.“

Ähnlich die Reaktion der italienischen Sportzeitung "La Gazzetta dello Sport": „Das Geständnis eines Schiedsrichters wirft einen großen Schatten auf den deutschen Fußball – und das ein Jahr vor der WM. Bundesliga und FIFA sind schockiert.“

Die spanische Sportzeitschrift "AS" schrieb: „Ein Skandal erschüttert Deutschland. Wer hätte das im Land der nächsten WM für möglich gehalten? Hoyzer gibt alles zu und steht vor der Gefängnistür.“

In den Niederlanden schrieb das Algemeen Dagblad: „Das Geständnis von Hoyzer erschüttert Deutschland. Es ist zu befürchten, dass es erst die Spitze des Eisbergs war.“

Die englische Zeitung "The Independent": „Deutschland steckt im größten Fußball-Skandal seit mehr als 30 Jahren.“

Insgesamt allerdings behandelte die internationale Presse das Geschehen eher nebensächlich.

Wegen des Verdachts des Betruges hatte zunächst die für Hoyzers Wohnort Salzgitter zuständige Staatsanwaltschaft Braunschweig Ermittlungen aufgenommen, das Verfahren jedoch wenig später nach Berlin abgegeben, weil die eventuell manipulierten Fußballspiele vor dem Umzug Hoyzers von Berlin nach Salzgitter stattgefunden hatten. In Berlin erstattete auch der DFB eine eigene Strafanzeige. Da die Zuständigkeit nicht sofort geklärt worden waren, könnte wichtige Zeit verloren gegangen sein, um Beweise zu sichern, wurde kritisiert.

Am 27. Mai 2005 wurde in einem Zivilprozess vor dem Amtsgericht Salzgitter Hoyzer per Versäumnisurteil zum Ersatz von Wetteinnahmen verurteilt. Nach seinem Einspruch wurde der Prozess fortgesetzt. Vor dem Landgericht Berlin begann dann am 18. Oktober 2005 der Strafprozess gegen den ehemaligen Schiedsrichter und fünf Mitangeklagte wegen Betruges und anderer Delikte. Das Verfahren gegen weitere 19 Beschuldigte war vorher abgetrennt worden, weil dort noch Ermittlungen liefen.

Am 17. November 2005 wurde Hoyzer vor dem Landgericht Berlin wegen Beihilfe zum Betrug in sechs Fällen zu einer Haftstrafe von zwei Jahren und fünf Monaten verurteilt. Seine Revision wies der 5. Strafsenat des Bundesgerichtshofs am 15. Dezember 2006 zurück, weil das Platzieren von Wetten auf manipulierte Fußballspiele eine Täuschung darstelle. Der zuständige Bundesanwalt, Oberstaatsanwalt Hartmut Schneider, hatte das in der mündlichen Verhandlung anders gesehen und daher Freisprüche beantragt.

Die Revision des kroatischen Drahtziehers des Wettskandals, Ante Sapina, der wie gefordert wegen Betruges in zehn Fällen eine Freiheitsstrafe von zwei Jahren und elf Monaten erhielt, wurde ebenfalls zurückgewiesen. Der mitangeklagte ehemalige Schiedsrichter Dominik Marks erhielt ein Jahr und sechs Monate auf Bewährung. Der beteiligte Milan S. erhielt ein Jahr und vier Monate, sein Bruder Filip S. ein Jahr Gefängnis.

Schiedsrichter Jürgen Jansen, der zunächst ebenfalls der Spielmanipulation verdächtigt worden war und den der DFB am 2. Februar 2005 suspendierte hatte, wurde rehabilitiert. Die Staatsanwaltschaft stellte ihr Ermittlungsverfahren am 29. Juli 2005 ein; der DFB zahlte Anfang 2006 eine Entschädigung in Höhe von rund 30.000 Euro für die entgangenen Bundesliga-Spiele. Seine letzte Begegnung in der Bundesliga leitete Jansen am 11. Dezember 2004 (Mainz 05 gegen 1. FC Nürnberg). Weil er den obligatorischen Fitnesstest für die Bundesliga nicht bestand, pfeift Jansen, der als selbständiger Vermögensberater firmiert, heute in der Kreisliga.

Das fett markierte Spiel wurde wiederholt, da eine tatsächliche Beeinflussung und Manipulation durch Robert Hoyzer festgestellt wurde. Die weiteren Spiele wurden vor dem DFB-Sportgericht behandelt, wurden jedoch aus unterschiedlichen Gründen nicht wiederholt.

Saison 2004/2005

Saison 2003/2004

Das fett markierte Spiel wurde wiederholt, da eine tatsächliche Beeinflussung und Manipulation durch Dominik Marks festgestellt wurde. Das weitere Spiel wurde vor dem DFB-Sportgericht behandelt.

Saison 2004/2005




</doc>
<doc id="666725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666725" title="Dil To Pagal Hai – Mein Herz spielt verrückt">
Dil To Pagal Hai – Mein Herz spielt verrückt

Dil To Pagal Hai – Mein Herz spielt verrückt (Originaltitel: "Dil To Pagal Hai", Hindi, दिल तो पागल है, Dil to pāgal hai, wörtl.: "Das Herz ist verrückt") ist ein Bollywood-Film, der am 31. Oktober 1997 in die indischen Kinos kam. Yash Chopra führte Regie und produzierte den Film zusammen mit Aditya Chopra. Es handelt sich hierbei um die Geschichte der Tänzer aus einer Musical-Tanzgruppe. Shahrukh Khan, Madhuri Dixit und Karisma Kapoor spielen die Hauptrollen, während Akshay Kumar einen Gastauftritt hat. Außerdem sind am Anfang des Films Yash Chopra und seine Frau Pamela als letztes Pärchen auf der Bank zu sehen. Der Film gewann sieben Filmfare Awards.

Die Tagline des Films ist „Someone ... Somewhere ... is made for you“ (Irgendwo ist jemand für Dich gemacht).

Teile des Films wurden in Deutschland gedreht: in Baden-Baden und im Europa-Park nahe Rust.

Rahul ist ein Tänzer und der Regisseur einer erfolgreichen Tanzgruppe. Er und Nisha sind beste Freunde, aber sie ist insgeheim in ihn verliebt. Nach einer erfolgreichen Tour kündigt Rahul sogleich die nächste an und nennt sie „Maya“, nach dem Mädchen seiner Träume.

Rahul glaubt nicht an die Liebe oder die Heirat, aber er ist dennoch in „Maya“ verliebt, ein Mädchen, das er nur aus seiner Phantasie kennt. Eines Tages verletzt sich Nisha ihren Fuß und wird nicht in der Lage sein, für die neue Show zu trainieren, also sucht Rahul nach einem Ersatz – und findet Pooja, eine sanfte junge Frau. Pooja glaubt sehr wohl an Heirat und Liebe – und es ist ihr Prinzip, nur ihren Seelenverwandten zu heiraten.

Da Poojas Eltern gestorben sind, wächst sie bei ihrem Onkel, ihrer Tante und deren Sohn Ajay auf. Ajay ist in Pooja verliebt, aber sie bringt ihm nur Freundschaft entgegen. Dennoch verlobt sie sich mit ihm, da sie glaubt, dass er vielleicht ihr Seelenverwandter sein könnte.

Pooja beginnt mit der Truppe zu trainieren und als Nisha aus dem Krankenhaus entlassen wird, erkennt sie, dass Rahul sich in Pooja verliebt hat, also verlässt sie die Truppe und geht nach London.

Ajay hat einige Zeit außerhalb Indiens verbracht und kehrt nun zurück, um Pooja zu heiraten. Als Rahul von der Hochzeit erfährt, ist er am Boden zerstört. Pooja versucht Ajay zu erzählen, dass sie in Rahul verliebt ist, und schickt ihm eine Kassette mit der aufgesprochenen Erklärung, aber sie schafft es nicht, sie abzuschicken, denn Ajays Mutter rechnet fest mit der Heirat ihres Sohnes mit Pooja und diese wagt es nicht, ihr das Herz zu brechen. Nisha kehrt aus London zurück, um die Show zu sehen, und beschwert sich darüber, dass „Maya“ ein schlechtes Ende hat. Rahul allerdings, der über Poojas Heirat sehr verbittert ist, weigert sich, dass Ende abzuändern. „Maya“ ist Poojas und Rahuls Geschichte, so wie Rahul sie sieht: Er und Pooja trafen sich, verliebten sich ineinander und werden dennoch nicht zusammenkommen.

Die Show ist ein großer Erfolg, und in der letzten Szene erwachen Rahuls Gefühle für Pooja, und er fragt sie vor dem gesamten Publikum des Stadiums, ob sie ihn jemals geliebt habe. Sie streitet dies ab, aber plötzlich erklingt die Kassettenaufnahme, die Pooja Ajay geschickt hat. Pooja hört ihre eigene Liebeserklärung für Rahul. Ajay löst die Verlobung und überzeugt Pooja, Rahul über ihre Gefühle aufzuklären. Sie tut das vor dem gesamten Publikum und die Beziehung der beiden ist gerettet.

Filmfare Award 1998:

National Film Awards 1998:



</doc>
<doc id="666735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666735" title="Maxim Sosontowitsch Beresowski">
Maxim Sosontowitsch Beresowski

Maxim Sosontowitsch Beresowski (, ; * in Gluchow, Russisches Kaiserreich; † in Sankt Petersburg, Russisches Kaiserreich) war ein russisch-italienischer Komponist ukrainischer Abstammung.

Beresowski studierte in Kiew und war 1765 bis 1773 Schüler von Padre Martini in Bologna. Er kehrte 1774 auf Wunsch von Graf Potjomkin nach Russland zurück, um in Krementschuk eine Musikakademie aufzubauen. Als er sich in eine Sängerin am Hof von Graf Rasumowski verliebte, reagierte der Graf eifersüchtig, vergewaltigte die Frau und verbannte sie schließlich nach Sibirien. Beresowski verfiel in Depressionen und begann zu trinken. Er zog nach St. Petersburg weiter, aber mit seinen Werken, die stilistisch bereits die russische Romantik vorwegnahmen, hatte er keinen Erfolg, und er erhielt nur eine vorläufige Stellung beim Hoforchester. Er nahm sich 1777 das Leben.

Beresowski komponierte eine Oper ("Demofont" nach Metastasio, 1773), Chorkompositionen, die später sehr geschätzt wurden, sowie Instrumentalwerke, von denen besonders ein Konzert für vier Instrumente und Cembalo in g-Moll zu nennen ist.

Seine Lebensgeschichte diente teilweise als Inspiration für Andrei Tarkowskis Film Nostalghia (1983).


</doc>
<doc id="666742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666742" title="Artold von Reims">
Artold von Reims

Artold (; † 962) war zweimal Erzbischof von Reims als Nachfolger des Karolingers Hugo von Vermandois.

Artold war Mönch, als der Robertiner Hugo der Große bei seiner Fehde mit dem Grafen Heribert II. von Vermandois 931 die Stadt Reims eroberte, den amtierenden Erzbischof, den 11-jährigen Hugo von Vermandois, Heriberts Sohn, verjagte und Artold an seine Stelle setzte.

Eine von Artolds wichtigsten Amtshandlungen war die Krönung des Karolingers Ludwig IV., dessen Erhebung zum König Hugo herbeigeführt hatte, am 19. Juni 936 in Laon. Ludwigs Selbstbefreiung aus der Bevormundung durch Hugo im Jahr darauf führte zu einem Bündnis zwischen Hugo und Heribert, die im Jahr 940 Reims eroberten, worauf Artold abgesetzt und sein Vorgänger Hugo, jetzt zwanzigjährig, wieder eingesetzt wurde. Sechs Jahre später (946) gelang es Ludwig IV., Reims zurückzuerobern und Artold erneut als Bischof zu installieren.

Im Juni 948 wurde in der gemeinsamen Universalsynode von Ingelheim der Bischöfe des west- und ostfränkischen Reichs Artolds Absetzung ebenso verurteilt wie Hugos Kampf gegen König Ludwig.

Am 12. November 954 krönte Artold nach Ludwigs Tod in Reims in Anwesenheit sowohl des Kölner Erzbischofs Brun als auch Hugos Ludwigs Sohn Lothar zum König.


</doc>
<doc id="666747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666747" title="Kniepsand">
Kniepsand

Der Kniepsand, früher Knipsand (Öömrang: "a Kniip") ist eine extrem langsam wandernde Sandbank in der Nordsee. Sie liegt westlich der schleswig-holsteinischen Insel Amrum und nimmt eine Fläche von rund 10 km² ein. 
Vom Amt Föhr-Amrum wird die Fläche von Amrum mit und ohne Kniepsand angegeben (30 bzw. 20 km²).
Da das Gebiet gewöhnlich nicht überflutet wird, handelt es sich um einen Hochsand.

Der Name geht auf das Öömrang-Wort "kniap" für „kneifen“ zurück. 

Der Kniepsand bildet einen scheinbar zu Amrum gehörenden, 15 Kilometer langen und bis zu 1,5 Kilometer breiten Sandstrand, der der gesamten Westküste der Insel vorgelagert ist und unmittelbar in die tatsächlich zur Insel gehörenden Sanddünen übergeht. Dennoch ist der Kniepsand geologisch gesehen kein Teil Amrums. Im Laufe der nächsten Jahrhunderte wird ein Weiterwandern des Kniepsandes um die Nordspitze Amrums, die Amrumer Odde, herum erwartet. Der Kniepsand fungiert als natürlicher Inselschutz bei Sturmfluten und liefert reichlich Sand für den Aufbau des sich anschließenden Dünengürtels. 

Im Winter wird der Kniepsand regelmäßig von hohen Sturmfluten überspült. Dabei werden häufig die im Sommerhalbjahr entstandenen Primärdünen abgetragen. 

Im Jahr 1585 wurde der Kniepsand auf einer Seekarte als "Ameren bor," deutsch: „Amrumer Barriere“, erwähnt. Er lag damals annähernd im rechten Winkel zur Insel Amrum. Im Mittelalter befand sich auf Höhe des heutigen Süddorfer Strandes eine Fischereistation. Durch die zunehmende Drehung des Kniepsands Richtung Küste versandete sie. Ab Mitte des 19. Jahrhunderts beschleunigte sich der Prozess. Die Amrumer Seenotrettungsstation befand sich 1865 auf Höhe Nebels und musste dann innerhalb zwei Jahrzehnten mehrfach Richtung Norden bis zum Norddorfer Strand verlagert werden. Der Kniephafen, der im Schutz des Kniepsands in einem Priel bei Norddorf lag, diente Mitte des 19. Jahrhunderts noch großen Handelsschiffen als Ankerplatz im Winter, musste wegen der zunehmenden Versandung 1901, 1909 und 1938 nordwärts verlegt werden, bis er während des Zweiten Weltkriegs ganz aufgegeben wurde. Bis Mitte der 1960er-Jahre war der Kniepsand noch durch den Priel von der Insel getrennt. Seither wandert der Kniepsand weiter um die Amrumer Odde herum.

Ende des 19. Jahrhunderts wurde ein Abzweig der Amrumer Inselbahn von Wittdün durch die Dünen bis über den Kniepsand gebaut, doch die Schienen und Badegebäude wurden gleich von der ersten Sturmflut im Winter vernichtet. Die Strecke wurde mehrfach wieder aufgebaut und schließlich aufgegeben.

Der Kniepsand fungiert als Strand der Insel Amrum. Es gibt mehrere bewachte Badestrände und FKK-Abschnitte. In einigen Bereichen errichten Urlauber aus Strandgut fantasievolle Holzbauten, die mit den Sturmfluten im Herbst wieder abgetragen werden. 

Der Kniepsand ist kein Teil des Nationalparks Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer, jedoch als Teil des Fauna-Flora-Habitat Gebietes „Küsten- und Dünenlandschaften Amrums“ an das europäische Schutzgebietsnetz Natura 2000 gemeldet. So gibt es einige für Menschen gesperrte Areale. Dazu zählen – bis auf den Flutsaum – das Naturschutzgebiet Amrum-Odde, der Kniepsand westlich des Norddorfer Leuchtturms sowie die Südspitze des Kniepsandes bei Wittdün. Diese Gebiete dienen als Rückzugs- bzw. Brutgebiete zahlreicher Vogelarten. Außerdem ist es Teil des Landschaftsschutzgebiets „Amrum“. 


</doc>
<doc id="666753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666753" title="Henri Montan Berton">
Henri Montan Berton

Henri Montan Berton (* 17. September 1767 in Paris; † 22. April 1844 ebenda) war ein französischer Komponist.

Bertons Vater, Pierre-Montan Berton, war ebenfalls Komponist und Direktor an der Pariser Oper. Die wichtigsten Lehrer von Henri Montan Berton waren Jean-Baptiste Rey und später Antonio Sacchini. 

Berton versuchte sich während der Revolutionszeit im neu aufgekommenen Genre der dramatischen Rettungs- und Befreiungsoper. Im Jahre 1795 erhielt er eine Professur am Pariser Konservatorium und unterrichtete dort Harmonielehre. 1807 wurde er Kapellmeister an der Komischen Oper. Zwei Jahre später leitete Berton den Chor an der Pariser Oper. 1817 kehrte er wieder an das Konservatorium zurück und unterrichtete nun auch Kompositionslehre.

Bertons Kompositionen umfassen 48 Opern, 4 Ballette, 5 Oratorien, Kantaten, Messen und Instrumentalwerke. Seine 1823 aufgeführte Oper "Virginie" zählt zu den Glanzstücken seines Schaffens. Die Bühnenwerke des Komponisten gelten als Vorläufer der Romantik.



</doc>
<doc id="666765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666765" title="Jamal">
Jamal

Jamal steht für:

Jamal ist der Familienname folgender Personen:

Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="666773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666773" title="Walther Bremer">
Walther Bremer

Walther Bremer (* 8. Juni 1887 in Wismar; † 9. November 1926 in Dublin (Irland)) war ein deutscher prähistorischer Archäologe. 

Der Wismarer Kaufmannssohn legte nach dem Besuch der Gymnasien in Wismar, Waren und Rostock 1905 in Rostock die Reifeprüfung ab und studierte in Marburg, München, Rostock und Gießen Alte Sprachen, Geschichte und Geographie. Mit 18 Jahren trat er in die "Marburger Burschenschaft Germania" ein, in der er bis zu seinem Tode aktiv blieb. Am 18. Dezember 1910 wurde er in Gießen bei dem Klassischen Archäologen Carl Watzinger promoviert. Nach einem Volontariat am Römisch-Germanischen Zentralmuseum in Mainz erhielt Bremer das Reisestipendium des Deutschen Archäologischen Instituts, das ihn 1913 bis nach Kreta führte.

Den Ersten Weltkrieg verbrachte Bremer als Kriegsfreiwilliger, bis er als hochdekorierter Offizier am 20. November 1917 in der Panzerschlacht von Cambrai in englische Gefangenschaft geriet. Dort konnte er seine Vorkriegsverbindungen aus der Kretaer Zeit wieder aufnehmen. Arthur Evans und Duncan Mackenzie (1861–1934) ließen ihm die nötige Unterstützung für seine Habilitationsschrift für das Fach „Prähistorische Archäologie mit Einschluss der frühklassischen und römisch-germanischen“ zuteilwerden.

Bekannt machte ihn vor allem die Ausgrabungen in der jungsteinzeitlichen Siedlung Eberstadt in der Wetterau und die darüber veröffentlichte Arbeit. Er wurde 1920 Privatdozent und 1922 nichtbeamteter außerordentlicher Professor an der Philipps-Universität Marburg; hier hörte u. a. Gotthard Neumann seine Vorlesungen. In dieser Marburger Zeit wirkte Bremer auch als Denkmalpfleger für den Regierungsbezirk Kassel. 1925/26 erhielt er nach einer internationalen Ausschreibung die Position als Keeper, also Kurator, der Irischen Altertümer in Dublin (Irland). Er verstarb dort am Maltafieber, einer Spätfolge seines Aufenthaltes in Kreta. Bremers Anteil an der Wissenschaft ordnet sich in die Emanzipation der Vorgeschichte zu einem selbstständigen Fach ein. Auf Walther Bremer geht u. a. der Name Münchshöfener Gruppe zurück.




</doc>
<doc id="666775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666775" title="Bottwar">
Bottwar

Die Bottwar ist ein rechter Nebenfluss der Murr in Baden-Württemberg. Sie entspringt in den Löwensteiner Bergen und fließt in südwestliche Richtung. Das Bottwartal bildet den nordöstlichen Winkel des Landkreises Ludwigsburg, zu kleineren Teilen fließt sie auch im Landkreis Heilbronn.

Es wird angenommen, dass der Name des Flusses von dem der Stadt Großbottwar abgeleitet ist, der bereits im Jahr 779 als "Boteburon" und 873 als "Bodibura" erwähnt wird. Erstmals 1260 wird der Fluss urkundlich "Botebor" genannt.

Zum Ursprung des Ortsnamens gibt es zwei Theorien. Die eine leitet den Namen vom Keltischen ab und deutet ihn als „Siedlung im Überschwemmungsgebiet“ oder „Sumpfsiedlung“. Ein ähnlicher Flussname, für den dieselbe Ableitung aus dem Keltischen angenommen wird, ist die slowakische Bodva.

Die andere Ableitung deutet den Ortsnamen mit Bezug auf den germanischen Vornamen Bodo als „Häuser des Bodo“.

In einer Urkunde von 1555 erscheint der Name des Flusses als "Altbach". Diese Bezeichnung setzte sich jedoch nicht durch, stattdessen wurde die Stadt später Großbottwar genannt, auch zur Unterscheidung vom weiter flussabwärts gelegenen Dorf Kleinbottwar, und der Name wurde auf den Fluss übertragen. Das Amt mit Sitz in Großbottwar wurde jedoch noch lange „Amt Bottwar“ genannt.

Ein Zufluss der Bottwar, der von Winzerhausen kommend bei Großbottwar mündet, heißt "Kleine Bottwar".

Die Bottwar entsteht etwa 0,4 km westlich des Stocksberger Jagdhauses auf etwa an der Gemeindegrenze zwischen Beilstein im Nordwesten – auf dieser Seite grenzt das Waldgewann "Eselsbiß" an – und der südlich von Stocksberg liegenden Gemeindeexklave von Löwenstein im Südwesten – von ihr grenzt das "Seizengehren" an. Sie wird anfangs "Auklingenbach" genannt und fließt in schon bald tiefem Tal nach Süden und tritt nach etwa einem Kilometer auf die Gemarkung von Oberstenfeld über.

Danach läuft die Bottwar zunächst in südwestlicher Richtung schon unter ihrem Namen "Bottwar" an der Oberen Ölmühle vorbei, an der folgenden Unteren Ölmühle läuft ihr von links der "Brudertalbach" aus dem Süden Prevorsts zu. Hier tritt auch die K 2092 aus derselben Richtung ins Tal, das hier "Prevorster Tal" genannt wird, bis sie vor Gronau aus dem Wald tritt, von links die "Kurzach" aufnimmt und dann gleich Gronau erreicht. Ab hier zieht sie nun durch offene Landschaft. Hinter dem Ort mündet von rechts der lange "Schmidbach", und schon am Anfang des nah folgenden Gemeinde-Hauptorts Oberstenfeld mit dem "Söhlbach" nochmals von rechts ein recht langer Zufluss. Alle drei Zuflüsse sind am Ort des Zusammenflusses ungefähr gleich lang wie die Bottwar selbst oder sogar länger.

Ab Oberstenfeld hat sich das Landschaftsbild grundlegend gewandelt. Die Bottwar hat das Neckarbecken erreicht und fließt nun in einem weiten, durch Siedlung und Verkehr recht belebten Tal, dessen Hänge ebenso wie die der Seitentäler stark vom Weinbau geprägt sind, während die Löss-Flächen in Flussnähe landwirtschaftlich genutzt werden. Auf der rechten, nordwestlichen Talseite stehen mit dem Wunnenstein, dem Forstberg und dem Köchersberg drei Zeugenberge der Löwensteiner Berge, auf der linken Talseite markieren Lichtenberg (mit der gleichnamigen Burg), Harzberg und Benning die südwestlichsten Ausläufer der Höhenzüge.

Dicht hinter Oberstenfeld tritt die Bottwar auf Großbottwarer Gebiet über, rechts am Ortsteil „Hof und Lembach“ vorbei erreicht die Bottwar die Stadt selbst, in der sie die nordöstlich am rechten Ufer anschließende Altstadt passiert und dann von derselben Seite die "Kleine Bottwar" aufnimmt. Der Fluss hat nun zwei Drittel seines Weges hinter sich gebracht, fließt südwärts aus dem Stadtgebiet aus und tritt auf die Gemarkung von Steinheim an der Murr über, wo er zunächst Kleinbottwar durchquert. Hier tieft der kleine Fluss mit Erreichen des Muschelkalks sein Tal noch ein wenig ein, erreicht jedoch bald auf nun wieder südwestlichem Kurs Steinheim selbst. Hier passiert die Bottwar den alten Ortskern auf dem Mündungssporn zu ihrer Linken, verläuft einige hundert Meter neben einem Industriegebiet in begradigtem Lauf und mündet dann etwa 18 km unterhalb ihres Ursprungs auf etwa von rechts in die unterste Murr.

Das Einzugsgebiet der Bottwar umfasst etwa 80 km², an ihm gemessen ist sie der größte Zufluss der Murr, an Länge wird sie jedoch vom Buchenbach übertroffen.

Ihr Einzugsgebiet liegt je zur Hälfte im Südwesten der Löwensteiner Berge und im angrenzenden Teil des östlichen Neckarbeckens. Im Norden reicht es ungefähr bis zum südlichen Abzweig der K 2097 von der in Richtung Westen nach Etzlenswenden laufenden L 1116. Dem Höhenweg der Kreisstraße folgt die Wasserscheide recht nahe durch Stocksberg bis nach Prevorst und läuft ab hier zwischen Kurzach und Nassach hindurch bis zur "Charlottenhöhe" auf dem "Fuchsberg". Hier knickt sie nach Westen ab bis nördlich von Altersberg und biegt dann nach Südwesten ein, quert das Segelfluggelände auf der offenen Hochfläche und erreicht über den Sattel beim Neuwirtshaus an der querenden Straße von Oberstenfeld nach Aspach den Gipfel des Harzbergs. Von hier geht es über den Forsthof recht beständig südwestlich weiter bis zur Mündung in Steinheim.

Von dort zieht die Einzugsgebietsgrenze nördlich weiter, rechts an Höpfigheim vorbei bis auf die Waldkuppe des "Kälblings", dann in einem Vorsprung über die Mundelsheimer Autobahn-Anschlussstelle bis zum östlichen "Hummelsberg" und über den "Wunnenstein" östlich zurück. Westlich an Beilstein und östlich an Helfenstein vorbei zieht die Wasserscheide nun nördlich bis zum Sporn der Burg Wildeck, gegen dessen Richtung nach Ostnordosten zwischen Farnersberg und Etzlenswenden hindurch bis an den Straßenabzweig südlich von Löwenstein zurück.

Im Norden umfasst es noch Burg Wildeck und die „Sieben Weiler“ um Etzlenswenden, weiter wird seine Grenze markiert durch die Höhenstraße, die an Stocksberg und Prevorst vorbeiläuft, durch den Höhenweg Richtung Kurzach/Nassach und den Fuchsbühl. Weitere markante Wasserscheiden sind im Osten das Neuwirtshaus an der Straße von Oberstenfeld nach Aspach und im Westen der Wunnenstein. Bei Winzerhausen (Ortsteil von Großbottwar) reicht das Einzugsgebiet noch etwas über die A 81 hinaus.

Konkurrenten jenseits der Wasserscheide sind im Uhrzeigersinn: die Schozach im Nordwesten und Norden; die Sulm ganz kurz im Norden; die „Spiegelberger“ Lauter von Norden bis Osten; Klöpferbach, Wüstenbach, dann einige kleinere Zuflüsse der Murr im Südosten; kleinere Bäche zum Neckar im Südwesten und der Liebensteiner Bach im Westen.

Am Pegel Steinheim, der 1,2 km oberhalb der Mündung steht, hat die Bottwar einen mittleren Abfluss von 0,66 m³/s.

Liste der Zuflüsse von der Quelle bis zur Mündung. Mit Länge, teilweise Einzugsgebiet, jeweils gerundet auf eine Nachkommastelle; teilweise mit Quell- und Mündungshöhen. Andere Quellen sind vermerkt.

Quelle der zunächst Auklingenbach genannten "Bottwar" etwa 0,4 km westlich des Stocksberger Jagdhauses an der Grenze zwischen Beilsteiner und Löwensteiner Wäldern auf etwas unter . Der Bach fließt zunächst in einem Westbogen auf der Gemeindegrenze nach Süden.


Mündung der "Bottwar" in Steinheim an der Murr neben der Industriestraße auf von links und zuletzt Nordosten in die unterste Murr. Der Bach ist hier 18,3 km lang und hat ein Einzugsgebiet von 79,6 km² hinter sich.

Größere Verkehrswege führen nicht durch das Bottwartal; die Bottwartalbahn, die einst Marbach am Neckar mit Heilbronn verband, wurde 1968 eingestellt und ihre Trasse in einen Radweg umgewandelt.

Bis zum Austritt aus dem Wald oberhalb von Gronau liegt die Bottwar im Naturpark Schwäbisch-Fränkischer Wald. Ein Quellgebiet dort rechts in der "Kohlkammer" ist als flächenhaftes Naturdenkmal ausgewiesen. Danach zieht der Fluss außer in Ortschaften und abgesehen vom kurzen Abschnitt zwischen Gronau und Oberstenfeld durch verschiedene Landschaftsschutzgebiete.

Im Gewässerbericht 2004 wurde der Flusslauf bis Gronau als „gering belastet“ (Güteklasse I–II) eingestuft, unterhalb davon als „mäßig belastet“ (Güteklasse II).

Amtliche Online-Gewässerkarte mit passendem Ausschnitt und den hier benutzten Layern: Lauf und Einzugsgebiet der Bottwar
Allgemeiner Einstieg ohne Voreinstellungen und Layer: 



</doc>
<doc id="666780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666780" title="Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland">
Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland

Die Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland, kurz Bundeskunsthalle, ist eines der besucherstärksten Museen in Deutschland. Die an der Museumsmeile in Bonn gelegene Ausstellungshalle zeigt Wechselausstellungen mit bedeutenden Kunstschätzen und Kulturgütern aus der ganzen Welt. Alleinige Träger sind der Bund und die Länder, die Intendanz hatte vom 1. März 2013 bis Ende November 2019 Rein Wolfs inne, die kaufmännische Geschäftsführung Bernhard Spies. Seit dem 1. Januar 2018 ist Patrick Schmeing kaufmännischer Geschäftsführer. Zum 1. August 2020 soll Eva Kraus die Intendanz der Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland übernehmen.
Entstanden ist die Bundeskunsthalle von 1989 bis 1992 gemeinsam mit dem benachbarten städtischen Kunstmuseum Bonn.

Die Bundeskunsthalle soll den geistigen und kulturellen Reichtum der Bundesrepublik Deutschland angemessen darstellen und Gelegenheiten zum kulturellen Austausch mit dem Ausland schaffen. Des Weiteren soll sie ein Forum für den Dialog zwischen Kultur und Politik sein. Vorgesehen war sie von Anfang an als Plattform wechselnder Ausstellungen und Veranstaltungen sowohl nationalen als auch internationalen Ranges; zudem soll sie das kulturelle Leben Deutschlands bereichern. Eigene Sammlungen soll sie allerdings nicht besitzen.

Zur Aufgabe als Ausstellungshalle gehört vor allem, Ausstellungen aus den Bereichen Kunst, Kultur, Geschichte, Wirtschaft, Wissenschaft und Technik zu zeigen. Die heutige Nutzung als Platz von Vorträgen, Diskussionen und gesellschaftlichen Aufführungen war von Anfang an vorgesehen. 

Zu den Aufgaben, die im Auslobungstext zum Architekturwettbewerb des Gebäudes gestellt wurden, gehörte auch, gemeinsam mit dem Kunstmuseum Bonn Freiflächen für Skulpturen, Aktionen und ähnlichem zu schaffen.

Von der Idee 1949 bis zur Planung und Eröffnung der Kunst- und Ausstellungshalle spannt sich ein farbenreicher Bogen einer komplexen Entwicklungsgeschichte, deren Ergebnis auf das Mitwirken vieler Beteiligter – Künstler und kulturell wie politisch wirksamer Institutionen und Personen – zurückzuführen ist.

Als Teil des sogenannten Hauptstadtkonzepts 1977 der Bundesstadt Bonn reihten sich viele Initiativen zur Stützung des Vorhabens ein. Vom 2. bis 4. November 1978 trafen sich Künstler und Politiker im Steigenberger Hotel Bonn und im Kulturforum Bonn-Center zu einem vom Deutschen Künstlerbund veranstalteten Kolloquium, um in Vorträgen und Diskussionen die Frage „Brauchen wir eine Bundeskunsthalle?“ zu erörtern.

Die „Arbeitsgemeinschaft Mehr Kunst für Bonn 1981“, ein Zusammenschluss von Galeristen, Künstlern und Museumsfachleuten, strebte eine Bundeskunsthalle als weltoffenes Forum der Kunst in der Hauptstadt an. Im gleichen Jahr wurde der Förderverein Kunsthalle Bundeshauptstadt e. V. gegründet. Die damalige Bundestagsvizepräsidentin Annemarie Renger warb als Vorsitzende des Fördervereins beharrlich beim Bundesinnenministerium und beim Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau unter Oscar Schneider für ihr Anliegen. Auch das Zentrum für Kulturforschung Bonn unter Leitung von Karla Fohrbeck, der Kulturfonds e. V. und der Deutsche Kulturrat beteiligten sich an der Durchsetzung des Projekts. Am 26. Oktober 1983 erhielt der damalige Bundespräsident Karl Carstens eine Plakatmappe mit elf Motiven von namhaften Künstlern wie Joseph Beuys, Jörg Immendorff und Otto Herbert Hajek, die ebenfalls auf die Dringlichkeit eines geistig-kulturellen Zentrums des Bundes aufmerksam machten.

Im Juni 1984 beschloss das Bundeskabinett den Bau. Die Bundeskunsthalle sollte den geistigen und kulturellen Reichtum der Bundesrepublik angemessen repräsentieren, ein Forum für den Dialog zwischen Kultur und Politik auch auf internationaler Ebene sein und im Blick auf das noch geteilte Deutschland eine einheitsstiftenden Funktion erfüllen. Diese Ansprüche sollten sich auch in der Architektonik der Bundeskunsthalle niederschlagen.

Die Anregungen und Vorstellungen mehrerer Gruppen und Instanzen flossen in den Auslobungstext eines Ideenwettbewerbs ein, aus dem der Entwurf des Wiener Architekten Gustav Peichl im Juli 1986 als Sieger hervorging. Anfang 1987 wurde vom damaligen Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau und vom Bundesinnenministerium ein Gesprächskreis eingerichtet, der die Funktion eines Beirates zur fachlichen Begleitung des Projektes hatte.

Am 17. Oktober 1989 wurde der Grundstein gelegt, am 12. September 1990 wurde das Richtfest gefeiert. Am 19. Juni 1992 fand die Eröffnung statt. Die Baukosten betrugen 127 Millionen Deutsche Mark, rund 65,2 Millionen Euro.

Anfang 2007 legte der Bundesrechnungshof dem Haushaltsausschuss des Bundestags einen Prüfungsbericht vor, in dem zahlreiche gravierende Verstöße der Geschäftsführer der Bundeskunsthalle von 1999 bis 2006 festgestellt wurden. Daraufhin hoben Kuratorium und Gesellschafterversammlung der Bundeskunsthalle den Arbeitsvertrag des kaufmännischen Geschäftsführers Wilfried Gatzweiler auf, der Geschäftsführer und Intendant Wenzel Jacob wurde freigestellt. Am 18. Mai 2007 übernahm Otto Lindner, der hierzu von der Deutschen Welle freigestellt wurde, die Geschäftsführung der Bundeskunsthalle, bis mit Bernhard Spies ab 1. Januar 2008 ein neuer Geschäftsführer eingestellt wurde.

Am 25. Juni 2007 wurde Wenzel Jacob von der Gesellschafterversammlung abberufen und zum 31. Dezember 2007 fristgemäß gekündigt. Der Bundesgerichtshof in Karlsruhe entschied im Oktober 2010, dass Jacob keinen Anspruch auf Weiterbeschäftigung hat. Bis zur Berufung des neuen Intendanten übernahm der Schweizer Christoph Vitali dieses Amt, seit Januar 2009 wurde es von Robert Fleck weitergeführt. Dieser verließ die Bundeskunsthalle vorzeitig zum 1. Oktober 2012, nachdem zuvor bereits einvernehmlich die Nicht-Verlängerung seines Vertrags und damit ein Ausscheiden Ende 2013 vereinbart worden war. Fleck geriet bundesweit in die Kritik, weil er in einer Retrospektive von Anselm Kiefer ausschließlich Werke aus der Sammlung von Hans Grothe ausstellte. Er selbst begründete seinen vorzeitigen Weggang damit, seine Aufgaben als Intendant und als Professor an der Düsseldorfer Kunstakademie nicht vereinbaren zu können.

Das von dem Architekten Gustav Peichl entworfene Gebäude bildet architektonisch einen Kontrast zum gegenüberliegenden Kunstmuseum Bonn. Der streng geometrische Baukörper erhebt sich über einem quadratischen Grundriss (96,3 × 96,3 m). Er verschließt sich bewusst nach außen. Mit seinen unprofiliert eingeschnittenen Fensterreihen und schmalen Toren strahlt der 12 Meter hohe, zweigeschossige Bau die kühle Würde altägyptischer Architektur aus. 16 braun-rötlich patinierte Stahlsäulen, die das Gebäude zur Helmut-Kohl-Allee (bis August 2019 "Friedrich-Ebert-Allee") hin flankieren, symbolisieren die 16 Bundesländer der Bundesrepublik Deutschland. Das Dach mit den drei weithin sichtbaren Lichttürmen ist als Dachgarten angelegt, der verschiedene Ausstellungsinstallationen ermöglichen soll.

Ausstellungshallen, Foyer und Vortragsraum sind die Kernräumlichkeiten, während Büros, Kabinette, Werkstätten, Bibliothek, Buchhandlung und Restaurant an der Peripherie angesiedelt sind. Die Vielfalt des Raumangebots ermöglicht eine vielseitige Ausstellungsgestaltung: eine große Halle mit 1300 m², eine zweigeschossige Atriumhalle mit 3000 m², drei Galerien mit je 700 m² und ein Zentralkabinett mit 300 m² mit Raumhöhen von 3,60, 4,30 und 9 Metern. Das Forum für 500 Besucher ist in die Ausstellungsfläche mit einbezogen und ist als Vortrags- und Veranstaltungsraum vielfältig nutzbar. Dazu kommen fernseh- und hörfunktaugliche Einrichtungen sowie Übersetzerkabinen.

Im Juli 2010 gewann das Berliner Architekturbüro "AFF architekten" einen Wettbewerb zur Neugestaltung des Foyers, das Vorhaben wurde jedoch nicht umgesetzt.

Der Sammelschwerpunkt der frei zugänglichen Präsenzbibliothek mit 50.000 Medien (2014) liegt auf der Geschichte des Ausstellungswesens.

Dokumentiert werden bedeutende Ausstellungen in der Regel durch Ausstellungskataloge und Sekundärliteratur. Dazu zählen neben allgemeiner Fachliteratur und Nachschlagewerken insbesondere auch laufende Kunstzeitschriften, Künstlermonographien, Bücher zu Ausstellungsorganisation und -technik sowie Werke zur Geschichte von Museen und Sammlungen. Zum Bibliotheksbestand gehört eine große Auswahl an Kunstliteratur mit Schwerpunkt im 20. und 21. Jahrhundert. Über den internationalen Schriftentausch erhält die Fachbibliothek aktuelle Ausstellungskataloge anderer Kunsthallen und Museen. Die Bibliothek ist institutionelles Mitglied der Arbeitsgemeinschaft der Kunst- und Museumsbibliotheken.

Das Ausstellungsarchiv dokumentiert durch Fotos, Dias, Akten und Pläne detailliert die Ausstellungen und Veranstaltungen und die Geschichte des Hauses.

Auf der 5600 m² großen Ausstellungsfläche der Bundeskunsthalle werden ständig zwei bis vier Ausstellungen gezeigt. In den ersten zehn Jahren konnten über 100 Ausstellungen aus den Bereichen Kunst und Kulturgeschichte, Wissenschaft und Technik präsentiert werden. Da die Bundesrepublik Deutschland als Bürge auftritt, gelingt es immer wieder, Kunstschätze von internationaler Bedeutung nach Bonn zu holen. Die Ausstellung der Fundstücke aus der Grabkammer des Tutanchamun von November 2004 bis Mai 2005 lockte rund 850.000 Besucher an.

In ihrer Ausstellungsreihe "Die Großen Sammlungen" werden weltbekannte Museen und ihre Sammlungsbereiche vorgestellt, so etwa

Die Bundeskunsthalle entwickelt eigene Formate zu Kunst und Wissenschaft, wie 1996 "Future Garden. Die gefährdeten Wiesen Europas" mit Helen Mayer Harrison und Newton Harrison, 1997/1998 "Arktis – Antarktis" oder 2014/2015 in Kooperation mit Wikimedia "Outer Space – Faszination Weltraum", die rund 130.000 Besucher verzeichnete.

Ausstellungen der letzten Jahre (Auswahl)


In der Bundeskunsthalle werden neben Ausstellungen satzungsgemäß auch Bühnen-Veranstaltungen durchgeführt. Im Forum, einem Veranstaltungssaal mit bis zu 600 Sitzplätzen, finden Konzerte, Theateraufführungen, Konferenzen, Lesungen und Filmvorführungen statt. Ständige Kooperationspartner sind der Deutsche Musikrat, das Beethovenfest, das Jazzfest Bonn, das Theater Bonn, das Literaturhaus Bonn und die Bonner Kinemathek. 2007 wurde das Festival "Drums Summit" gegründet, das in unregelmäßigen Abständen exklusiv im Forum stattfindet und internationale Schlagzeuger bzw. Percussionisten als Solisten oder führende Bandmitglieder präsentiert.

Im Oktober 2008 war das Forum der Bundeskunsthalle Austragungsort der Schachweltmeisterschaft. Ein begleitendes Symposium zur Kulturgeschichte des Schachspiels war dem Künstler und Schachspieler Marcel Duchamp gewidmet.

Der häufig als „Museumsplatz“ bezeichnete Vorplatz, der zur Bundeskunsthalle gehört, wurde von 1997 bis 2012 von einem Zeltdach überspannt, unter dem in den Sommermonaten Konzerte, Kinoabende und Public Viewing Besucher anlockten. Im Winter befand sich dort eine Eisbahn. Im Februar 2012 wurde das Zelt abgebaut und verkauft, nachdem die Open-Air-Konzerte an einen neuen Veranstaltungsort umgezogen sind.

"Kaltes Quadrat" hat der Künstler Tom Fecht im Eingangsbereich der Bundeskunsthalle eine Installation genannt. Sie gehört zu den festen Installationen des Projektes "Namen und Steine", mit dem an Menschen erinnert werden soll, die an AIDS gestorben sind. Zu den prominenten Verstorbenen, an die zu der Installation gehörende Pflastersteine vor der Bundeskunsthalle erinnern, zählen Freddie Mercury, Michel Foucault, Keith Haring, Miles Davis und Rock Hudson.




</doc>
<doc id="666783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666783" title="Daniel Peter">
Daniel Peter

Daniel Peter (* 9. März 1836 in Moudon; † 4. November 1919 in Vevey) war ein Schweizer Chocolatier und Unternehmer. Er gilt als der Erfinder der Milchschokolade.

Der Sohn eines Metzgers absolvierte 1852 zunächst eine Lehre im Lebensmittelhandel und später in einer handwerklich betriebenen Kerzenfabrik in Vevey. Zusammen mit seinem Bruder kaufte und betrieb er einige Jahre später diese Fabrik, hatte aber durch die zunehmende Verdrängung der Kerzen durch Petroleumlampen nur wenig geschäftlichen Erfolg. 1863 heiratete er Fanny-Louise Cailler, die älteste Tochter des Schokoladenunternehmers François-Louis Cailler und kam so zur Schokolade.
1867 gründete er "Peter-Cailler et Compagnie". Das Geschäft lief schlecht, und mit der Hilfe seines Freundes Henri Nestlé und dessen Milchpulver versuchte er, ein neues Produkt zu kreieren: die Verbindung von Milch und Schokolade. Nach jahrelanger Forschung gab er 1873 die Idee mit dem Milchpulver auf und versuchte es mit Kondensmilch. 1875 schließlich hatte er eine aus Kakao, Zucker und Kondensmilch bestehende Schokolade entwickelt, die beim Publikum zu einem Großerfolg wurde: Dies gilt in vielen Veröffentlichungen noch immer als das Erfindungsdatum der Milchschokolade, wobei die erste Milchschokolade nachweisbar 1839 in Dresden hergestellt wurde. 1887 wurde eine verfeinerte Milchschokolade unter dem Markennamen Gala Peter lanciert.

1901 baute Peter die heute noch bestehende Fabrik in Orbe. 1904 fusionierte "Peter-Cailler et Compagnie" mit Kohler, 1911 taten sich die beiden mit Cailler zusammen, um auf den internationalen Märkten bestehen zu können. Die Verbindung von Kohlers Haselnuss- mit Peters Milchschokolade verkaufte sich bei den Armeen der am Ersten Weltkrieg beteiligten Kriegsparteien ausgezeichnet, die restlichen Exportmärkte brachen jedoch zusammen.

Daniel Peter und Fanny Cailler (1838–1918) hatten zusammen 5 Kinder: Louise, François, Rose, Jeanne und Elisa.



</doc>
<doc id="666785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666785" title="Hans Chemin-Petit">
Hans Chemin-Petit

Hans Helmuth Chemin-Petit (* 24. Juli 1902 in Potsdam; † 12. April 1981 in Berlin) war ein deutscher Komponist, Dirigent und Musikpädagoge.

Der Sohn von Hans Chemin-Petit d. Ä. und einer Konzertsängerin studierte von 1920 bis 1926 an der Musikhochschule Berlin Violoncello bei Hugo Becker und Komposition bei Paul Juon. Seine Musikerlaufbahn begann er als Cellist. 1929 konnte er mit der Kammeroper "Der gefangene Vogel" auf der Opernfestwoche Duisburg und 1933 mit der Uraufführung seiner 1. Symphonie in Dresden unter Fritz Busch erste überregionale Kompositionserfolge feiern. Neben Busch gehörten auch Wilhelm Furtwängler, Siegmund von Hausegger und Hans Joachim Moser zu seinen Förderern. Ab 1929 unterrichtete er an der Akademie für Kirchen- und Schulmusik in Berlin.

Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten war Chemin-Petit im NS-Altherrenbund, der sich ab 1938 NS-Altherrenbund der Deutschen Studenten nannte. Ferner wurde er Mitglied der NSV und in der Nationalsozialistischen Betriebszellenorganisation (NSBO), der er 1938 nicht mehr angehörte. Er wurde zum Mitglied des Werkprüfungsausschusses der Deutschen Komponisten berufen. Noch am 7. Oktober 1934 konnte er in einem Konzert der Berliner Philharmoniker Auszüge aus der Bühnenmusik zu Shakespeares Sommernachtstraum von Felix Mendelssohn Bartholdy bringen. 1936 erfolgte die Ernennung zum Professor an der Berliner Musikhochschule. Am 24. Mai 1938 gelangte Chemin-Petits Kantate "An die Liebe" im Rahmen der Reichsmusiktage zur Aufführung. 1939 übernahm er die Leitung des Reblingschen Gesangsvereins und des Domchores in Magdeburg, 1943 des Philharmonischen Chores Berlin. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs war er seit dem 6. Dezember 1944 kurzzeitig Mitglied des Volkssturms.

1945 wurde er wieder bei der Berliner Musikhochschule eingestellt und zusätzlich Leiter des Städtischen Chores Potsdam. Er gab in den Fächern Musiktheorie, Komposition und Chorleitung Unterricht. In Potsdam gründete er 1945 das Collegium musicum. 1965 übertrug man ihm das Amt des Stellvertretenden Direktors der Hochschule für Musik, das er bis zu seiner Pensionierung 1969 innehatte. 1963 wurde er zum Mitglied der Akademie der Künste ernannt, bei der er 1968 das Direktorat der Abteilung Musik übernahm.

Hans Chemin-Petit galt als einer der bedeutendsten Chordirigenten seiner Zeit und machte sich besonders um den Philharmonischen Chor Berlin verdient, den er von 1943 bis 1981 leitete. Neben Standardwerken aus Barock, Klassik und Romantik bildete die damals zeitgenössische Musik einen wichtigen Grundpfeiler seines Repertoires. So leitete er zahlreiche Ur- und Erstaufführungen der Werke von Komponisten wie Paul Hindemith, Johann Nepomuk David, Boris Blacher, Rudolf Wagner-Régeny, Günter Bialas und Harald Genzmer, ebenso wie seine eigenen Kompositionen.

Er wurde auf dem Luisenstädtischen Friedhof in Berlin beigesetzt.


Chemin-Petits Hauptwerke finden sich auf dem Gebiet der chorsymphonischen Vokalmusik. Zu nennen sind hier vor allem seine Kantaten und Psalmvertonungen. Daneben schrieb er auch Orchesterwerke, Opern, Kammermusik und zahlreiche kleinere Stücke für Chor a cappella. Er war ein konservativer Komponist, dessen Werke durchgängig tonal gehalten sind. Auffallend an vielen seiner Kompositionen ist eine große Vorliebe für kontrapunktische Gestaltungsformen, wie Kanon, Fuge und Passacaglia, die er bis in ihre kompliziertesten Ausprägungen hinein mit souveräner handwerklicher Meisterschaft zu gestalten vermochte. Der Stil Chemin-Petits vereint verschiedene Einflüsse von Heinrich Schütz und Johann Sebastian Bach über Anton Bruckner und Max Reger bis hin zu Paul Hindemith und kann insgesamt als in der Tradition der deutschen Spätromantik wurzelnder Neoklassizismus charakterisiert werden, in dem sich archaisierende und moderne Elemente zusammenfinden.








</doc>
<doc id="666802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666802" title="Tim Mudde">
Tim Mudde

Tim Mudde (* 23. Februar 1965 in Amsterdam) ist seit längerer Zeit einer der aktivsten Rechtsextremisten in den Niederlanden. Er war lange Zeit führend in der neofaschistischen "Centrumpartij" (CP'86) und bei "Vorpost Nederland" tätig und gründete später die nationalistische Organisation "De Nationale Beweging". Mudde war Sänger der Band Brigade M und pflegt schon seit langer Zeit enge Kontakte zu dem Neonazi-Musiknetzwerk "Blood and Honour". 

Tibor Rudolf Mudde, genannt Tim Mudde, wurde am 23. Februar 1965 in Amsterdam geboren. Seit längerer Zeit lebt er in Sassenheim, sein Bruder ist der Politikwissenschaftler und Rechtsextremismusforscher Cas Mudde. Bereits als Jugendlicher wurde Mudde in rechtsextremen Kreisen aktiv und Mitglied der "Nederlandse Volks-Unie". 

1995 gründete Mudde als Nachfolgeband der Hardcoreband "Opel Ka-Death" die RAC-Band "Brigade M".

Am 20. April 1996, nicht zufällig dem Geburtstag Adolf Hitlers, heiratete Mudde seine Freundin Jantje Jacoba (Jaqueline) Broer, die ebenfalls seit 1991 in der CP'86 aktiv gewesen ist.

1985 stand er zusammen mit vielen anderen Rechtsextremisten und Neonazikadern auf der Versandliste des Periodikums "De Levensboom" der Witwe des Sturmbannführers der Waffen-SS Meinoud Rost van Tonningen, Florentine Rost van Tonningen, die sich selbst als „überzeugte Nationalsozialistin“ bezeichnete. Die Hauptaktivitäten Muddes lagen zu dieser Zeit jedoch bei der "Jongerenfront Nederland" (JFN), einer Neonazi-Organisation unter der Leitung von Stewart Mordaunt. Er war einer der Koordinatoren des JFN und stieg bis zum Schatzmeister auf. 

Im Mai 1990 wurden einige JFN-Leiter nach Artikel 140 (Teilnahme an einer kriminellen Vereinigung) verurteilt und Stewart Mordaunt musste die JFN auflösen. Er wechselte in die neofaschistische "Centrumspartij 86" (CP'86) und einige ehemalige JFNler, darunter auch Mudde, folgten ihm. Mudde wurde das Mitglied Nr. 199. Die CP'86 konnte mit dem Eintritt der JFNler ihr Aktionspotential wesentlich erhöhen. Die Zahl der Demonstrationen nahm sprunghaft zu und auch Mudde wurde häufig für die Partei aktiv. Im April 1992 wurde Mudde zusammen mit Constant Kusters nach einem tätlichen Übergriff während eines Festivals für Erdbebenopfer in Arnhem verhaftet. 1993 wirkte er an der Organisation eines Nationalistischen Jugendtreffens in Arnhem mit. Dieses wurde unter anderem wegen der Belästigung eines farbigen Mannes beendet. Gleichzeitig nahm Mudde eine steile Karriere in der Partei CP'86. 1991 wurde er Kandidat der Partei bei regionalen Wahlen, konnte jedoch kein Mandat erringen. Danach wurde er als Fraktionsassistent von Mordaunt eingestellt, der in den Rat der Stadt Den Haag gewählt worden war. Im November 1991 wurde er Mitglied des täglichen Fraktionstreffens und zweiter Sekretär der Partei. Im Mai 1992 wurde in die allgemeine Mitgliedersitzung aufgenommen und stieg ein Jahr später bis zum Sekretär der Partei und einer Reihe von Unterorganisationen wie dem wissenschaftlichen Büro auf. Auch managte Mudde die Auslandskontakte seiner Partei und besuchte mehrere ausländische Kongresse. Der bemerkenswerteste Besuch ist der der Pro-Gaddafi-Konferenz in Libyen im Oktober 1994. Mudde war zu dieser Zeit insbesondere durch "Das Grüne Buch" des libyschen Revolutionsführers inspiriert. Des Weiteren besuchte er mehrere Treffen von Rechtsextremisten in Belgien, in Deutschland, in Österreich und zum Beispiel das Benito Mussolini-Gedenken in Italien im April 1995. Ab 1991 schrieb er regelmäßig Artikel für das Parteiblatt "Centrumnieuws" und stieg auch hier schnell zum Chefredakteur (1993) auf. Dadurch wurde Mudde auch mehr und mehr zum Gesicht für seine Partei. Neben seinen repräsentativen Auftritten wurden seine Postadresse und Telefonnummer als Kontaktadresse der Partei genutzt. Er war darüber hinaus ständiger Teilnehmer bei Parteitreffen und Demonstrationen. Auch der Internetauftritt der Partei war auf seinen Namen angemeldet. Neben seiner Arbeit für CP'86 war er auch bei der Organisation Voorpost aktiv, wobei "Voorpost-Nederland" zu dieser Zeit fast ausschließlich aus CP'86-Mitgliedern bestand.

Außerdem war Mudde in die Anti-Antifagruppe „Onderzoeks- Documentatie- en Informatienetwerk“ (Forschung – Unterlagen – und Informationsnetzwerk) (ODIN) miteinbezogen. ODIN war über seine Adresse und Telefonnummer erreichbar und von Mudde gemachte Fotos tauchten später in den ODIN-Broschüren auf. Wie lange Mudde Verbindung zu ODIN hatte, kann nicht genau angegeben werden. 

Seit 1994 steuerte das Tandem Marcel Rüter und Tim Mudde die Partei CP'86 völlig. Der Rest des Vorstandes hatte kein Gewicht mehr. Ohne die Zustimmung von Mudde geschah praktisch nichts mehr, wodurch er in der Partei auch den Spitznamen „Stalin“ trug.

1995 stellte die Partei Demonstrationen in den Mittelpunkt ihres Interesses und ihrer Tätigkeit. Diese wurden stets verboten und einige Teilnehmer verhaftet. Im Februar und März 1996 wurde der Partei CD die Erlaubnis erteilt, Demonstrationen zusammen mit CP'86 in Zwolle und Leerdam abzuhalten. Wegen seiner Äußerungen wurde Mudde im März 1997 zu tausend Gulden Geldstrafe und einer geringen Haftstrafe verurteilt. Am 1995 führt Mudde Diskussionen mit der CD wegen einer eventuellen Vereinigung. Angeblich soll Mudde hauptsächlich am Geld der CD interessiert gewesen sein, um alle unmittelbar drohenden Geldstrafen begleichen zu können. Die Fusionsgedanken wurden hinfällig, als der Parteikongress der CP'86 diese Pläne torpedierte. Auf diesem Kongress wurde das neue Parteiprogramm "Het Gele Boekje" („Das gelbe Buch“) präsentiert, das Marcel Rüter und Tim Mudde verfasst hatten. Der Titel bezieht sich das auf das schon genannte „Grüne Buch“ von Gaddafi. Als Resultat der abgelehnten Fusionsbestrebungen gab der Vorsitzende sein Amt ab. Auch Mudde legte am 18. Mai 1996 seine Funktion im Vorstand nieder, blieb aber weiter administrativ tätig. Er wurde nun Direktor des Auslandbüros, Berater des Vorstandes und blieb Hauptherausgeber der Parteizeitung. 

Im Oktober 1996 wurde die Mitgliedschaft von Martijn Freling nach mehreren Konflikte durch den Parteivorstand aufgehoben. Der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte, war ein öffentlich gewordenes Foto, auf dem Freiling den Hitlergruß zeigt. Dieses führte im November 1996 zu einer Spaltung der Partei, in der Freling und Mordaunt den Parteinamen übernahmen. Mudde gehörte zu dem anti-Frelingflügel, aus dem heraus im Februar 1997 die Organisation „Volksnationalisten“ der Niederlande gegründet wurde. Mudde wurde Hauptherausgeber der Parteibroschüre, legte aber schon im April alle seine Parteifunktionen nieder. Seine Energie setzte er ab diesen Moment völlig für "Voorpost Nederland" ein, in der er seit 1995 aktiv war und bei der ebenfalls rasch Karriere machte. Auch hier war er für Auslandskontakte zuständig, besuchte häufig Treffen in Belgien und zusammen mit Rüter 1996 die Sommeruniversität der französischen neurechten Organisation GRECE. Ab Herbst nahmen übernahmen Rüter und Mudde den "Voorpost Nederland". Rüter wurde Vorsitzender und Mudde Aktionsleiter. 

Mit der Übernahme des "Voorpost Nederland" änderte sich der Charakter der Organisation der CP'86 deutlich. Stand sie zuvor in erster Linie für eine „Groß-Niederlande“, so bekam sie nun eine zunehmend intellektuelle Ausrichtung. Einerseits sollte damit versucht werden, die Ultrarechte in den Niederlanden zu intellektualisieren, andererseits erhoffte man sich ein stärkeres Gewicht der extremen Rechten in den intellektuellen Debatte in den Niederlanden. Diese Methode hatte unter dem Namen „Neue Rechte“ einigen Erfolg in Frankreich und Deutschland. Mudde wurde ein zentraler Vertreter dieser Idee. 2001 verließ Mudde "Voorpost" und gründete die nationalistische Organisation "De Nationale Beweging" (NB). 
Seit spätestens 1994 trat Mudde mehrfach auf verschiedenen NPD- und JN-Veranstaltungen in Deutschland auf (z. B. 1994, 1995, 1996, 2002). Mudde war auch an dem von Nazis besetzten Haus „De Kazerne“ in Eindhoven beteiligt, in dem 2001 bis 2003 zahlreiche politische Veranstaltungen und RAC-Konzerte stattfanden, u. a. Brigade M, die ehemaligen RAC-Band von Mudde. Nach einem großangelegten „Rock gegen ZOG“-Konzert gab es so starken politischen Druck auf die Bewohner und Nutzer, dass sie „De Kazerne“ verlassen mussten. Im Oktober 2004 hielt er eine Rede für die ehemalige niederländische Nazi-Partei Nationale Alliantie (NA) über die Anti-Antifa. Die NA war bekannt für ihre antisemitische Ideologie, für die Leugnung des Holocausts und ihre Hitler-Bewunderung.

Sich selbst bezeichnet Mudde mittlerweile als „Volksnationalist“ und „Nationalanarchist“.

Im Zuge einiger Aktivitäten der JFN wurde Mudde mehrfach verhaftet, beispielsweise im Mai 1986 in Arnheim, und zu einer Geldstrafe und vier Wochen Gefängnis verurteilt. 

Im September 1993 wurde er durch die Polizei im Rahmen von Ermittlungen gegen die Centrumpartij gesucht. Am 21. März 1994 wurde er zusammen mit vier weiteren führenden Parteimitgliedern wegen Verstoßes gegen das Anti-Diskriminierungsgesetz und Beteiligung an einer kriminellen Organisation nach Artikel 140 zu 2500 Gulden Strafe und einem Monat Gefängnisstrafe oder weiteren 2.500 Gulden verurteilt. Das Urteil wurde im Dezember durch das Gericht in Amsterdam und im September 1997 durch das Höchste Gericht bestätigt. 

Während einer Hausdurchsuchung im Mai 1995 stellte die Polizei nationalsozialistisches Propagandamaterial der NSDAP-Aufbauorganisation, Aktionsfront Nationaler Sozialisten, JFN, Nederlandse Volks-Unie, CP'86 und ein Exemplar des Skinhead-Magazins "Hou Kontakt" sicher. 

1999 wurde er in Leiden festgenommen, weil er gegen Friedensnobelpreisträger Nelson Mandela protestierte, als dieser die Universität besichtigte. 



</doc>
<doc id="666804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666804" title="Hans Chemin-Petit der Ältere">
Hans Chemin-Petit der Ältere

Hans Chemin-Petit der Ältere (* 12. Juli 1864 in Rostock; † 11. Januar 1917 in Potsdam) war ein deutscher Komponist und Dirigent.

Chemin-Petit war von 1887 bis 1894 Kapellmeister in Altenburg, danach in Potsdam, wo er 1900 eine Musikschule gründete. Er komponierte fünf Opern und Chormusik.

Von seinem Vater Maurice Chemin-Petit (* 4. März 1832 in Leipzig; † 3. April 1885 in Ulm), der Kapellmeister in Halle (Saale), Rostock und Ulm war, sind zwei Opern überliefert. Auch sein Sohn Hans Helmuth Chemin-Petit war ein bekannter Komponist.

Hans Chemin-Petit starb 1917 im Alter von 52 Jahren in Potsdam. Sein Grab befindet sich auf dem Luisenstädtischen Friedhof in Berlin-Kreuzberg.


</doc>
<doc id="666807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666807" title="Karel Buchtela">
Karel Buchtela

Karel Buchtela, auch Karl Buchtela (* 6. März 1864 in Neupaulsdorf, Böhmen; † 19. März 1946 in Prag) war ein tschechischer prähistorischer Archäologe.

Karel Buchtela war Finanzoberrat und bekleidete von 1924 bis 1938 das Amt des Direktors des Staatlichen Archäologischen Instituts in Prag. Bei seinen Forschungen arbeitete er mit dem Prager Archäologen Lubor Niederle (1855–1944) zusammen. Buchtela betätigte sich als Ausgräber und veröffentlichte mehrere Fachpublikationen. Er prägte den Begriff Stichbandkeramik 1889.



</doc>
<doc id="666817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666817" title="Binomial">
Binomial

Der Begriff binomial (lat. "binominis" „zweinamig“) wird in folgenden Zusammenhänge verwendet:

In der Mathematik:

In der Informatik:

In der Biologie:

Im Finanzwesen:


</doc>
<doc id="666825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666825" title="Stephen Vincent Benét">
Stephen Vincent Benét

Stephen Vincent Benét (* 22. Juli 1898 in Bethlehem, Pennsylvania; † 13. März 1943 in New York) war ein amerikanischer Schriftsteller.

Benét stammte aus einer Familie von Militärs, die seit Generationen aktiven Heeresdienst geleistet hatte. Entsprechend patriotisch war daher deren Einstellung, auch wenn sich die Jungen der Literatur statt dem Heer widmeten. Neben Stephen Vincent Benét waren auch sein Bruder William Rose Benét, seine Schwester Laura, seine Frau Rosemary Carr und seine Schwägerin Elinor Wylie Schriftsteller.

Benét studierte in Kalifornien, an der Yale University und der Sorbonne in Paris. Damals veröffentlichte er bereits seine ersten Gedichte. Er erhielt ein Guggenheim-Stipendium, das ihm ermöglichte, ein langes Epos über den amerikanischen Bürgerkrieg zu verfassen, "John Brown's Body" (1928). Dieses Werk, das in Amerika großes Ansehen erlangte, trug Benét ein nochmaliges Guggenheim-Stipendium und 1929 den Pulitzer-Preis ein. 1929 wurde er in die American Academy of Arts and Letters und 1931 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Benét wurde drei Mal mit dem O.-Henry-Preis für Kurzgeschichten ausgezeichnet: 1932 für "An End to Dreams", 1937 für "The Devil and Daniel Webster" und 1940 für "Freedom’s a Hard-Bought Thing". In den dreißiger Jahren war Benét als literarischer Mitarbeiter (Sekretär) für Karl Gustav Vollmoeller in den USA tätig. Vollmoeller übernahm Benét von David Wark Griffith, für den dieser Filmdrehbücher geschrieben hatte.

Benét erhielt 1944 postum erneut den Pulitzer-Preis für das unvollendete Vers-Epos "Western Star". "Der Teufel und Daniel Webster" ("The Devil and Daniel Webster") wurde zu einer der bekanntesten amerikanischen Erzählungen. William Dieterle verfilmte sie 1941 unter dem Titel "All That Money Can Buy" (dt.: "Der Teufel und Daniel Webster") mit Walter Huston und Edward Arnold, und eine Simpsons-Episode mit dem Titel "Homer Simpson and the Devil" (1993) zeugt vom ungebrochenen Bekanntheitsgrad der Geschichte.

Durch die oft phantastische Thematik seiner Werke hatte er auch Einfluss auf die Science-Fiction und erscheint daher in entsprechenden Referenzwerken und Anthologien.


postum veröffentlicht:







</doc>
<doc id="666828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666828" title="Alliance for Patriotic Reorientation and Construction">
Alliance for Patriotic Reorientation and Construction

Die Alliance for Patriotic Reorientation and Construction (APRC) () ist eine autoritäre Partei in Gambia. Der Wahlspruch der Partei lautet: = „"Einheit, Selbständigkeit, Fortschritt"“.

Sie wurde von den Offizieren, die beim Militärputsch 1994 beteiligt gewesen waren, 1996 gegründet. Sie wurde gebildet, um den Armeeführer Yahya Jammeh im Wahlkampf 1996 für die Wahl zum Präsidenten zu unterstützen.

Jammeh gewann auch die Präsidentschaftswahlen vom 18. Oktober 2001 mit 53,0 Prozent der Stimmen. Bei den Parlamentswahlen für die National Assembly am 17. Januar 2002 gewann die Partei 45 von 48 Sitzen, 33 von ihnen widerstandslos. Die Wahlen wurden von der Oppositionspartei United Democratic Party boykottiert.
Nachdem Yahya Jammeh nach den Präsidentschaftswahlen 2016 und dem gescheiterten Machterhalt im Januar 2017 Gambia ins Exil verließ, übernahm Fabakary Jatta die Führung der APRC.


</doc>
<doc id="666840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666840" title="Dozy">
Dozy

Dozy ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="666843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666843" title="Ise-jingū">
Ise-jingū

Der Ise-jingū (; auch "Ise-Daijingū" (); etwa: "(Groß-)Schrein(e) von Ise"; offizieller Name eigentlich bloß Jingū) ist ein Shintō-Schrein und gilt im Schrein-Shintō als das höchste Heiligtum Japans. Er befindet sich in der heutigen Stadt Ise (früher Uji-Yamada) in der Präfektur Mie und besteht aus einer weitläufigen Gebäudeanlage mit zwei Hauptschreinen, dem "Inneren Schrein" ( "Naikū") und dem etwa sechs Kilometer davon entfernten "Äußeren Schrein" ( "Gekū"), sowie 125 Nebenschreinen (91 davon gehören zum Naikū, 32 zum Gekū). Darüber hinaus gehören dem Schrein noch drei angeschlossene Museen, eine Bibliothek, sowie eine Reihe weiterer Anlagen zur Herstellung der in den Zeremonien benötigten Produkte, die nicht nur in Ise oder der Präfektur Mie liegen.

Gegenwärtig pilgern pro Jahr etwa sechs Millionen Menschen zum Schrein (diese Pilgerschaft nennt sich "O-Ise-Mairi"). Der Tradition gemäß wird dabei zuerst der Gekū und dann der Naikū aufgesucht, bei geringer zur Verfügung stehender Zeit nur der Naikū. Eine besonders berühmte Wallfahrt war die von Admiral Tōgō Heihachirō, der nach dem siegreichen Russisch-Japanischen Krieg mit seiner gesamten Flotte in der Bucht von Ise einlief, um seine Dankbarkeit zu bezeugen.

Der Öffentlichkeit sind die Hauptschreine nicht zugänglich, sie können nur aus einiger Entfernung hinter hohen Zäunen betrachtet werden. Darüber hinaus befinden sich nicht alle Nebenschreine auf den eigentlichen Geländen des Naikū oder Gekū.

Der Ise-jingū ist auch bekannt für seinen archaischen und einfachen Baustil, "Shinmei-zukuri" () genannt, der am weitesten in der Präfektur Mie verbreitet ist. Der Ise-jingū verwendet im Speziellen eine Stilvariante namens "yuitsu shinmei-zukuri" (), der wie der Name sagt für diesen Schrein allein einzigartig "(yuitsu)" ist.

Sowohl Naikū als auch Gekū verfügen über eine Vielzahl von Gebäuden, die in beiden Schreinen vorkommen. Dazu gehört u. a. die "Saikan", eine Halle zur rituellen Reinigung für die über 100 Priester, in der sie sich für ein oder zwei Nächte aufhalten müssen, um ihren Geist von weltlichen Dingen zu befreien. In den Saikan existieren spezielle Bäder, Mahlzeiten darin werden nur über heiligem Feuer (ohne irgendwelche Hilfsmittel angefacht) zubereitet. Neben den "Saikan" befinden sich die "Anzaisho", spezielle Gebäude für Besucher des Kaiserhauses.

Der offizielle Name des Naikū lautet "Kōtai-jingū". Traditionelle Darstellungen sagen, er sei vor etwa 2.000 Jahren errichtet worden. Seine Hauptgöttin (Kami) ist Amaterasu, Sonnengöttin und Ahnherrin des japanischen Kaiserhauses, die vor der Errichtung des Schreins im kaiserlichen Palast von Yamato verehrt wurde. Nach einer Zeit schwerer Epidemien und Naturkatastrophen soll Sujin-tennō die Prinzessin Toyosuki-irihime-no-mikoto beauftragt haben, Amaterasu an einem anderen Ort einzuschreinen, was zunächst das östliche Nara-Becken zum Ort der Verehrung Amaterasus machte. Toyosuki-irihime no mikoto wurde so zur ersten "Saishu", d. h. unverheirateten Prinzessin aus dem Kaiserhaus, die als Hohepriesterin am Schrein der Amaterasu fungierte. Suinin-tennō beauftragte die Prinzessin Yamatohime no mikoto dann später, den vollkommenen Ort zur Verehrung Amaterasus zu finden. Nach einer Wanderung durch die Regionen von Ōmi und Mino soll Yamatohime no mikoto schließlich Ise im Jahr 5 erreicht und Amaterasu gesagt hören haben, dass diese für immer in Ise leben wolle, wo der Wind der Kami blase und das Land durch die reichen Quellen von Berg und See gesegnet sei.

Der Naikū liegt in Ujitachi-cho in einem hügeligen Gebiet von etwa 5.500 Hektar Fläche, die fast ausnahmslos mit Bäumen bewachsen sind. 3.500 Hektar davon sind 1926 mit Hinoki-Scheinzypressen bepflanzt worden, die den Holzbestand bilden, mit dem alle 20 Jahre der rituelle Neubau aller Bauwerke im Ise-jingū bestritten werden soll. Dieses Ritual wird "Shikinen-sengū" genannt (vgl. Sengū), wurde von Temmu-tennō verordnet und von Jitō-tennō zum ersten Mal ausgeführt. Der jetzige Bau stammt vom 62. "Shikinen-sengū" von 2013 (2. Oktober im Naikū, 5. Oktober im Gekū), der nächste Neubau steht für Oktober 2033 an.
Am Eingang zum Gelände des Naikū steht die Uji-Brücke "(Uji-bashi)", unterhalb derer der heilige Fluss Isuzu fließt. Die Überquerung des Isuzu über die etwa hundert Meter lange Brücke mit den beiden großen Torii an ihren beiden Enden soll die Besucher reinigen, bevor sie den eigentlichen Bereich des Schreins betreten. Vor der eigentlichen Verehrung von Amaterasu im Inneren haben die Gläubigen dann bei gutem Wetter die Möglichkeit, sich an einer Uferstelle des Isuzu "(Mitarashi)" die Hände zu waschen und den Mund auszuspülen. Bei schlechtem Wetter steht ein traditionelles Becken für die Waschungen bereit, das hier wie auch im Gekū "Temizusha" heißt.

Im Naikū wird angeblich auch seit dem 6. Jahr der Herrschaft von Sujin-tennō eine der drei Throninsignien Japans, der Spiegel "Yata no kagami", aufbewahrt und soll dort als "shintai" dienen. Den Spiegel soll Toyosuki-irihime no mikoto mit auf den Weg bekommen haben. Da er der Öffentlichkeit nicht zugänglich ist, kann darüber aber keine sichere Aussage getroffen werden.

Der Gekū (eigentlicher Name: "Toyouke Dai-jingū") soll auf Geheiß von Amaterasu im Jahr 478, dem 22. Regierungsjahr des Yūryaku-tennō, erbaut worden sein. Die Hauptkami dieses Schreins ist Toyouke, eine Nahrungs- und Industrie-Gottheit und wird hauptsächlich mit dem Anbau von Reis assoziiert. Sie wurde dem Mythos nach vor 1.500 Jahren aus der Tanba-Region (nördlicher Teil der heutigen Präfektur Kyōto) auf Bitte von Amaterasu nach Ise gerufen, um dort für diese die Heiligen Mahlzeiten aufzutragen. Die dafür nötige Zeremonie "(Higoto-Asayu-Omikesai)" soll seit der Gründung des Gekū ohne Ausnahme jeweils morgens und abends durchgeführt worden sein und vollzieht sich sowohl im Gekū wie auch im Naikū in 16 verschiedenen Gebäuden.

Der Gekū liegt in Toyokawa-chō. Auch der Zugang zu ihm führt über eine Brücke, hier "Hiyoke-bashi" genannt. Im Wesentlichen ist sein Aufbau mit dem des Naikū identisch.

Die drei Museen sowie die Bibliothek befinden sich auf dem Berg Kurata, zwischen Naikū und Gekū. Zu den Museen gehören das Geschichtsmuseum (), das Landwirtschaftsmuseum () und das Museum für Bildende Kunst (, 1993 zur Feier des 61. "Shikinen-sengū" eröffnet). In allen werden Artefakte ausgestellt, die indirekte oder direkte Beziehung zum Schrein aufweisen. In der Bibliothek () befinden sich über 260.000 Bücher und andere Datenträger über Shintō, Religion, Literatur und andere Themen, die Bezug auf den Schrein aufweisen.

Die heiligen Reisfelder "(Jingū-Shinden)" befinden sich in Kusube-chō in Ise und nehmen 30.000 m² ein. Hier wird der Reis geerntet, der den Kami im Schrein geopfert wird. Der Wuchs des Reises wird dabei von speziellen Shintō-Zeremonien begleitet.

Die Einrichtungen zur Gewinnung des Heiligen Salzes befinden sich auf dem Gelände des Mishiodono-jinja in Shō, Futami-chō, Ise und nehmen 27.785 m² ein. Vom Strand von Mishiohama in Nishi, Futami-chō, Ise wird das Salzwasser zum Mishio-kumiiresho geleitet. Danach wird es im Mishio-yakisho verdunstet und später in feste Blöcke gepresst.

Auf den Misono-Feldern werden Gemüse und Obst für Opfergaben angebaut. Sie befinden sich in Mizoguchi, Futami-chō, Ise und nehmen 19.751 m² ein.

In der Stadt Matsusaka befinden sich zwei Schreine, in denen der Stoff für die Heiligen Kleidungsstücke gewebt wird: der "Kanhatori-hatadono-jinja" () in Ōgaito-chō, für Seide, und der "Kan’omi-hatadono-jinja" () in Iguchinaka-chō, für Hanf.

In Kuzaki-chō in der Stadt Toba befinden sich Einrichtungen zur Anrichtung von Seeohren "(awabi)" für die Opfergaben. In Shinojima, Minamichita, Chita-gun, Präfektur Aichi, befinden sich Einrichtungen zum Trocknen von speziellen Fischsorten für die Opfergaben. In Minomura, Meiwa, Taki-gun in der Präfektur Mie befinden sich Anlagen zur Herstellung der Heiligen Töpferware "(kawarake)", mit der die Opfergaben aufgetragen werden. Sie werden ohne Glasur angefertigt. Die Jahresproduktion beläuft sich auf etwa 60.000 Stück.

Folgend eine (unvollständige) Liste der bekannteren Festlichkeiten, die im Ise-Jingū oder Teilen davon über das Jahr begangen werden. Die Feste werden in "Koreisai" (jährliche Feste an festen Daten, davon existieren etwa 1600) und "Rinjisai" (Feste für besondere Ereignisse in Japan oder der kaiserlichen Familie) unterschieden.

Der Ise-jingū hat oft großen Eindruck bei seinen Besuchern hinterlassen, darunter auch auf japanische Besucher aus dem Ausland, selbst jene davon, die keinerlei vorherigen Bezug zum Shintō hatten:




</doc>
<doc id="666844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666844" title="Lärmschutzwand">
Lärmschutzwand

Lärmschutzwände und Lärmschutzwälle werden benutzt, um Lärm, der von einer linienförmigen oder flächigen Schallquelle ausgeht (z. B. Straßen, Schienenwege, Fabrikanlagen), zu dämmen, so dass an einem zu schützenden Immissionsort (z. B. Wohnbebauung, Krankenhäuser) der Lärm so weit abgeschwächt wird, dass die gesetzlichen Grenzwerte eingehalten werden. Diese können durch Maßnahmen des passiven Lärmschutzes (z. B. Schallschutzfenster) ergänzt werden.

Die ersten Lärmschutzwände wurden Mitte des 20. Jahrhunderts in den USA wegen des aufkommenden Kraftverkehrs gebaut. In den späten 1960er Jahren wurde begonnen, akustische Phänomene in Zusammenhang mit Schallschutzwänden mittels mathematischer Methoden zu beschreiben und so deren Effektivität zu ermitteln. Dies ermöglichte die bessere Planung neuer Projekte.

Der Noise Pollution and Abatement Act von 1972 gilt als ein wichtiger Schritt der USA bei der Bekämpfung von Lärm.

Um die Bevölkerung vor Lärmimissionen zu schützen, sind aufgrund des Bundes-Immissionsschutzgesetzes bei Überschreitung gesetzlicher Richtwerte Lärmschutzmaßnahmen erforderlich, wenn die Schallquelle zu stark ist. Betroffene Anwohner können bei ihrer Gemeinde entsprechende Gutachten oder Geräuschemissionsprognosen einfordern.

Häufig werden Lärmschutzwände an Bahnstrecken installiert. Zum Schallschutz an Bahnstrecken sind Niedrigschallschutzwände eine neuere Innovation. Aufgrund ihrer Wirkweise sind niedrige, weniger als 50 cm hohe Wände, die direkt neben den Gleisen montiert sind, ähnlich effektiv wie hohe, weiter entfernte, traditionelle Wände. Der Großteil an Lärm im Bahnverkehr wird von den Rädern verursacht (Vibrationen, Kurvenquietschen etc.).

Lärmschutzwände haben eine lärmabschirmende Wirkung; sie verhindern teilweise die Ausbreitung des Schalls. Auf diese Weise lassen sich Lärmminderungen von bis zu 20 dB(A) erreichen. Die Wirksamkeit einer Lärmschutzwand als Schallschirm hängt von folgenden Faktoren ab:


Des Weiteren beeinflussen noch folgende Faktoren die Dämmwirkung:


Mit Sound Screen Improvers (SSI) wird versucht, den Wirkungsgrad von Schallschutzwänden zu erhöhen. Im Allgemeinen sind es zylinder- oder prismaförmige Objekte, die an der Oberkante der Wand befestigt sind. Aufgrund der Verwendung von absorbierenden Materialien und ihrer abgerundeten Form (im Gegensatz zur scharfen Kante) werden Beugungseffekte reduziert und so ein größerer Raum hinter der Wand vor Schallwellen geschützt. Messungen der ÖBB auf einer Teststrecke ergaben Senkungen des Schallpegels von 1,5 dB(A) bis 5,5 dB(A) gegenüber dem Ursprungszustand.

Lärmschutzwände

Begrünung und gläserne Wandelemente können städtebauliche und landschaftspflegerische Beeinträchtigungen mildern. Allerdings ist der Vogelschlag zu beachten (s. o.). An Schienenbahnen kommen die o. g. Niedrigschallschutzwände sowie Maßnahmen an Fahrzeug und Gleis in Betracht.

Schallschutzwände werden in einer Vielzahl von Materialien und Formen hergestellt. Schallabsorbierende Materialien sind von Vorteil, da sie den reflektierten und durchdringenden Schall besonders reduzieren. Dies sind besonders poröse Materialien, etwa aus Kunststoff.

Die Materialien sollten eine hohe Lebensdauer aufweisen und der Witterung widerstehen. Bei Anwendungen im Bahnbereich ist auch zu berücksichtigen, dass durch vorbeifahrende Hochgeschwindigkeitszüge große Druckunterschiede entstehen können.

Die verschiedenen Formen und Bauweisen haben vor allem ästhetische Gründe. Besondere Krümmungen oder spezielle Oberkantenformen können deutlich zur Effizienzsteigerung beitragen.

Verschiedene Bauweisen mit Materialien sind:



</doc>
<doc id="666848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666848" title="Bodo Dieckmann">
Bodo Dieckmann

Bodo Dieckmann (* 23. März 1952 in Jüterbog) ist ein deutscher prähistorischer Archäologe.

Dieckmann studierte in Göttingen und promovierte 1983 in Freiburg im Breisgau mit einer Arbeit über das Mittel- und Jungneolithikum am südlichen Oberrhein. Beim Landesdenkmalamt Baden-Württemberg leitet er seit 1983 die Ausgrabungen in der Pfahlbausiedlung Hornstaad am westlichen Bodensee und etablierte dadurch 1985 den Begriff Hornstaader Gruppe als Namen für die regionale Frühkultur von 4.100-3.900 v. Chr. und Vorläufer der Pfyner Kultur am Bodensee.

Dieckmanns Interesse gilt siedlungsarchäologischen Fragestellungen. Heute ist er Mitarbeiter des Regierungspräsidiums Stuttgart, Abteilung 11 (Landesamt für Denkmalpflege, LDA).




</doc>
<doc id="666851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666851" title="Produzent (Ökologie)">
Produzent (Ökologie)

Als Produzenten bezeichnet man in der Ökologie autotrophe Organismen, die energiereiche Biomasse aus anorganischen Verbindungen gewinnen (Primärproduktion). Neben den grünen Pflanzen, die durch Photosynthese Primärproduktion betreiben, gibt es Organismen, die chemische Reaktionen als Energiequelle nutzen (Chemotrophie oder "Chemosynthese").

Die photoautotrophen Primärproduzenten sind zumeist Pflanzen. Durch Photosynthese erzeugen sie Zucker aus Wasser und Kohlenstoffdioxid unter Verwendung von Lichtenergie. Einen Teil des Zuckers verwenden sie in der Zellatmung als Energiequelle für den weiteren Aufbaustoffwechsel. Einen anderen Teil des Zuckers verwenden sie als Grundstoff für die Synthese komplexerer Bestandteile der Biomasse, also hauptsächlich der Proteine, Fette und Nukleotide (ATP, DNA). Hierzu nehmen sie weitere chemische Verbindungen wie Phosphat, Nitrat und Sulfat auf, um Stickstoff, Phosphor, Schwefel etc. in die Biomasse einzubauen.

In stehenden Gewässern nehmen die Rolle der Primärproduzenten bevorzugt die Algen des Planktons ein. Hierzu zählen auch photosynthetisch aktive Prokaryonten, insbesondere Cyanobakterien (alias Blaugrünbakterien, früher Blaualgen genannt); an besonderen Biotopen kommen als Primärproduzenten aber auch andere, zu einer primitiveren Form der Photosynthese fähige Bakterien oder Archaeen vor.

Beispielsweise in der Tiefsee oder an lichtarmen, aber mit energiereichen anorganischen Verbindungen versorgten Standorten gibt es auch Produzenten, die mit Hilfe von chemischer Energie durch Chemosynthese Biomasse produzieren können.



</doc>
<doc id="666858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666858" title="Lärmschutzwall">
Lärmschutzwall

Ein Lärmschutzwall ist ein Bauwerk, das Lärm, der von einer Schallquelle ausgeht (z. B. Straßen, Schienenwege, Fabrikanlagen) derart abschwächt, dass er an einem zu schützenden Immissionsort (z. B. Wohnbebauung, Krankenhäuser) so weit gedämmt wird, dass die gesetzlichen Grenzwerte eingehalten werden. Durch den Einsatz am Emissionsort gelten Lärmschutzwälle sowie -wände als aktiver Lärmschutz. Diese können durch Maßnahmen des passiven Lärmschutzes (z. B. Schallschutzfenster) ergänzt werden.

Schallschutzwälle werden im Rahmen des Lärmschutzes an Straßen verwendet. Sie lassen sich individuell modellieren und dadurch gut in die Landschaft einbinden. Sie sind bepflanzbar, und man kann die notwendigen Erdmassen aus dem anfallenden Aushub des Straßenbaus verwenden oder den Wall mit Ersatzbaustoffen verfüllen. Daher sind die Errichtungskosten niedriger als bei Schallschutzwänden. Zudem reflektieren Wälle den Schall im Gegensatz zu Schallschutzwänden nicht. Ein weiterer Vorteil gegenüber Schallschutzwänden ist die Nutzbarkeit der der Lärmquelle abgewandte Seite. So können dort Geh- und Radwege, Garagenanlagen oder Grabanlagen eingebunden werden.

Als Nachteil von Lärmschutzwällen gilt die hohe benötigte Grundfläche. Bei Neuplanungen ist es möglich und notwendig, den Platz für Lärmschutzeinrichtungen im Bebauungsplan zu sichern (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB), auch wenn z. B. eine Straße erst später gebaut werden soll.

Ein weiterer Nachteil gegenüber Lärmschutzwänden ist, dass der Schallschutz bei gleicher Höhe geringer ist, da die Schirmkante (höchster Punkt des Walls) weiter von der Lärmquelle entfernt ist. Dies kann jedoch über eine höhere Aufschüttung ausgeglichen werden.
Aus optischen Gründen sind Schallschutzwälle entsprechenden Wänden meistens vorzuziehen.

Der Bau eines Lärmschutzwalls ist sowohl eine Maßnahme der Lärmsanierung als auch der Lärmvorsorge. Die rechtlichen Vorgaben zur Lärmsanierung sind in den „Richtlinien für den Verkehrslärmschutz an Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes“ (VLärmSchR-97) in Verbindung mit den „Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen – Ausgabe 1990“ (RLS-90) zusammengefasst.

Als Grundvoraussetzungen für Lärmsanierung gilt, dass der „Beurteilungspegel“ einer Gebietskategorie einen der maßgeblichen Immissionswerte der Lärmsanierung überschreitet. Die Lärmpegel werden mit dem aktuellen Verkehrsaufkommen nach dem in den RLS-90 vorgeschriebenen Verfahren berechnet. Bei den Gebietskategorien wird neben der Nutzung auch zwischen Tag- und Nachtbelastung unterschieden.

Lärmschutzwälle haben eine lärmabschirmende Wirkung; sie verhindern teilweise die Ausbreitung des Schalls. Auf diese Weise lassen sich Lärmminderungen von bis zu 20 dB(A) erreichen.
Die Reduzierung von 10 dB(A) wird als Halbierung des Geräuschpegels wahrgenommen. Die Wirksamkeit eines Lärmschutzwalls wird von folgenden Faktoren beeinflusst:

Wie oben beschrieben benötigen Schallschutzwälle für den gleichen Wirkungsgrad eine wesentlich höhere Grundfläche als Schallschutzwände, wodurch der innerstädtische Einsatz in vielen Fällen nicht möglich ist. Auf Zubringer-, Land- und Schnellstraßen sowie Autobahnabschnitte außerhalb von Städten bietet sich der Bau eines Lärmschutzwalls aus optischen, vor allem aber aus Kostengründen an.

Beim Bau eines Walls im Rahmen der Lärmvorsorge kann der entstehende Aushub des Straßenbaus direkt genutzt und mit Sand, Kies oder Ersatzbaustoffen bzw. Sekundärbaustoffen ergänzt werden.

Bei der Lärmsanierung, dem nachträglichen errichten eines Walls, kann (ohne den fehlenden Aushub) fast vollständig mit Sand, Kies und Ersatz- bzw. Sekundärbaustoffen gearbeitet werden. Besonders kostengünstig ist dabei der Einsatz von Hausmüllverbrennungsasche für den Kern des Walls. Ein, für dieses Verfahren beispielhaftes Projekt, war die Errichtung eines Lärmschutzwalls entlang der A44 bei Kassel.


</doc>
<doc id="666860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666860" title="Degaußer">
Degaußer

Ein Degaußer, Degausser (von Gauß (Einheit) bzw. der englischen Schreibweise Gauss) oder Entmagnetisierer ist ein Gerät, mit dessen Hilfe magnetische Datenträger durch Entmagnetisierung nach Herstelleraussagen zuverlässig gelöscht werden können.

In einem Degaußer wird der Datenträger einem starken Magnetfeld ausgesetzt, eine übliche Feldstärke kann dabei zwischen 2.800 und 11.000 Oersted betragen. Üblicherweise werden mehrere Löschvorgänge durchgeführt.
Der Name Degaußer geht auf die Einheit der magnetischen Flussdichte, das Gauß, zurück.

Der Degaußer sollte für das Löschen von Festplatten eine magnetische Flussdichte von 8000 Gauß oder 0,8 Tesla generieren. Damit liefert er mehr als die doppelte Feldstärke verglichen mit der, die Festplatten intern zum Schreiben nutzen (0,15 bis 0,3 T).

Da bei der Löschung nicht nur der eigentliche Datenspeicher, sondern beispielsweise bei Festplatten auch Servo- und Wartungs-Informationen gelöscht werden, ist auch eine intakte Festplatte nach dem Löschvorgang im Degaußer zerstört. Neben Festplatten können jegliche magnetische Datenträger wie Magnetbänder (Audio, Video, Daten), Disketten und Magnetkarten gelöscht werden.

Im Handel sind Geräte als Handgerät – ähnlich einem Barcode-Scanner – bis hin zu Standgeräten in Schränken erhältlich.

Ergänzend zu den Degaußern gibt es auch Apparaturen, die eine Festplatte mechanisch unbrauchbar machen. Es gibt große Schredder, die Festplatten in kleine Partikel zerteilen oder manuelle Tischgeräte wie den HDT1 des deutschen Herstellers ADR AG. Mit diesem Gerät kann man Löcher in Festplatten stanzen oder eine Festplatte auch komplett zerlegen.

Durch Kombination eines Degaußers und eines physischen Zerstörers kann man davon ausgehen, dass die Daten sicher zerstört sind.


</doc>
<doc id="666861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666861" title="Linolsäure">
Linolsäure

Linolsäure, wissenschaftlich ("cis","cis")-Octadeca-9,12-diensäure, ist eine zweifach ungesättigte Fettsäure mit 18 Kohlenstoffatomen (18:2). Sie gehört aufgrund der Lage ihrer zweiten Doppelbindung zur Gruppe der Omega-6-Fettsäuren und ist von Linolensäure zu unterscheiden. Sie ist eine sogenannte "Diensäure" und eine "Isolensäure" weil die zwei Doppelbindungen durch eine Methylengruppe getrennt sind.

Der Name "Linolsäure" leitet sich vom lateinischen "linum" (griech. "linon") für Lein (Flachs) und "oleum" „Öl“ ab, daher wurde es bis ins 20. Jahrhundert auch als Leinölsäure oder Olinsäure bezeichnet.

Linolsäure kommt als Ester chemisch gebunden in vielen Triglyceriden vor, die Hauptanteile der natürlichen fetten Öle sind. Traubenkernöl mit 58–78 % und Distelöl ("Safloröl") mit 55–81 % haben den höchsten Linolsäuregehalt aller Pflanzenöle. Auch in Hanföl (etwa 50 %), Sojaöl (49–57 %), Baumwollsaatöl (45–58 %), Weizenkeimöl (40–55 %), Maiskeimöl (34–62 %), Sonnenblumenöl (20–75 %) und Rapsöl (18–30 %) finden sich hohe Anteile; demgegenüber steht Olivenöl mit nur 3–20 % Linolsäuregehalt.

Entgegen weitverbreiteter Anschauung enthalten diese natürlichen Fette und Öle keine freie Linolsäure, sondern deren Glycerinester.
Die Fettsäuren lassen sich durch alkalische Verseifung aus den Triglyceriden gewinnen, indem die entsprechenden Fette oder Öle mit Alkalien gekocht werden. Da die natürlichen Fette und Öle stets viele unterschiedliche Fettsäuren enthalten, schließt sich in der Regel eine destillative Trennung des entstandenen Gemisches an.

Kommerziell hergestellte Linolsäure hat einen Anteil von bis zu 67 %, daneben enthält sie ein Gemisch aus weiteren gesättigten und ungesättigte Fettsäuren, vor allem Ölsäure.

Reine Linolsäure ist eine farblose, ölige und fast geruchlose Flüssigkeit. Sie ist oxidationsempfindlich und altert an der Luft unter Gelbfärbung, die auf die Bildung von Hydroperoxiden zurückzuführen ist. Die molare Masse beträgt 280,45 g·mol und die Dichte 0,9 g·cm. Sie hat einen Schmelzpunkt von −7 °C und einen Siedepunkt von 230 °C. Die Fettsäure ist sehr schlecht löslich in Wasser, jedoch gut in vielen organischen Lösungsmitteln. Chemisch gehört sie zu den hydrophoben Carbonsäuren, auffällig ist jedoch ihr von den anderen Homologen stark abweichender pK-Wert von 7,9 (normalerweise zwischen 4,75 und 4,95).

Linolsäure ist, ebenso wie α-Linolensäure, ein essentieller Nährstoff und muss deshalb mit der Nahrung zugeführt werden. Aus Linolsäure werden im Körper über die Zwischenstufe γ-Linolensäure (GLA) die in Entzündungsprozessen bedeutsamen Dihomogammalinolensäure (entzündungshemmend) und Arachidonsäure (entzündungsfördernd) synthetisiert.

Linolsäure ist ein regelmäßiger Bestandteil der menschlichen Haut, speziell der Epidermis. Die für die Regulierung des Wasserhaushalts entscheidend wichtige epidermale Barriere – als Struktur repräsentiert durch das Stratum corneum – besteht aus Ceramiden, freien Fettsäuren und Phospholipiden. Die Ceramide haben eine besondere Bedeutung für die Wasserregulierung. Das quantitativ bedeutsamste Ceramid ist Ceramid 1, dessen Hauptbestandteil Linolsäure ist. Linolsäure ist bei äußerlicher Anwendung in der Lage,
Allerdings ist die Wirkung aufgrund der Molekülgröße nur bei bereits geschädigter Haut nachgewiesen.

Linolsäure wird ohne vorgegebene Höchstkonzentration in Kosmetika eingesetzt.

Der Nachweis und die Gehaltsbestimmung von Linolsäure wird in der Regel durch Gaschromatographie des Methylesters durchgeführt; ergänzend kann eine Trennung der ungesättigten Isomere mit Silbernitrat-Dünnschichtchromatographie erfolgen.

Acylglycerine der Linolsäure und der Linolensäure werden als Zusatz zu Firnis und anderen "trocknenden Ölen" für Beschichtungen (Lacke u. a.) verwendet.




</doc>
<doc id="666864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666864" title="Martin Buß">
Martin Buß

Martin Buß (* 7. April 1976 in Berlin) ist ein ehemaliger deutscher Hochspringer.

In seiner Jugend war er zunächst Fußballer und begann 1993 als 17-Jähriger bei den Neuköllner Sportfreunden in Berlin mit der Leichtathletik. Bereits nach zwei Jahren wurde er 1995 Zweiter bei den Junioreneuropameisterschaften (2,19 m), bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1997 in Athen kam er auf den neunten Platz. 1999 wurde er bei den Hallenweltmeisterschaften in Maebashi Vierter, bei den Weltmeisterschaften in Sevilla errang er die Bronzemedaille. Bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney fehlte er wegen eines Achillessehnenanrisses. 

Bei den Weltmeisterschaften 2001 in Edmonton hatte er bei der Höhe von 2,33 m einen Fehlversuch mehr als die beiden Russen Wjatscheslaw Woronin und Jaroslaw Rybakow. Als beide Konkurrenten diese Höhe meisterten und Buß riss, ließ er sich für seine beiden verbleibenden Versuche 2,36 m auflegen, die er dann als einziger übersprang. Er wurde somit der bislang einzige deutsche Weltmeister im Hochsprung.

Nach einem siebten Platz bei den Europameisterschaften 2002 machten ihm zunehmend Probleme mit dem Knie zu schaffen. Er unterzog sich vier Operationen und pausierte bis zum Januar 2005, konnte danach aber nicht mehr an seine alten Leistungen anknüpfen.

Martin Buß ist 1,95 m groß und wiegt 82 kg. Er startete zunächst für den OSC Berlin, ab 2001 für TSV Bayer 04 Leverkusen und ab 2005 für den Barmer TV aus Wuppertal. Im Oktober 2006 erklärte er seinen Rücktritt vom Spitzensport und begann bei der Polizei eine Ausbildung für den gehobenen Dienst. Er ist verheiratet, hat drei Söhne und lebt in Berlin-Neukölln. 

2016 nahm Buß an der Neuauflage vom "Familien-Duell" teil. 




</doc>
<doc id="666868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666868" title="Dorothea Chabert">
Dorothea Chabert

Dorothea Chabert (* 1931 in Berlin als "Dorothea Tabert") ist eine Keramikkünstlerin, die bis 2015 in Wolfsburg (Niedersachsen) lebte und arbeitete. 1972 kam sie in die Stadt und lebte über 20 Jahre im Westflügel von Schloss Wolfsburg, wo sie ihre insgesamt vierte Keramikwerkstatt gründete. Von 1991 bis 2015 befand sich ihre Werkstatt in der Remise am Schloss Wolfsburg.

Sie war Mitglied der Künstlergruppe "Schloßstraße 8," der Anfang der 1960er Jahre Räumlichkeiten auf Schloss Wolfsburg überlassen wurden. Diese Künstlergruppe gibt es heute nicht mehr.

Ihre Ausbildung beendete Dorothea Chabert an der Berliner Kunstakademie mit Staatsexamen und Meistertitel. Sie beherrscht den ganzen Weg der Keramikherstellung vom Abbau geeigneter Tone über Gewinnung von Glasuren und Formgebung und glasieren bis zum Brand. Über acht Jahre lehrte sie an der Hochschule für Bildende Künste in Braunschweig. Auf Schloss Wolfsburg schuf sie durch Glasurexperimente ein zeitloses keramisches Werk. Sie führte bisher über 80 Ausstellungen im In- und Ausland durch und hat einen intensiven Austausch mit Künstlern aus Japan. Ihr Sohn Simon folgt auf ihren Spuren und ist ein anerkannter Keramikkünstler, der fernöstliche mit europäischen Traditionen verbindet. Die Schalen, Becher, Tassen, Vasen und andere Alltagsgegenstände sollen ihr zufolge vor allem funktional sein und nicht nur Ästhetik verströmen.

Zahlreiche Ausstellungen außerhalb Wolfsburgs sowie ihre jährlichen Werkstattausstellungen runden ihre Arbeit ab. 2007/2008 lief eine Wanderausstellung mit ihren Arbeiten unter dem Titel "Objects born not made," die in Braunschweig, Fürstenberg und Wolfsburg gezeigt wurde.


</doc>
<doc id="666870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666870" title="Franco Sbarro">
Franco Sbarro

Francesco Zefferino Sbarro (* 27. Februar 1939 in Presicce (Provinz Lecce), Italien), besser bekannt als Franco Sbarro, ist ein italienischer Designer und Entwickler vielfältiger Fahrzeuge, die alljährlich beim "Genfer Auto-Salon" vorgestellt werden.

Als Sohn eines Landwirtes faszinierte ihn die Mechanik. Nachdem er begonnen hatte, sich mit Literatur in Lecce zu beschäftigen, trieb ihn seine Leidenschaft für Automobile mit 17 Jahren dazu, im November 1957 in Neuchâtel (Schweiz) eine Anstellung als Auto-Mechaniker zu suchen. Sein Treffen mit Georges Filipinetti, dem Eigner der Scuderia Filipinetti, führte dazu, dass er dessen Chef-Mechaniker wurde. Er war dort mit der Entwicklung und der Wartung von Rennsportwagen betraut und hatte außerdem die Aufsicht über die Restaurierung eines AC Cobra, Ferrari 330P3 und Ford GT40. Zu dieser Zeit baute er auch sein erstes Fahrzeug: einen "Filipinetti Coupé".

1968 verließ Sbarro den Rennstall Filipinetti, um in Grandson in der Schweiz am Ufer des Neuenburgersees die A.C.A. Atelier d’Etude de constructions automobiles (Konstruktionsbüro für Automobile) zu gründen. Das erste Projekt, das seinen Namen trug, war der Sbarro ACA Spider, ein zweisitziger Rennwagen für Nachwuchsfahrer auf der Basis eines NSU TTS 1000 mit Spiess-Motor. Mangels Bestellungen blieb es beim Prototyp. Danach hat Sbarro hauptsächlich zwei Arten von Fahrzeugen hergestellt: Nachbauten von klassischen Automobilen, meistens als Auftragsarbeit, und Eigenentwürfe. Zu den Nachbauten gehörten: Ein BMW 328 aus den 1930er Jahren mit moderner Technik, ein Mercedes 540 K Roadster, ebenfalls aus den 1930er Jahren, mit einem modernen V8-Motor, sowie ein Lola T70, ein Ferrari P4, ein Bugatti Royale und viele weitere. Die Bandbreite reichte vom kleinen Sportcoupe bis zum großen allradgetriebenen Fahrzeug.

1992 gründete Sbarro nicht weit von seinen Werkstätten entfernt die "Espace Sbarro Schule", eine ungewöhnliche Schule, die für junge Leute aus allen Ländern mit der Leidenschaft für Automobilentwicklung und mit unterschiedlichen Erfahrungen offen ist. Sie lernen dort unter der Anleitung von Franco Sbarro, wie man aus eigener Vorstellungskraft ein Fahrzeug entwickelt, zeichnet und baut.

Nach Aufforderung des Königs von Marokko gründete er in Casablanca eine weitere Schule namens "Créa", die zu einer kleinen Produktionsstätte umgebaut wurde.

1995 eröffnete er dann in Pontarlier in Frankreich ein Werksmuseum mit dem Namen ESPERA (Espace Sbarro Pédagogique d'Etudes et de Réalisations Automobiles; deutsch etwa: Pädagogischer Sbarro-Raum für die Planung und den Bau von Automobilen), das allerdings nicht mehr der Öffentlichkeit zugänglich ist.

Ein Jahr später gründete er dann ein spezialisiertes Trainings- und Ausbildungszentrum mit dem gleichen Namen. Das ESPERA-Zentrum zeigt viele Beispiele von Entwürfen Sbarros und seiner Studenten. Im Museum waren mehr als 100 Modelle ausgestellt, vom kleinen Elektrofahrzeug über Rennwagen bis hin zu außergewöhnlichen Konzeptfahrzeugen. Auch Karosserien, Motoren und Werkzeugformen waren in der Ausstellung zu sehen.

Neben dem regulären Einschreiben an der Schule bietet Franco Sbarro auch Wochenkurse in Automobildesign und Besuchstage in seinen Werkstätten an, um ihn bei der Arbeit zu beobachten.




</doc>
<doc id="666876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666876" title="Orthogonalisierungsverfahren">
Orthogonalisierungsverfahren

Mit Orthogonalisierungsverfahren bezeichnet man in der Mathematik Algorithmen, die aus einem System linear unabhängiger Vektoren ein Orthogonalsystem erzeugen, das den gleichen Untervektorraum aufspannt. 

Das bekannteste Verfahren dieser Art ist das Gram-Schmidtsche Orthogonalisierungsverfahren. Dieses kann man für beliebige Vektoren aus einem Prähilbertraum verwenden. Oftmals ist die Orthogonalisierung von Vektoren zwar namensgebend, aber nicht das eigentliche Ziel solcher Verfahren. So benutzt man in der Numerischen Mathematik Orthogonalisierungsverfahren wie die Householder-Transformation oder die Givens-Rotation hauptsächlich um eine QR-Zerlegung
mit einer orthogonalen Matrix formula_2 und einer Dreiecksmatrix formula_3 zu erzeugen. Die Spaltenvektoren der Matrix formula_2 sind dann die orthogonalisierten Spaltenvektoren der Matrix formula_5. Hauptsächlich erhält man aber eine stabile Methode zum Lösen linearer Gleichungssysteme.

Zur Rückführung eines verallgemeinerten Eigenwertproblems auf ein spezielles Eigenwertproblem kann man Symmetrische Orthogonalisierung sowie kanonische Orthogonalisierung verwenden.


</doc>
<doc id="666881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666881" title="Organising Bureau of European School Student Unions">
Organising Bureau of European School Student Unions

Das Organizing Bureau of European School Student Unions (OBESSU) ist der europäische Dachverband nationaler Schüler- und Schülervertretungsorganisationen mit Sitz in Brüssel. Derzeit hat Giuseppina Tucci die Position der Generalsekretärin inne.

Das OBESSU ist Mitglied im europäischen Jugendforum.

Das OBESSU verfolgt folgende Ziele:

Das oberste Organ der Organisation ist die Generalversammlung, die jährlich abgehalten wird und den fünfköpfigen Vorstand auf zwei Jahre wählt. 

Das OBESSU organisiert jährlich etwa fünf europaweite Konferenzen und Seminare für Schüler- und Schülerinnenvertretungen. 

Zurzeit arbeitet die OBESSU für eine Anerkennung der Erklärung der Schülerrechte, die 2006 von den Mitgliedsorganisationen erarbeitet und verabschiedet wurde. Im Herbst 2008 startete dazu die "Light on the Rights" - Kampagne, die europaweit zu mehr Anerkennung der Erklärung führen soll.

Das OBESSU wurde im April 1975 in Dublin gegründet und umfasst seit September July 2019 31 Mitgliedsorganisationen, drei assoziierte- (Affiliate Member) und zwei kandidierende Organisationen (Candidate Member). Aus dem deutschsprachigen Raum ist die österreichische Aktion Kritischer Schülerinnen und Schüler sowie die schweizerische Union der Schülerorganisationen CH/FL Mitglied. Darüber hinaus ist der deutsche Verein "SV Bildungswerk" ein assoziiertes Mitglied. 



</doc>
<doc id="666883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666883" title="Die Steinklopfer">
Die Steinklopfer

Das Werk Die Steinklopfer ist eine Novelle von Ferdinand von Saar, die 1874 erschien. Der Autor beschreibt die schwere Arbeit an der Semmeringbahn und die Liebe zwischen zwei „Ausgestoßenen“ der Gesellschaft und ihre Probleme.

"Die Steinklopfer" ist eine Novelle, die vor dem geschichtlichen Hintergrund des Baues der Semmeringbahn spielt. Sie handelt von der Liebe zwischen dem ausgemusterten Soldaten Georg und der Steinklopferin Tertschka.

Georg Huber muss aus gesundheitlichen Gründen aus dem Militär ausscheiden, findet aber wieder Arbeit als Steinklopfer bei der Semmeringbahn. Im Laufe der Geschichte verliebt er sich in Tertschka, die Stieftochter des Aufsehers; er nennt sie liebevoll Resi. Die Arbeit der ganzen Gruppe steht unter dem tyrannischen und brutalen Regime des Aufsehers. Als dieser von der Liebe der beiden erfährt, ist er außer sich vor Wut. Er verbietet Tertschka den Umgang mit Georg. Eines Tages kommt es zu einer Auseinandersetzung zwischen Georg und dem Aufseher, in deren Verlauf Georg den Aufseher aus Notwehr einen Hammerschlag auf die Brust versetzt und ihn dadurch tötet. Georg wird festgenommen und ins Militärgefängnis ("Stockhaus") gesteckt. Der Auditor verschleppt den Fall. Die Liebe von Tertschka ist so groß, dass sie bei einem Oberst vorspricht, um seine Unschuld am Tod des Aufsehers zu beweisen.

Der Oberst ist von der unzertrennlichen Liebe der beiden gerührt, obwohl er selbst in jungen Jahren von seiner Geliebten betrogen worden ist und den Glauben an die Liebe verloren hatte. Er drängt den Auditor zu einem gerechten Urteil. Dieses lautet auf "ein Jahr schweren Kerkers", aber die Untersuchungshaft gleicht dies aus. Die Liebenden bekommen Arbeit samt Bahnwärterhäuschen mit einem kleinen Acker, wo sie bis ans Ende ihrer Tage glücklich und zufrieden miteinander leben.

Der Autor möchte mit seiner Novelle auf die schlechte Lage der Arbeiterklasse, besonders der Steinbrucharbeiter, hinweisen. Er schreibt jedoch nicht allgemein über die Gruppe der Steinbrecher, sondern berichtet gezielt über das Schicksal des Aufsehers, Georg, Tertschkas und des Obersten.

Die Sprache ist bewusst vom Autor gewählt. Häufig verwendet der Autor Adjektive als Attribute; dies macht es dem Leser einfacher, sich ein Bild von der Umwelt und den handelnden Personen zu machen.

Trotz häufiger Schachtelsätze ist die Novelle leicht lesbar. Auf komplizierte Wörter hat der Autor verzichtet.

„Diese Geschichte ist eine kürzere Prosaerzählung, die von einer Begebenheit handelt, die entweder tatsächlich passiert ist oder so hätte passieren können. Es gibt nur einen einzigen, spannenden Erzählstrang. Die Novelle konzentriert sich auf ein einzelnes Ereignis. Der Erzähler ist allwissend.“ Der Autor schlüpft in die Person des Geschichtenerzählers. „[…], will ich nun eine kleine Geschichte erzählen.“

Die 46 Seiten lange Novelle ist in vier Kapiteln geschrieben worden.









</doc>
<doc id="666886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666886" title="Schallschutz">
Schallschutz

Schallschutz bezeichnet Maßnahmen, die eine Schallübertragung von einer Schallquelle zu einem Empfänger mindern. Durch geeignete Maßnahmen (z. B. elastische Flächen, Masse, Trennung von Bauteilen) soll in erster Linie die Übertragung von Schall vermieden oder gemindert werden.

Der Begriff Lärm ist nicht gleichbedeutend mit dem Begriff Schall. Schall ist eine messbare Größe. Erst durch nicht messbare individuelle oder sozio-kulturelle Aspekte wird Schall zu störendem Schall, zu Lärm.

Schall breitet sich in mechanische Schwingungen und Druckwellen aus. Die vom Menschen hörbaren Schallschwingungen liegen im Frequenzbereich von 16 bis 20.000 Hz. Der Frequenzbereich von 200 bis 5.000 Hz ist für den Schallschutz von besonderer Bedeutung, da dieser Bereich vom Gehör besonders deutlich wahrgenommen wird. Schalldruck wird ab einer Hörschwelle bei 10 dB(A) wahrgenommen und ab einer Schwelle von 100 dB(B) als Schmerz empfunden. Befinden sich Sender und Empfänger im selben Raum, wird die Schallintensität durch Schallabsorption durch Dämpfung verringert. Dabei spielen neben der im Raum vorhandenen Luft insbesondere die Beschaffenheit des Bodenbelags sowie Einrichtungsgegenstände eine wichtige Rolle. Bauliche Schalldämmung ist möglich, wenn Sender und Empfänger räumlich getrennt sind.

Störschall wird in Luftschall und Körperschall unterschieden. Beim Körperschall wird ein Feststoff (z. B. eine Wand) direkt angeregt. Erfolgt die Anregung eines Feststoffs (z. B. einer Raumdecke) durch Gehbewegungen, spricht man von Trittschall. Die Schallausbreitung in der Luft erfolgt als Längswelle mit einer Geschwindigkeit von 340 m/s. In Feststoffen breitet sich Schall als Biegewelle in Abhängigkeit von der Dichte, Schichtdicke und Frequenz aus. Die Grenzfrequenz eines Feststoffs ist die Frequenz, bei der die Ausbreitungsgeschwindigkeit der Biegewelle im Feststoff 340 m/s beträgt und der Übergang von Luft- und Körperschall besonders verlustarm ist.

Eine weitere Unterteilung des Schallschutzes kann erfolgen, indem zwischen baulichem Schallschutz und nachträglichem Schallschutz unterschieden wird. Baulicher Schallschutz wird gemeinhin anhand von Simulationen und Erfahrungswerten während der Planungs- und Bauphase installiert und kann nach Fertigstellung des Gebäudes nur noch mit großem Aufwand angepasst werden. Der bauliche Schallschutz ist jedoch die einzige Möglichkeit, die Schallübertragung per Körperschall zwischen verschiedenen Räumen und/oder Stockwerken zu verhindern. Nachträglicher Schallschutz hingegen kann exakt auf die Anforderungen der jeweiligen Räumlichkeit angepasst werden und ist daher sehr flexibel. Er wird primär eingesetzt, um den Schallschutz in Fällen zu gewährleisten, in denen sich Schallquelle und Empfänger im selben Raum befinden.

Zwecks besserer Schallabsorption wird empfohlen, Wände von geschlossenen Räumen asymmetrisch zu gestalten, geschlossene Räume schalldämpfend zu möblieren und Schallbrücken zu vermeiden. Die Gebäudegeometrie sollte außen und innen dem Schallschutz angepasst werden. Eine Schallabsorption kann sowohl durch Schalldämpfung als auch durch Schalldämmung erreicht werden.

Eine Verbesserung der Raumakustik kann durch Optimieren der Schallreflexion des Raumes erreicht werden – z. B. durch Anstreben einer für das Gehör optimalen Nachhallzeit innerhalb eines Raumes bei erwünschten Schallereignissen oder Anpassen der Schallerzeugung an die Nachhallzeit des Raumes. Zum Beispiel muss in einer Kirche mit sehr langer Nachhallzeit (Kölner Dom mit 13 Sekunden) bei der Predigt sehr langsam gesprochen werden, um verstanden zu werden.

Bei der Siedlungsplanung bzw. Stadtplanung kann eine geschlossene Bauweise unerwünschte Geräusche abschirmen.

Störschall von Geräten und Maschinen kann insbesondere Abschirmung gemindert werden. Dies geschieht etwa durch elastische Entkoppelung vom umgebenden Baukörper sowie durch Einhausung, etwa in Form einer Schallschutzkabine. 
Die Schallabstrahlung von Computern kann durch Verzicht auf einen Lüfter sowie durch Ersatz der rotierenden Festplatte durch lautlosen Flash-Speicher (Solid-State-Drive, SSD) reduziert werden.

Eine weitere Möglichkeit ist die Nutzung von Antischall.

Neben den gesetzlichen Regelungen zum Schallschutz existieren technische Richtlinien, die für sich beanspruchen, die allgemein anerkannten Regeln der Technik darzustellen. Für den baulichen Schallschutz gehören hierzu in Deutschland:
Die DIN-Norm 4109 beschreibt "Mindestanforderungen" an den Schallschutz. In deren Beiblatt 2 werden zusätzlich Empfehlungen für einen "erhöhten Schallschutz" gegeben. Die VDI-Richtlinie weist drei "Schallschutzstufen" für Wohnräume aus.

Die DEGA-Empfehlung 103 beschreibt Anforderungen an den Schallschutz für Wohneinheiten unabhängig von der Art des Gebäudes. Dadurch ist ein direkter Vergleich möglich. Die DEGA-Empfehlung weist 7 "Schallschutzklassen" für Wohneinheiten aus. Bestandteil der DEGA-Empfehlung ist ein Schallschutzausweis, der vergleichbar dem Energieeinsparausweis farbig gekennzeichnete Schallschutzklassen auf einfache Weise darstellt.

Schallschutzklassen machen Vereinbarungen zum Schallschutz in Alt- und Neubauten möglich.

Die VDI Richtlinie 4100 liefert unterschiedliche Anforderungen an Mehrfamilienhäuser (bzw. Etagenwohnungen) sowie Einfamilienhäusern (auch Doppel- und Reihenhäusern), die sich in drei Klassen unterscheiden. Außerdem wird der Schallschutz innerhalb von Wohnungen in zwei Klassen unterschieden. Die Schallschutzstufe I entspricht dabei den Kenngrößen der DIN 4109, während die VDI Richtlinie verbesserte Kenngrößen ansetzt. Bei der Schalldämmung sind höhere dB besser (bei Luftschall), bei Nachhall kleinere dB besser (bei Trittschall). Der maximale Pegel liegt generell um 10 dB über den angegebenen Werten und bezieht sich auf einzelne lautere Aktionen (Öffnen und Schließen, Einschalten von Anlagen). Es ergeben sich folgende Kenngrößen.

Schutz gegen Luftschallübertragung bei DIN 4109 mit R′ ≥ 53 dB horizontal (vertikal und 2-geschossig mehr). Bei Schallschutzstufe II dann mit R′ ≥ 56 dB horizontal. Bei Schallschutzstufe III dann mit R′ ≥ 59 dB.

Schutz gegen Trittschallübertragung bei DIN 4109 mit L′ ≤ 53 dB an Wohnungsdecken. Bei Schallschutzstufe II dann mit L′ ≤ 46 dB. Bei Schallschutzstufe III dann mit L′ ≤ 39 dB.

Schutz gegen haustechnische Anlagen bei DIN 4109 mit L′ ≤ 30 dB(A) an Wohnungsdecken. Bei Schallschutzstufe II weiter mit L′ ≤ 30 dB(A). Bei Schallschutzstufe III dann mit L′ ≤ 25 dB(A).

Schutz gegen Gewerbe im Gebäude bei DIN 4109 mit L′ ≤ 35 dB(A) tagsüber und L′ ≤ 25 dB(A) nachts. Bei Schallschutzstufe II bei Einzelgeräuschen maximal 10 dB höher. Bei Schallschutzstufe III ist die gewerbliche Nutzung im Gebäude regelmäßig ausgeschlossen.

Schutz gegen Außenlärm bei DIN 4109 wird nach dem Lärmpegelbereich die erforderliche Schalldämmung ermittelt. Bei Schallschutzstufe II übernimmt man den Wert. Bei Schallschutzstufe III wird er um 5 dB besser angesetzt.

In VDI 4100, Tabelle 1 sind Beispiele aus der akustischen Beratungspraxis, also subjektive Eindrücke aufgelistet, die für den Laien leichter zu fassen sind, z. B. „Laute Sprache: SST I: verstehbar, SST II: im allgemeinen verstehbar und SST III: im allgemeinen nicht verstehbar“.

Natürlich kann es dabei zu abweichenden persönlichen Urteilen kommen, für einen entsprechenden Nachweis sind die objektiven, in der Richtlinie festgehaltenen dB-Werte der Tabelle 2 für den Luft- und Trittschallschutz ausschlaggebend.

Der Bundesgerichtshof hat 2007 in einem Grundsatzurteil für Doppelhaushälften festgestellt, dass die Schallschutzstufen II und III der VDI-Richtlinie 4100 bzw. der erhöhte Schallschutz nach Beiblatt 2 der DIN 4109 als allgemein anerkannte Regel der Technik anzusehen sind, nicht jedoch die Stufe I oder die DIN-Norm 4109 (Bundesgerichtshof, Urteil vom 14. Juni 2007 – VII ZR 45/06).

Mit einer weiteren Grundsatzentscheidung setzt der Bundesgerichtshof diese Rechtsprechung auch für Eigentumswohnungen fort (Bundesgerichtshof, Urteil vom 4. Juni 2009 – VII ZR 54/07). Analog zur Doppelhaushälfte können dabei die Schallschutzstufen II und III der VDI-Richtlinie 4100 oder das Beiblatt 2 zur DIN 4109 als allgemein anerkannte Regel der Technik für eine Wohnung angesehen werden, die üblichen Qualitäts- und Komfortstandards genügen soll. Dabei macht das Gericht deutlich, dass allein der Verweis auf die DIN 4109 in der Leistungsbeschreibung nicht für deren wirksame Vereinbarung als vertraglich geschuldeter Schallschutz ausreicht. Vielmehr muss der Unternehmer, der von den üblichen Qualitäts- und Komfortmaßstäben für Wohnungen abweichen möchte, den Erwerber zusätzlich hinreichend über die Folgen der einfachen Schallschutzbauweise für die spätere Wohnqualität aufklären.

Beide Entscheidungen basieren auf vorgehender Rechtsprechung, dass mit dem Einsatz einer bestimmten Leistung auch deren bezweckter Erfolg geschuldet wird. Schon in den 1990er Jahren ist man dazu übergangen, Neubauten in Ortbeton und teils Schallschutzputz zu errichten, die durch VDI 4100 dann 1995 in Klassen eingeteilt wurde. Bei Klagen zur Gewährleistungsbürgschaft trat dann bei Mängeln des damit zu erwartenden Schallschutzes auch der Haftungsfall ein (BGH-Entscheidungen 1998 und 1999). Die Beschaffenheitsvereinbarung musste dabei den erwarteten Schallschutz nicht explizit aufführen, sodass auch ein über die alten DIN-Kenngrößen zu erwartender Schallschutz zum gewöhnlichen Bestandteil des Bauauftrages wird, soweit dieser den allgemein anerkannte Regeln der Technik entsprechend ausgeführt werden kann. Unsicherheiten zu den allgemein anerkannte Regeln der Technik wurden durch die späteren BGH-Entscheidungen ausgeräumt und machen einen hochwertigen Schallschutz zur Grundannahme bei Neubauten.




</doc>
<doc id="666887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666887" title="Soldatenfriedhof Bordj Cedria">
Soldatenfriedhof Bordj Cedria

Der Soldatenfriedhof Bordj Cedria ist ein Soldatenfriedhof in Tunesien. Er liegt nahe dem Dorf Bordj Cedria (, arab. برج السدرية), etwa 25 Kilometer östlich von Tunis, der Hauptstadt Tunesiens. In der Kriegsgräberstätte sind 8.562 deutsche Soldaten beerdigt, die im Zweiten Weltkrieg bei den Kämpfen des Tunesienfeldzuges von November 1942 bis Mai 1943 gefallen oder in Kriegsgefangenschaft verstorben sind.

Die Kriegsgräberstätte liegt etwa 25 Kilometer östlich von Tunis im Bereich der Küstenzone und am Nordwesthang des Gebirgsausläufers Keddel. Die Anfahrt vom Hafen bzw. vom Flughafen führt über die Stadtmitte, über die Avenue de Carthage. Diese mündet in die Nationalstraße Nr. 1 Richtung Sousse. Nach 30 Kilometern wird der Ort Hammam Lif passiert, nach weiteren drei Kilometern zweigt die Zufahrtsstraße rechts zum Friedhof ab.

Zunächst waren die Toten der deutschen Wehrmacht auf sechs provisorischen Sammelfriedhöfen in Nassen, Bizerta, La Mornaghia, El M'Dou, Mateur und Sfax beigesetzt worden. Viele deutsche Gefallene befanden sich auch in Feldgräbern, die über das ganze Land verstreut waren. Nach dem deutschen Kriegsgräberabkommen mit Tunesien vom 28. März 1966 war die rechtliche Basis geschaffen, die bisherigen Anlagen aufzulassen und die Toten von dort und aus den verstreuten Feldgräbern nach Bordj Cedria umzubetten. Der Soldatenfriedhof wurde 1973–1975 errichtet und am 28. September 1977 eingeweiht. An 104 Gefallene der Jahre 1941–1943, deren Gräber in Tunesien nicht auffindbar waren, wird erinnert. 

Ein steiler gepflasterter Weg führt vom Besucherraum zur Kriegsgräberstätte. Sie besteht aus einem zentralen Innenhof und sechs Einzelhöfen. In den Einzelhöfen befinden sich Gebeinhäuser (Ossarien), die mit großen Granittafeln ummantelt sind. Auf den Granittafeln sind die Namen, Dienstgrad, Geburts- und Sterbedatum der Gefallenen dokumentiert. Im zentralen Innenhof weist ein Gedenkstein auf Arabisch, Französisch und Englisch auf die deutschen Gefallenen und die Zahl der Toten hin. Die in sich geschlossenen Einzelhöfe haben die Namen Bizerta, El M’Dou, Mateur, La Mornaghia, Nassen und Sfax.





</doc>
<doc id="666895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666895" title="Heuchelei">
Heuchelei

Heuchelei ("Hypokrisie") bezeichnet ein moralisch bzw. ethisch negativ besetztes Verhalten, bei dem eine Person nach außen hin ein Bild von sich vermittelt, das nicht ihrem realen Selbst entspricht. Das zugrundeliegende Zeitwort "heucheln" stammt ursprünglich vom unterwürfigen "ducken" und "kriechen" () des Hundes ab und wurde auf vorgespieltes, "schmeichelndes" Verhalten übertragen.

Der Philosoph und Theologe Friedrich Kirchner definierte Heuchelei als eine „aus selbstsüchtigen Interessen entspringende Verhüllung der wahren und Vorspiegelung einer falschen, in dem Betreffenden nicht vorhandenen lobenswerten Gesinnung“ und führt auf, dass ein Heuchler besser erscheinen wolle, als er ist, „um Mächtigen zu gefallen“ und „davon Gewinn zu haben“. Vorgeheuchelt werden „politische, religiöse, ethische Grundsätze, um vorwärts zu kommen“, sei es aus Feigheit, des Broterwerbs oder der „Liebedienerei“ wegen. Die Heuchelei würde seiner Meinung nach „leicht durch despotisches Regiment in Staat und Kirche geweckt“, wobei „strenge Staatsgesetze“ und „orthodoxe Religionsedikte“ die Menschheit nicht „gut und fromm“, sondern heuchlerisch machen würden.

Wesentliche Merkmale der Heuchelei sind das Vortäuschen nicht vorhandener Gefühle oder Gemütszustände sowie das Fordern von Verhaltensformen, die selbst nicht eingehalten werden. Dies wird häufig mit dem von Heinrich Heine ("Deutschland. Ein Wintermärchen") stammenden bildhaften Ausspruch illustriert: „öffentlich Wasser predigen und heimlich Wein trinken“. Heuchelei in diesem Sinn wird auch als "Scheinheiligkeit" oder "Doppelmoral" bezeichnet; sie steht im Gegensatz zur persönlichen Integrität, da ein Widerspruch zwischen geäußerten und gelebten Werten besteht. Entweder lebt die in diesem Sinne heuchelnde Person nicht die Werte, die sie als richtig bezeichnet, oder sie bezeichnet Werte als richtig, die sie tatsächlich als falsch empfindet.

Diese Eigenschaften der Heuchelei fallen zusammen, wenn Empörung geheuchelt wird, also eine Gemütsregung, die einem Werturteil entspringt. Die Gemeinsamkeit beider Arten der Heuchelei ist der Gegensatz zwischen dem geäußerten (zur Schau getragene Emotion oder geäußertes moralisches Urteil) und dem tatsächlichen Urteil (tatsächliche Emotion oder eigenes Verhalten) über einen Sachverhalt. Bigotterie bezeichnet die "scheinbare (also vorgetäuschte) „Heiligkeit“" ("scheinheilig" im eigentlichen, engeren Sinne).

So bezeichnete Adelungs Grammatisch-kritisches Wörterbuch der Hochdeutschen Mundart "scheinheilig" im 18. Jahrhundert als



</doc>
<doc id="666899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666899" title="STS-8">
STS-8

STS-8 (englisch "Space Transportation System") ist eine Missionsbezeichnung für den US-amerikanischen Space Shuttle Challenger (OV-99) der NASA. Der Start erfolgte am 30. August 1983. Es war die achte Space-Shuttle-Mission und der dritte Flug der Raumfähre Challenger.


STS-8 war der erste Flug eines Space Shuttle, bei dem sowohl Start als auch Landung in der Nacht erfolgt sind. Der Start erfolgte wetterbedingt mit 17 Minuten Verzögerung.

Die Nutzlast war im Wesentlichen der indische Mehrzwecksatellit Insat 1-B. Des Weiteren wurden am Shuttle selbst Belastungstests vorgenommen. So wurde das Cockpit des Shuttle 14 Stunden von der Sonne abgewandt gehalten, um so die Einwirkung der intensiven Kälte auf die Lebenserhaltungssysteme zu untersuchen.

Außerdem wurden verschiedene wissenschaftliche Experimente durchgeführt. Unter anderem wurde das Verhalten von sechs Ratten in Schwerelosigkeit untersucht.

Mit Guion Bluford kam erstmals in der NASA-Geschichte ein Afroamerikaner ins All.




</doc>
<doc id="666900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666900" title="Affinität (Mathematik)">
Affinität (Mathematik)

In der Geometrie bezeichnet man als Affinität eine strukturerhaltende bijektive Abbildung eines affinen Raumes (häufig der Zeichenebene oder des dreidimensionalen Anschauungsraums) auf sich selbst. Der Begriff umfasst und verallgemeinert den Begriff der "Ähnlichkeit", bei der zusätzlich die Verhältnisse "beliebiger" Streckenlängen und die Maße von Winkeln (→ siehe Winkeltreue) erhalten bleiben.



In der synthetischen Geometrie wird der Begriff Affinität für "zwei"dimensionale affine Räume, also "Ebenen" verallgemeinert: Eine Kollineation auf einer affinen Ebene ist genau dann eine Affinität, wenn jede ihrer Einschränkungen auf eine Gerade durch eine Komposition von Parallelprojektionen dargestellt werden kann. Für desarguesche Ebenen ist diese Definition äquivalent zu der Definition „Eine Affinität ist eine teilverhältnistreue Kollineation.“, die in der analytischen Geometrie verwendet wird. Für mindestens dreidimensionale affine Räume erübrigt sich eine Verallgemeinerung, da diese stets desarguesch sind, eindimensionale Räume werden für sich genommen in der synthetischen Geometrie nicht betrachtet.

Man kann die Abbildungsvorschrift nach Wahl einer affinen Punktbasis für die Ortsvektoren formula_1 in der Form
angeben. Der Vektor formula_3 heißt "Verschiebungsvektor", formula_4 ist eine quadratische formula_5 Matrix, die sogenannte Abbildungsmatrix. Für ihre Determinante ist stets formula_6, d. h. die Abbildung ist bijektiv.

Hier wird der affine Raum als ein Vektorraum formula_7 über einem Körper formula_8 (in der Geometrie meist formula_9) aufgefasst. Die Punkte des affinen Raumes sind die Vektoren aus formula_7 (Ortsvektoren), und affine Unterräume sind die additiven Nebenklassen der linearen Unterräume dieses Vektorraums formula_7. Von dem Vektorraum formula_7 wird dabei in der Geometrie stets und auch in der Linearen Algebra überwiegend vorausgesetzt, dass seine Dimension endlich ist.

Eine Affinität heißt "radiale/zentrische Affinität", wenn sie genau einen Fixpunkt besitzt, dies ist äquivalent zu formula_13.

Eine Affinität heißt "perspektive Affinität", wenn sie genau eine Fixpunkthyperebene (das heißt eine ausschließlich aus Fixpunkten bestehende Hyperebene) besitzt, was äquivalent zu formula_15 ist.

Eine perspektive Affinität heißt "Parallelstreckung", wenn sie neben dem Eigenwert formula_16 (das heißt einem Eigenwert von formula_4) noch einen Eigenwert formula_18 besitzt.

Eine Parallelstreckung mit formula_19 heißt Affinspiegelung. Sie heißt Scherung, wenn sie nur den Eigenwert formula_16 besitzt.

Eine perspektive Affinität besitzt ein Invariantes Rechtwinkelpaar.

Eine Affinität mit

Falls außerdem

Eine Affinität heißt unimodular, wenn formula_29.

Sie ist eigentlich unimodular, wenn formula_30.

Ist der zugrunde liegende Körper angeordnet, so ist eine Affinität inhaltstreu, wenn formula_31.

Sie ist gleichsinnig, wenn formula_32.

Affinitäten besitzen eine Reihe von Eigenschaften, die bei Konstruktionen ausgenutzt werden können.

Eine Affinität ist sowohl injektiv als auch surjektiv, also bijektiv.

Das Bild einer Geraden unter einer Affinität ist wieder eine Gerade.

Die Bilder paralleler Geraden unter einer Affinität sind wieder parallel.

Ist formula_33 ein Punkt der Strecke formula_34 und sind formula_35 die Bilder von formula_36 und formula_33 unter einer Affinität, so ist das Teilverhältnis von formula_38 gleich dem Teilverhältnis von formula_39.
Speziell gilt: Ist formula_40 Mittelpunkt von formula_34, so ist der Bildpunkt von M unter einer Affinität der Mittelpunkt der Strecke formula_42.

Bei einer perspektiven Affinität in einem zweidimensionalen affinen Raum, der Ebene, ist die Fixpunkthyperebene eine Gerade, die auch als Achse der Affinität bezeichnet wird. Man spricht hier auch von "Achsenaffinitäten".

Eine Gerade formula_43, durch einen Punkt formula_44 und seinen Bildpunkt formula_45 ist eine Fixgerade. Dies lässt sich mit Hilfe der Fixpunktgerade formula_46 der perspektiven Affinität zeigen:


Das Bild formula_61 einer Parallelen formula_62 zu einer Fixgeraden formula_63 ist selbst wieder eine Fixgerade. Die Aussage folgt aus der Parallelen- und Teilverhältnistreue:

Gegeben sei eine perspektive Affinität über ihre Fixpunktgerade formula_46 und das Punkt/Bildpunkt-Paar formula_44, formula_45. Das Bild eines beliebigen Punktes formula_99 lässt sich damit wie folgt konstruieren:


Eine andere Möglichkeit der Konstruktion spart den Hilfspunkt formula_70 ein und nutzt die Eigenschaft aus, dass Geraden durch Punkt und Bildpunkt Fixgeraden sind:


Die Menge der Affinitäten über einem affinen Raum formula_70 bilden bezüglich der Hintereinanderausführung eine Gruppe. Ist dem affinen Raum formula_70 der formula_160-dimensionale Vektorraum formula_161 zugeordnet, dann lässt sich diese Gruppe (hier abkürzend als formula_162 geschrieben) in die Allgemeinen linearen Gruppen als Untergruppe einordnen.

Die Gruppe der Affinitäten ist auch eine Untergruppe der Gruppe der (ebenentreuen) Kollineationen.

Durch die von einer Affinität geforderten Eigenschaften ergeben sich in natürlicher Weise verschiedene Gruppenoperationen:



Die Gruppe formula_162

Ist der Körper formula_8 ein endlicher Körper mit formula_194 Elementen, dann ist die Gruppe der Affinitäten formula_162 endlich und ihre Ordnung ist
Dabei ist der Faktor formula_197 die Ordnung der Translationsgruppe formula_198, er ist zugleich der Index formula_199 der Untergruppe formula_200, die den Ursprung auf sich abbildet. Die Ordnung dieser Untergruppe liefert die übrigen Faktoren (→siehe Allgemeine lineare Gruppe#Über endlichen Körpern).




</doc>
<doc id="666903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666903" title="Crashtest-Dummy">
Crashtest-Dummy

Crashtest-Dummys (Anthropomorphic Test Devices [], kurz ATDs) sind lebensgroße Puppen, mit denen die Auswirkungen von Verkehrsunfällen auf den menschlichen Körper simuliert werden. "Dummy" [] stammt aus dem Englischen und steht für "Attrappe".

Die Dummys sind dazu mit zahlreichen Sensoren ausgerüstet, die die Belastungen während eines Crashtests messen. Sie müssen in ihren biomechanischen Eigenschaften mit denen des menschlichen Körpers im Optimalfall übereinstimmen – beispielsweise in den Abmessungen und Massen der einzelnen Körperteile sowie der Steifheit der verschiedenen Gelenke – damit sie die Realität möglichst gut simulieren. Es gibt Dummys, die männliche oder weibliche Körper simulieren, sowie Ausführungen für verschiedene Körpergrößen bzw. Altersstufen. Die Kalibrierung der Dummys geschieht in erster Linie durch den Vergleich mit Daten aus Leichenversuchen.
Crashtest-Dummys sind in der letzten Zeit für die Entwicklung nahezu aller Fahrzeuge unentbehrlich geworden und sind in manchen Fällen vorgeschrieben, um die Zulassung eines neuen Fahrzeugmodells zu erwirken.

Am 31. August des Jahres 1869 – so wird angenommen – wurde die irische Wissenschaftlerin Mary Ward das erste Opfer eines Autounfalls. Sie fuhr in Parsonstown (Irland) mit ihrem Ehemann in einem mit Dampfkraft betriebenen Fahrzeug und wurde herausgeschleudert, was dazu führte, dass sie überrollt wurde. Henry Bliss fand Eingang in die Geschichtsbücher, da er am 13. September des Jahres 1899 das erste Autounfallopfer Nordamerikas wurde, als er beim Verlassen einer Straßenbahn in New York City angefahren wurde. Seit dieser Anfangszeit der Automobile sind weltweit schätzungsweise über 20 Millionen Menschen in Autounfällen gestorben.

Das Bedürfnis nach Unfallforschung für die Automobilbranche entstand sehr bald nach dem Beginn der kommerziellen Automobilproduktion in den späten 1890er Jahren. Schon in den 1930er Jahren wurde das Automobil zu einem normalen Bestandteil des öffentlichen Lebens. Aufgrund des dabei steigenden Verkehrsaufkommens an Fahrzeugen, deren Entwickler sich über die Sicherheit anderer Verkehrsteilnehmer wenig Gedanken machten, wurden die Todesraten im öffentlichen Straßenverkehr eine ernste Angelegenheit. Die Todesrate hatte einen Wert von 15,6 Todesfällen pro 100 Millionen Automobilmeilen erreicht – es war weiterhin von einem stetigen Anstieg zusammen mit der Verkehrsdichte auszugehen (zum Vergleich: der heutige Wert liegt trotz weit höherer Verkehrsdichte bei ca. 1,8 Todesfällen pro 100 Millionen Automeilen).

In den 1930er Jahren war die Fahrgastzelle selbst bei Verkehrsunfällen mit niedriger Geschwindigkeit nicht ausreichend sicher. Die Armaturenpulte waren aus hartem Metall, das Lenkrad war steif angebracht und fest verschraubt, und herausstehende Knöpfe, unflexible Hebel sowie Gestänge stellten im Fall eines Zusammenpralls tödliche Gefahren dar. Es gab keine Sicherheitsgurte, weswegen die Insassen schon bei geringen frontalen Aufprallgeschwindigkeiten durch die Windschutzscheibe geschleudert wurden, wobei oft nur geringe Überlebenschancen bestanden. Vor der Einführung der Ganzstahlkarosserien waren die Aufbauten aus einem instabilen blechbeplankten Holzgerippe und falteten sich bei einem Aufprall zusammen, sodass die Aufprallkräfte direkt und nahezu ungehemmt auf die Insassen wirkten. Bis in die späten 1950er Jahren gab es Aussagen von Fahrzeugherstellern, dass Autounfälle "„einfach nicht überlebbar“" seien. Die Kräfte in einem Verkehrsunfall seien schon bei niedrigen Geschwindigkeiten zu groß und der menschliche Körper zu verletzlich.

Einige Fahrzeugentwickler jedoch nahmen diesen Missstand zum Anlass, mit der Forschung für die Produktsicherheit ihrer Automobile anzufangen. Die Automobil-Unfallforschung war geboren, und schon bald wurden erste Tests an Freiwilligen durchgeführt.

Die Wayne State University in Detroit war der erste Ort, an dem mit der wissenschaftlichen Datensammlung über Auswirkungen von Autounfällen auf den menschlichen Körper begonnen wurde. In den späten 1930er Jahren gab es keine wissenschaftlichen Untersuchungen bezüglich des Verhaltens von menschlichen Körpern bei schwereren physikalischen Belastungen sowie keine wissenschaftlichen Methoden, um diese zu bestimmen. Die Wissenschaft der Biomechanik war nahezu unberührtes Gebiet. Es war daher in der aufkeimenden Unfallforschung erforderlich, neue Daten zu generieren.

Die ersten Versuchsobjekte waren menschliche Leichen, die in Leichenversuchen zur Messung der grundlegenden Widerstandsfähigkeit des menschlichen Körpers gegen Quetsch- und Zerrkräfte, wie sie in Automobilunfällen die Regel sind, gebraucht wurden. Zur Messung dieser Parameter wurden Stahlgewichte auf Körperteile und Knochen, sowie ganze Körper in ungenutzten Aufzugschächten fallen gelassen. Jeweils konnte durch den freien Fall die Beschleunigung der fallenden Objekte am einfachsten bestimmt werden. Ein weiterer Schritt war, dass Leichen – mit Beschleunigungsmessern versehen – in Automobilen festgebunden wurden, und diese Versuchsaufbauten in frontalen Zusammenstößen sowie Überschlägen genutzt wurden.

Im Artikel "Journal of Trauma" von Albert King aus dem Jahr 1995 zeigt der Abschnitt "Humanitarian Benefits of Cadaver Research on Injury Prevention" die rückgehende Anzahl Getöteter bei Automobilunfällen und somit den Wert der Leichenforschung für den Schutz von Menschenleben. Die Berechnungen zeigen, dass infolge der Automobildesign-Änderungen bis zum Jahr 1987 dank Leichenforschung jährlich ca. 8500 Leben gerettet wurden. Er bemerkt dabei, dass für jede zu Forschungszwecken genutzte Leiche jährlich 61 Menschen überlebten, da sie einen Sicherheitsgurt trügen. 147 Menschen überlebten, weil sie durch Airbags gerettet würden, sowie 68 überlebten, weil die Windschutzscheiben angepasst wurden.

Die Forschung an Leichen jedoch brachte zahlreiche Probleme sowie Ungenauigkeiten mit sich. Es gab zunächst ganz grundlegende Forschungshemmnisse, denn die verwendeten Leichen waren nicht repräsentativ für den demografischen Durchschnitt der Unfallopfer, da es sich bei den ausgewählten, ausschließlich nicht gewaltsam Verstorbenen, fast ausschließlich um ältere Erwachsene handelte. Es bestanden zudem moralische sowie ethische Bedenken, ob eine solche Forschung an Toten überhaupt ausgeübt werden dürfe. Auch gab es nur vereinzelte Versuche an Leichen von Kindern, denn diese wurden den Forschern nur selten zur Verfügung gestellt. Leichen von Unfällen konnten meist nicht herangezogen werden, da sie aufgrund der bestehenden Verletzungen keine fehlerfreie Simulation zugelassen und die Versuchsergebnisse kompromittiert hätten. Da die Leichen physisch jeweils unterschiedlich und kaum fehlerfrei vergleichbar waren, sowie ein Versuchsobjekt nicht mehrfach gebraucht werden konnte, gab es große Schwierigkeiten, verlässliche Datensätze zu erstellen. Aus diesen Gründen hatten die Forscher zeitweise Mangel an Versuchsobjekten, und die biometrischen Daten ihrer Ergebnisse beschränkten sich nahezu nur auf ältere, weiße Männer.

An der TU-Graz wurden 2005 im Rahmen eines EU-Projektes Schleudertests mit Leichen durchgeführt.

Einige Forscher stellten sich selbst als freiwillige Versuchsobjekte zur Verfügung. Colonel John Paul Stapp (USAF) beispielsweise ließ sich auf einem Raketenschlitten in mehreren Versuchen auf zum Teil bis zu 1000 km/h beschleunigen, und dann in unter einer Sekunde abbremsen. Lawrence Patrick, ein mittlerweile emeritierter Professor von der Wayne State University (Detroit), machte über 400 Versuche auf einem Raketenschlitten, um die Effekte der negativen Beschleunigung (Verzögerung, Abbremsung) auf den menschlichen Körper zu untersuchen. Er und seine Studenten erlaubten es, dass ihnen schwere Stahlgewichte auf die Brust sowie ins Gesicht fallen gelassen wurden, um Schläge beim Aufprall während eines Verkehrsunfalls zu simulieren. Auch wurde ihnen zersplittertes Glas entgegengeblasen, um die Effekte eines Bruches der Windschutzscheibe während der Fahrt oder beim Aufprall zu simulieren.

Während er zugab, dass er "„leichte Schmerzen“" (engl.: "„a little sore“") hatte, sagte Patrick, dass die Forschung seines Teams bahnbrechend in der Entwicklung mathematischer Modelle sein werde, an der zukünftige Forschung gemessen werden könne.

Obwohl zwar Daten von Freiwilligentests vorlagen, wurden Versuche an Menschen nicht über die Grenzen gewisser physischer Belastbarkeit (z. B. Schmerzen) hinaus durchgeführt. Zur Sammlung von Informationen über die Auswirkungen schwererer Belastungen sowie den Erfolg möglicher Schutzeinrichtungen wurden weiterhin andere Versuchsobjekte benötigt.

Mitte der 1950er Jahre waren viele Möglichkeiten der Leichenforschung bereits ausgeschöpft. Es bestand jedoch immer noch Bedarf an Forschung an der Überlebbarkeit von Unfällen in Bereichen, in denen die Leichen schlechte Versuchsobjekte darstellten. Da Leichen als Versuchsobjekte zudem noch immer schlecht verfügbar waren, waren die Forscher gezwungen, andere Versuchsobjekte zu besorgen: Es wurden nun auch Tiere für die Unfallforschung akquiriert (Tierversuche). Einem Bericht von Mary Roach von der "Eighth Stapp Car Crash and Field Demonstration Conference" (zu deutsch in etwa: "Achte Stapp Autounfall- und Feld- Demonstrations Konferenz") zufolge ereigneten sich Versuche mit Schimpansen auf Raketenschlitten, einem Bären in einer Aufprall-Schaukel sowie mit einem betäubten Schwein in einer Sitzposition vor dem Lenkrad (Zitat: "„We saw chimpanzees riding rocket sleds, a bear on an impact swing… We observed a pig, anesthetized and placed in a sitting position on the swing in the harness, crashed into a deep-dish steering wheel at about 10 mph.“").

Wichtige Forschung, die weder mit Leichen noch mit Freiwilligen durchgeführt werden konnte, war die an der Reduzierung von Verletzungen, die durch den Aufprall auf das Lenkrad verursacht wurden. Bis zum Jahr 1964 kamen einigen Angaben zufolge über eine Million Menschen in Verkehrsunfällen dieser Art um. Die Einführung des sich beim Aufprall einfaltenden und nachgebenden Lenkrades durch General Motors in den frühen 1960er Jahren verringerte die Todesrate durch Lenkräder um fünfzig Prozent. Die häufigsten Versuchsobjekte für Kollisionen im Innenraum von Fahrzeugen waren Schweine "(Project Barbecue)", weil ihr Körperaufbau im unteren Brustbereich dem des Menschen halbwegs ähnelt, sie im Fahrzeug in recht gut angenäherter Sitzposition verharren konnten und ihre Rippen bei nahezu denselben Belastungen brechen wie beim Menschen. Die Fähigkeit, aufrecht zu sitzen, war generell eine wichtige Bedingung für Tierversuche. Es wurde mit Tieren weiterhin Forschung zu Kopfverletzungen menschlicher Opfer durch das Armaturenbrett und die darauf angebrachten Schalter sowie den Rückspiegel vorgenommen.

Welchen Belastungen die Tiere dabei ausgesetzt waren, dokumentierten Reporter der Zeitschrift stern 1980 in einem Institut im französischen Bron, wo Paviane, Hunde, aber vor allem Schweine benutzt wurden. Letztere sind im Auftrag der europäischen Autoindustrie zu dieser Zeit jährlich tausendfach in künstlich simulierten Unfällen eingesetzt worden. Der wissenschaftliche Leiter der Versuche in Bron, die von der Bundesanstalt für Straßenwesen gefördert wurden, begründete den hohen Tierverschleiß damit, dass jeder Unfall anders verlaufe und jede Änderung an Karosserie, Sicherheitsgurten oder Kopfstützen lange Versuchsreihen erfordere, um die jeweilige Belastbarkeit statistisch zu erfassen. Tote Körper hielt er wegen der fehlenden Muskelanspannung für ungeeignet. Während die Schweine vor dem Crash Beruhigungsmittel bekamen, wurden die mit Hirnelektroden versehenen Affen und Hunde häufig nicht betäubt, da die Forscher möglichst viele unverfälschte Daten – Empfindungen eingeschlossen – gewinnen wollten. Paviane wurden in Bron aus Kostengründen mehrfach verwendet, daher mussten die Tierpfleger sie oft mit brutaler Gewalt auf den Schlitten spannen: „Manche Affen werden nach einigen Versuchen so verrückt, dass wir sie nur noch für den ganz großen Knall verwenden können, nach dem sie garantiert hin sind.“

Der Schriftsteller Hans Ruesch und die Zeitschrift Quick berichteten über Versuche aus dem Jahr 1965, in denen Pathologen an der Medizinischen Fakultät der Tulane-Universität 200 Rhesusaffen auf Anprallschlitten gegen eine Mauer geschleudert hatten, um die Auswirkungen von Verkehrsunfällen zu studieren. Derartige – öffentlich geförderte – Versuche vermehrten sich Mitte der 1960er-Jahre vor allem in den USA rapide. Die Tulane-Experimente etwa wurden an der Universität von Oklahoma mit trächtigen Pavianweibchen wiederholt.

Während bereits Versuche an Leichen einigen Widerstand in der Bevölkerung hervorriefen, beispielsweise durch religiöse Institutionen, gab es doch eine gewisse Akzeptanz, da durch diese schmerzfreien Versuchsobjekte Menschenleben gerettet werden konnten. Die Tierforschung hingegen rief deutlich heftigeren Widerstand bei Tierrechtsgruppen hervor, die vehementen Protest an der Forschung an Schmerz empfindenden Lebewesen äußerten. So wurden in Michigan im Februar 1978 Crashtests mit Pavianen durch Proteste gestoppt. Während einige Forscher Tierversuche unterstützten, weil sie verlässliche, wenn auch nicht völlig adäquate Daten lieferten, gab es schwere ethische Bedenken an diesen Vorgängen.

Tierversuche werden – Angaben zufolge – heute durch keinen der größeren Automobilhersteller mehr durchgeführt. General Motors beispielsweise beendete die Lebendversuche im Jahr 1993, zahlreiche andere Hersteller taten dies im gleichen Zeitraum.

Der erste Crashtest-Dummy namens "Sierra Sam" wurde 1949 von der Firma Sierra Engineering Co. für die US-Luftwaffe gebaut und wurde für Tests von Schleudersitzen und Gurten verwendet. Diese Tests verliefen mit Geschwindigkeiten von bis zu 1000 km/h auf Raketenschlitten oder durch Fallenlassen der Dummys von einem Kran aus. Mit seiner Größe von 1,85 m entsprach er dem „95-Prozent-Mann“, mathematisch dem 95-Perzentil, das heißt, dass er größer und schwerer war als 95 % aller männlichen Erwachsenen.

In den frühen 1950er Jahren entwarfen Alderson und Grumman einen Dummy, der sowohl für die Automobil- als auch für die Flugzeugunfallforschung verwendet werden sollte. Alderson produzierte später die VIP-50-Serie für General Motors und Ford, welche durch das "National Bureau of Standards" übernommen wurde. Sierra folgte mit einem Dummy in Konkurrenz, dem Modell "Sierra Stan", aber General Motors fand, dass keine der beiden Modellreihen den Ansprüchen entsprach. So entwickelten GM-Techniker das Modell "Hybrid I", das die positiven Eigenschaften der beiden anderen Modelle in sich vereinigen sollte und die Durchschnittswerte in Körpergröße, Gewicht und Körpermaßen der männlichen Population hatte, weshalb er „50-Prozent-Mann“ genannt wurde. In Zusammenarbeit mit der "Society of Automotive Engineers (SAE)" teilte General Motors dieses Design mit den Konkurrenten.

Seitdem wurde viel Arbeit und Forschungsaufwand in die weitere wissenschaftliche Entwicklung der Dummys gesteckt. Das Modell "Hybrid II" wurde im Jahr 1972 entwickelt und hatte eine verbesserte Schulter-, Wirbelsäulen- und Knie-Mechanik; es wurde im Jahr 1973 vorgestellt. Diese beiden ersten, wirklich menschenähnlichen Dummys "Hybrid I/II" besaßen Beschleunigungsaufnehmer in Kopf, Brust und Becken und ein zusätzliches Messgerät, um die Kräfte im Oberschenkel zu bestimmen.

Die "National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA)" kontaktierte General Motors mit dem Wunsch nach einem Modell mit zahlreichen, feineren Eigenschaften, die gegenüber Hybrid II verbessert werden mussten. Trotz großer Fortschritte in den verschiedenen Forschungsbereichen waren Hybrid I und Hybrid II immer noch recht grobe Modelle und ließen sich nicht für alle Tests einsetzen. Es wurde nun an einem neuen Dummy – dem "Hybrid III" – gearbeitet, der die Ansprüche erfüllen sollte und noch bis heute Verwendung findet.

Der Hybrid III, der „50-Prozent-Mann“, der im Jahr 1976 von General Motors vorgestellt wurde, ist der verbreitetste Crashtest-Dummy und hat mittlerweile eine „Familie“, da es ihn in vielen verschiedenen Ausführungen mit unterschiedlichen Größen und Gewichten gibt.

Der am häufigsten verwendete "HIII 50 % Middle Adult Male" (engl. "„middle“" für "mittel", "„adult“" für "ausgewachsen" und "„male“" für "männlich") mäße, wenn er aufrecht stehen könnte, 175 cm Körpergröße und wiegt 78 kg. Er entspricht dem durch den Hersteller angenommenen durchschnittlichen männlichen Autofahrer. Sein „großer Bruder“, der "HIII 95 % Large Adult Male" (engl. "„large“" für "groß"), mäße aufrecht 188 cm Körpergröße und wiegt 101 kg. Er ist damit größer als 95 % der durch den Hersteller angenommenen männlichen Autofahrer. Das weibliche Exemplar "HIII 5 % Small Adult Female" (engl. "„small“" für "klein", "„female“" für "weiblich") mäße aufrecht 152 cm und wiegt 54 kg. Sie ist damit größer als die unteren 5 % der durch den Hersteller angenommenen weiblichen Autofahrer.

Es gibt drei Hybrid-III-Kinder-Dummys, die Kinder mit einem Körpergewicht von 16,2 kg (für drei Jahre), 23,4 kg (für sechs Jahre) und 35,2 kg (für zehn Jahre) repräsentieren. Diese drei Modelle sind der Modellreihe erst nach denen für die Erwachsenen hinzugefügt worden.

Moderne Hybrid-III-Dummys können mit einer Vielzahl von Sensoren in Kopf, Nacken, Brust, Wirbelsäule, Becken und Beinen bestückt werden. Am häufigsten werden Beschleunigungsmesser und Kraftsensoren eingesetzt. Gebräuchlich sind aber auch Winkelmesser für die Knie und Winkelgeschwindigkeitsmesser für den Kopf.

Neben den weit verbreiteten Dummys der Modellreihen "Hybrid", die für Frontaufprall-Versuche entwickelt wurden, gibt es noch eine Reihe von weiteren Dummys:

Beispielsweise Modelle, die der Untersuchung von Unfällen mit seitlichem Aufprall dienen, die "SID" (für "side impact dummies" (engl.), zu deutsch Seitenaufprall-Dummys):
Darunter den "EuroSID – 1/2" ("European Side Impact Dummy 1/2"; Europäischer Seitenaufprall-Dummy) und den "US-SID" (amerikanischer SID), die jeweils für Europa und die Vereinigten Staaten dem Standard entsprechen.

Der "BioRID II" ("Biofidelic Rear Impact Dummy II" = dem Menschen biologisch nachempfundener Heckaufprall-Dummy) hilft bei der Entwicklung von sichereren Kopfstützen und Sitzen in Versuchen mit rückwärtigem Aufprall.

"CRABI" ist ein Dummy, der bei der Untersuchung des Nutzens von Kindersitzen hilft, und den es repräsentativ für die Altersstufen sechs Monate, zwölf Monate und 18 Monate alter Kinder gibt.

"THOR" ist ein neuerer „50-Prozent-Mann“ und "Nachfolger des Hybrid III". THOR hat eine verbesserte Wirbelsäule sowie ein verbessertes Becken, zudem enthält das Gesicht einige bisher nicht verwendete Sensoren zur Untersuchung von möglichen Gesichtsverletzungen. THOR ist mit einer größeren Anzahl an Sensoren ausgestattet, die zudem noch eine höhere Empfindlichkeit, und damit Genauigkeit, haben als die von Hybrid III.

Der Biofidel-Dummy (auch BD-Dummy genannt) ist ein ursprünglich in dem Ingenieurbüro Priester und Weyde durch studentische Arbeiten entwickelter anthropomorpher Testkörper, der als Surrogat für Fußgänger und Radfahrer für Full-Scale Crashversuche verwendet wird. Dieser Dummy ist nicht nur fähig, realitätsnahe Schadenbilder an Fahrzeugen zu erzeugen, sondern stimmt auch hinsichtlich der Biofidelität weitest möglich mit dem menschlichen Vorbild überein, um nicht nur ein menschenähnliches Bewegungsverhalten beim Crashversuch zu erhalten, sondern auch Rückschlüsse aus den Schäden am Dummy auf die Verletzungswahrscheinlichkeit ziehen zu können. Er wird in Zusammenarbeit mit der Hochschule für Technik und Wirtschaft in Dresden weiterentwickelt. Die Herstellung und der Vertrieb erfolgen durch die Firma Crashtest-Service in Münster.

Jeder Hybrid III wird vor einem Crashtest kalibriert. Sein Kopf wird entfernt und in einer Apparatur aus 40 cm Höhe fallen gelassen, um die Instrumente darin abzustimmen.

Danach wird der Kopf an die Schulterpartie angeschraubt, und es wird nach kurzer Beschleunigung und abrupter Abbremsung die Flexibilität des Genicks überprüft. Schließlich werden Schulterpartie und Kopf mit dem Torso verbunden, welcher in einer Testapparatur von einem Pendel angeschlagen wurde, um die Flexibilität des Brustkorbes zu überprüfen.

Nachdem die Messbereitschaft des Dummys überprüft worden ist, wird er in gelb gekleidet sowie mit flüssiger Farbe an Kopf und Knien versehen. Der Dummy wird in eine Testvorrichtung (z. B. Schlitten) oder ein vollständiges Testfahrzeug gesetzt. Er nimmt während des Aufpralls mit seinen eingebauten Instrumenten über 30 unterschiedliche Daten auf, markiert mit der Farbe die Aufschlagstellen, und wird von Hochgeschwindigkeitskameras gefilmt. Die Daten werden mittels Kabeln von den Sensoren zu einer Messanlage innerhalb des Fahrzeugs geführt (analoge Technik). Es gibt digitale Versionen von Dummys, bei denen die Daten in einer Miniatur-Datenanlage im Dummy (In-Dummy-Messanlage) gespeichert werden und nach dem Versuch aus der Anlage ausgelesen und weiterverarbeitet werden. Die Daten werden auf einem Speicher in der Brust des Dummys aufgezeichnet. Ein für Motorräder zum Einsatz kommender Dummy basiert vollkommen auf der digitalen Technik und Messwerterfassung.

Da der Hybrid ein standardisiertes Versuchsobjekt ist, können die Teile untereinander ausgetauscht und im Fall eines Defekts einzeln ersetzt werden. Natürlich sind die Geräte für mehrfache Verwendung ausgelegt. Ein vollständig ausgerüsteter Dummy hat einen Wert von etwa 150.000 Euro.

Crashtest-Dummys haben in der Unfallforschung zur Erstellung von Datensätzen zu den Folgen von Verkehrsunfällen für den menschlichen Körper beigetragen. Es wurden zahlreiche gefährdende Parameter, wie beispielsweise das Fahrzeugdesign, verbessert.

Mittlerweile ist die Ausbeute neuer Daten für die Forschung recht gering geworden. Seit das Problem der Reproduzierbarkeit eines Versuches gegenüber den Leichen- und Tierversuchen ausgeräumt wurde, besteht noch immer das Problem, dass die verwendeten Testfahrzeuge nicht immer ein identisches Verhalten zeigen (d. h. eine Serienstreuung aufweisen) und nur jeweils ein einziges Mal benutzt werden können.

Ein weiteres Problem ist, dass Dummys nur näherungsweise einen Menschen repräsentieren. Beispielsweise ist die Untersuchung der Auswirkungen auf innere Organe bestenfalls grob und kann durch Leichenversuche zwar besser, aber doch nicht zufriedenstellend durchgeführt werden.

Die Zukunft der Crashtests zeichnet sich in Computer-Modellen ab. Jedoch sind die heutigen Rechnerkapazitäten nicht ausreichend sowie die Modelle noch nicht genau genug, um Computersimulationen ganzer Körpersysteme in solchen Situationen durchzuführen. Es ist ein großes Problem, alle relevanten Randbedingungen, sowohl des Autos mit dessen Steifigkeiten als auch des menschlichen Körpers, verlässlich zu modellieren. Der Vorteil von Computersimulationen ist jedoch, dass sie eine Reproduzierbarkeit von Versuchen bieten. Da Einflussparameter kontrollierter variierbar sind, können Computersimulationen den Bedarf an physischen Tests auf ein Minimum reduzieren.

Momentan ist für die gesetzliche Zertifizierung neuer Fahrzeugmodelle die Untersuchung der Eigenschaften in physischen Crashtests – mit Crashtest-Dummys – vorgeschrieben. Doch lässt sich davon ausgehen, dass die Zukunft des Dummys auf dem Computerbildschirm stattfinden wird.

Das menschenähnliche Aussehen der Crashtest-Dummys führte zur häufigen anthropomorphen Verwendung der Dummys in der Kulturlandschaft seit ihrer Entwicklung.

In den 1980ern brachte das "US Department of Transportation" (US-amerikanisches Verkehrsministerium) einen Werbespot in eigener Sache in amerikanischen Magazinen und im dortigen Fernsehen heraus, in dem zwei sprechende Crashtest-Dummys namens "Vince" und "Larry" auf Slapstick-Art über Sicherheitsbelange in Fahrzeugen (zum Beispiel Sicherheitsgurte) sprachen. Die Kampagne mit dem englischen Slogan "„You can Learn a Lot from a Dummy“" (zu deutsch "„Sie können viel von einem Dummy lernen“") war so populär, dass die beiden Figuren seitdem regelmäßig in Sicherheitskampagnen – bevorzugt für Kinder – auftauchen.

In den frühen 1990er Jahren entwickelte "Tyco Toys" eine Reihe von Actionfiguren namens "The Incredible Crash Dummies" (engl., zu deutsch: "„Die unglaublichen Crashtest-Dummys“"), die auf den Werbesendungen basierte. Die farbenfrohen Spielzeuge fielen beim Druck auf einen Knopf an ihrem Bauch auseinander und konnten danach wieder zusammengebaut werden. Es gab zudem Fahrzeuge, die ebenfalls nach dem „Crashtest“ durch das Kind wieder zusammengebaut werden konnten.

Die Popularität der Spielzeuge zog eine 22-minütige Fernsehsendung mit gleichem Titel nach sich, die in für die Zeit einzigartiger Weise ganz mit 3D-Computeranimations-Filmtechnik hergestellt war. Zudem gab es eine Comicreihe sowie ein Nintendo-Videospiel (für das NES) und auch eins für den Nintendo „GameBoy“.

In den geschnittenen Versionen der Rennspiel-Serie FlatOut werden statt menschlichen Fahrern Crashtest-Dummys eingesetzt.

Ende der 1980er Jahre benannte sich eine kanadische Rockband Crash Test Dummies.

Die Firma Denton ATD ist der bekannteste Hersteller von Crashtest-Dummys für die Automobilindustrie in den Vereinigten Staaten und hat diverse Vertretungen in anderen Ländern, auch in Deutschland. Dieses Unternehmen stellt unter anderem auch Modelle der "Hybrid-III"-Dummy-Familie her.




</doc>
<doc id="666904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666904" title="Tiefenbach bei Oberstdorf">
Tiefenbach bei Oberstdorf

Tiefenbach bei Oberstdorf (amtlich "Tiefenbach b.Oberstdorf") ist ein Ortsteil des Marktes Oberstdorf im bayerischen Landkreis Oberallgäu.

Der Ort wurde 1458 in Weihe- und Ablassbriefen des Bistums Konstanz für die Kirche St. Barbara in Tiefenbach erwähnt. 1518 erbaute Graf Hugo von Montfort in Tiefenbach ein Badhaus an der Schwefelquelle. 1775 fand die Teilung des gemeinen Grundes statt, was zur Zersiedelung des bis dahin geschlossenen Dorfes führte. 1818 entstand die politische Gemeinde Tiefenbach. Die Breitachklamm wurde 1905 durch den Tiefenbacher Pfarrherrn Johannes Schiebel begehbar gemacht.

Die Gemeinde wurde am 1. Juli 1972 in den Markt Oberstdorf eingegliedert.

Früher von den Römern und später im Mittelalter von den Grafen von Montfort und Rothenfels wurde eine Schwefelquelle auf der "Barweid" zur Heilung allerlei Gebrechen genutzt. Die Quelle des Schwefelbads konnte bis zum Jahr 1960 balneologisch genutzt werden. Das Schwefelbad legte den Grundstein für die touristische Erschließung des Luftkurortes Tiefenbach.

Mit 240.000 Übernachtungen im Jahr ist der Ort trotz seiner geringen Größe ein Tourismusmagnet. Hierzu tragen 200 Kilometer Wanderwege, 85 Kilometer Loipen sowie die Skilifte an Fellhorn, Nebelhorn und Söllereck in der Gegend um Oberstdorf bei.




</doc>
<doc id="666906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666906" title="Affinität (Chemie)">
Affinität (Chemie)

Affinität (von lateinisch "affinitas" = "Verwandtschaft" – man glaubte früher, dass Stoffe, die miteinander reagieren, eine Art Verwandtschaft zueinander haben müssten) ist die Triebkraft einer chemischen Reaktion, nämlich das Bestreben von Ionen, Atomen oder Atomgruppen, eine (kovalente) Bindung einzugehen ("Reaktionsaffinität"). Konkurrieren zwei Metallionen um Sauerstoff, spricht man von Sauerstoffaffinität. Beruht hingegen eine Bindung allein auf elektrostatischer Anziehung der Bindungspartner, spricht man von "Bindungsaffinität".

Die sogenannte Affinitätschromatographie nutzt diese Art der Interaktion zwischen möglichen Bindungspartnern zum Zweck der Aufreinigung: ein chemisch stabiles Pseudosubstrat (nicht umsetzbares, zumeist kleines Molekül) wird an einen Träger gebunden und dient dazu, den Bindungspartner (z. B. ein Protein), der eine hohe Affinität zu diesem besitzt, zurückzuhalten und somit von Verunreinigungen zu befreien.

Die Affinitätsreihe von Sauerstoff z. B. lautet: Au < Pt < Ag < Hg < Cu < Sn < Pb < Fe < C < Al < Mg < Ca < Na < K.



</doc>
<doc id="666907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666907" title="Nesperennub">
Nesperennub

Nesperennub (* um 850 v. Chr.; † um 800 v. Chr.) war ein Hoherpriester im Tempel zu Karnak, der durch die Erforschung seiner Mumie Berühmtheit erlangte. Man weiß, dass Nesperennub große Ländereien besaß und Berater des Pharaos war. Sein Vater war auch Priester. Nesperennub war verheiratet und starb etwa 800 vor Christus im Alter von ungefähr 50 Jahren, möglicherweise an einem Gehirntumor, der sich hinter seiner Stirn befand. Er wurde mumifiziert und am Westufer des Nils im Tal der Könige bestattet, von wo aus seine Mumie verpackt von einem Ort zum anderen verschifft wurde.

Seit 1899 befindet sich die Mumie im British Museum in London, wo sie lange Zeit verpackt und unversehrt blieb. Schließlich wurde sie im Nationalen Krankenhaus für Neurologie und Neurochirurgie in den Computertomografen gelegt, wo ihr Innerstes mit Hilfe moderner CT-Computer-Technik eingesehen wurde, ohne sie auch nur im Geringsten zu beschädigen. Er war die erste Mumie, die vollständig digital erfasst wurde. Amulette, Beigaben, aber auch Verletzungen wurden auf dem Computer sichtbar.

Es existieren nun 3D-Aufnahmen von jedem Winkel seines Körpers. Im British Museum wurde aus diversen Filmaufnahmen ein Film über die Heimat Nesperennubs, Computeranimationen von Ägypten zu seiner Zeit, Gesichtsrekonstruktionen und kleinste Details zu seiner Mumifizierung und 3D-Animationen durch Nesperennubs Körper und anderes mehr für Besucher des Museums produziert, der von Sir Ian McKellen synchronisiert wurde und unzählige Besucher anzog. Die Sonderausstellung hieß "Mummy: The Inside Story".



</doc>
<doc id="666909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666909" title="Affinität (Biochemie)">
Affinität (Biochemie)

Die Affinität (auch "Bindungsaffinität") ist in der Biochemie ein Maß für die Neigung von Molekülen, mit anderen Molekülen eine Bindung einzugehen, z. B. zwischen den Bindungspartnern bei Protein-Ligand-Wechselwirkungen: Je höher die Affinität, desto größer die Assoziationskonstante, K (auch Bindungskonstante genannt). 

Gängigerweise wird heute allerdings an Stelle der Assoziationskonstante das reziproke Maß, die Dissoziationskonstante, K gebraucht: je "höher" die Affinität eines Proteins zu seinem Liganden, desto "niedriger" die Dissoziationskonstante des Komplexes. Am Beispiel der Bildung/des Zerfalls eines Enzym-Substratkomplexes, [ES] 

werden hier die Definitionen gemäß Massenwirkungsgesetz bzw. kinetischen Konstanten (Geschwindigkeitskonstanten k) aufgeführt:

In der Enzymkinetik wird gelegentlich K, die Michaeliskonstante,
als Maß für die Affinität eines Enzyms zu seinem Substrat angegeben. Dies hat in der Praxis eine gewisse Berechtigung, theoretisch sind die Dissoziationskonstante des ES-Komplexes K und die Michaeliskonstante jedoch streng zu unterscheiden. Die Michaeliskonstante hängt nach Briggs und Haldane auch von der Wechselzahl k ab und berechnet sich wie folgt: 

Ein Rückschluss von K auf K ist nur dann möglich wenn formula_2. Diese Annahme ist nicht in jedem Fall angebracht, wurde aber ursprünglich von Leonor Michaelis und Maud Menten getroffen, um die Michaelis-Menten-Gleichung herzuleiten.

Die Affinität kann mit Ligandenbindungstests bestimmt werden.




</doc>
<doc id="666919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666919" title="Auszeichnungen, Ehrungen und Mitgliedschaften von Benedikt XVI.">
Auszeichnungen, Ehrungen und Mitgliedschaften von Benedikt XVI.

Diese Liste führt die Mitgliedschaften und Ehrungen des Papstes Benedikt XVI. (bürgerlich Joseph Aloisius Ratzinger; * 16. April 1927 in Marktl) auf.









Neben den im Hauptartikel genannten, nach Benedikt XVI. benannten Stiftungen und Museen, die sich unmittelbar mit seinem Leben und Werk befassen, wurden nachfolgende Einrichtungen nach ihm benannt:

Zum 80. Geburtstag von Papst Benedikt XVI. machte die Bundesrepublik Deutschland – zum ersten Mal seit der Wiedervereinigung – eine Ausnahme von der Regel, dass, mit Ausnahme des Staatsoberhauptes, keine lebenden Persönlichkeiten auf Briefmarken abgebildet werden, und gab im April 2007 eine Sondermarke mit seinem Bild und Wappen heraus.


</doc>
<doc id="666920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666920" title="Karpfenteich">
Karpfenteich

Ein Karpfenteich ist ein künstlich angelegtes stehendes Gewässer, das der wirtschaftlichen Produktion von Karpfen und anderen Fischarten (siehe Karpfenfische) dient, die für diesen Gewässertyp geeignet sind (Schleie, Hecht, Zander).

Die Bewirtschaftung eines Karpfenteiches ist eine Form landwirtschaftlicher Flächennutzung und entspricht im Bereich der Fischerei einer Weidewirtschaft. Durch Düngung des Wasserkörpers wird die Primärproduktion angeregt. Über die Stufen der Nahrungskette soll so eine möglichst hohe Produktion an Fisch ermöglicht werden.

Dem beschriebenen wirtschaftlichen Ziel entspricht die Konstruktion dieses Gewässertyps. Düngung bringt einen normalen See dadurch zum Kippen, dass die Tiefenschicht Hypolimnion durch den hohen Biomasseanfall frei von Sauerstoff wird. Ein Karpfenteich wird dagegen so flach angelegt (ca. ein bis zwei Meter), dass die Durchmischung täglich bis zum Boden neuen Sauerstoff einbringen kann.

Karpfenteiche werden regelmäßig im Herbst abgefischt, wozu sie mit einem Ablaufbauwerk, genannt Mönch, trockengelegt werden. Der Teichboden wird als sehr flacher Trichter auf den Mönch hin angelegt. So sammeln sich die Fische beim Ablassen mit sinkenden Wasserstand vor dem Mönch.

Karpfenteiche werden meist in gestuften Gruppen gebaut, um mehrere Altersstufen der Fische getrennt in Abfolge halten zu können. Entsprechend unterscheidet man Laichteiche, Brutteiche und Abwachsteiche für verschiedene Jahrgänge der Fische.

Die Wasserversorgung erfolgt in manchen Gegenden (z. B. in Mittelfranken: Aischgrund) nur durch den Regen. Man nennt solche Teiche „Himmelsteiche“. Ihr Wasser wird möglichst gehalten und beim Abfischen zum Füllen des nächsten etwas tiefer gelegenen Teichs genutzt. In jedem Fall wird der Wasserzulauf von Karpfenteichen den Sommer über auf ein Minimum beschränkt (Ausgleich von Verdunstung und Versickerung, ca. ein l/s je Hektar Fläche), um nicht Nährstoffe und Naturnahrung zu verlieren.






</doc>
<doc id="666926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666926" title="Sbarro">
Sbarro

Sbarro steht für:


</doc>
<doc id="666931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666931" title="Johann III. (Sachsen-Weimar)">
Johann III. (Sachsen-Weimar)

Johann von Sachsen-Weimar (* 22. Mai 1570 in Weimar; † 31. Oktober 1605 ebenda), aus der Familie der ernestinischen Wettiner, war von 1602 bis zu seinem Tod Herzog von Sachsen-Weimar.

Johann war der zweite Sohn des Herzogs Johann Wilhelm I. von Sachsen-Weimar (1530–1573) aus dessen zweiter Ehe mit Dorothea Susanne (1544–1592), Tochter des Kurfürsten Friedrich III. von der Pfalz.

Johanns Vater starb, als er drei Jahre alt war. Da zu diesem Zeitpunkt auch sein älterer Bruder Friedrich Wilhelm noch minderjährig war, wurde das Herzogtum Sachsen-Weimar zunächst unter vormundschaftliche Regentschaft gestellt, die der Kurfürst von Sachsen ausübte. Als Vormund unterzeichnete August von Sachsen in Johanns Namen die Konkordienformel von 1577 und das Konkordienbuch von 1580.

1586 wurde Johanns älterer Bruder volljährig und Herzog von Sachsen-Weimar. Johann wurde mit einer jährlichen Summe und den Ämtern Altenburg, Eisenberg und Ronneburg abgefunden. Johann heiratete am 7. Januar 1593 in Altenburg Dorothea Maria (1574–1617), Tochter des Fürsten Joachim Ernst von Anhalt. Nach dem Tod seines älteren Bruders 1602 folgte Johann als Herzog von Sachsen-Weimar.

Johann war stärker an Naturwissenschaften und Kunst interessiert, als an der Politik, kränkelte zeitlebens und übernahm deshalb nur widerwillig die Regentschaft des Herzogtums. Seinen Neffen Johann Philipp, Friedrich, Johann Wilhelm und Friedrich Wilhelm II. die 1603 einen eigenen Erbteil forderten, gab er nach. Das sowieso schon kleine Herzogtum Sachsen-Weimar wurde deshalb erneut geteilt, Altenburg wurde abgetrennt und zum eigenständigen Herzogtum für die Söhne Friedrich Wilhelms I. erhoben. Diese so entstandene Linie Sachsen-Altenburg existierte bis 1672, nach ihrem Aussterben fallen Teile der Altenburger Lande an Sachsen-Weimar zurück.

Zwar ist Johann politisch kaum in Erscheinung getreten, er war aber in anderer Hinsicht jedoch für die Dynastie Sachsen-Weimar bedeutsam. Von Johanns elf Söhnen erreichten acht das Erwachsenenalter. Damit hatte Johann die Existenz des Hauses Sachsen-Weimar für die Zukunft gesichert und ist Ahnherr aller später existierenden ernestinischen Linien des Hauses Wettin.

Johann verstarb nur drei Jahre nach seinem Regierungsantritt und wurde in der Stadtkirche von Weimar bestattet. Im folgte sein Sohn Johann Ernst der Jüngere, da dieser aber zum Zeitpunkt des Todes seines Vaters noch minderjährig war, kam es zu einer erneuten Regentschaft durch Kursachsen. Johanns ältester Sohn musste um sein Erbe kämpfen, bis er schließlich die Regentschaft und Vormundschaft seiner sieben minderjährigen Brüder übernehmen konnte. Das kommt sogar auf Prägungen der Achtbrüdertaler von 1612 bis 1616 in einem Chronogramm zum Ausdruck.

Aus seiner Ehe mit Dorothea Maria von Anhalt hatte Johann zwölf Kinder:


</doc>
<doc id="666943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666943" title="Ister">
Ister

Ister, , , war eine in der Antike verbreitete Bezeichnung für den Unterlauf der Donau, der sich vom Eisernen Tor bis zum Donaudelta erstreckt.

Der Name wird von Verfechtern der alteuropäischen Hydronymie zur indogermanischen Wurzel "*" ‚schnell, hurtig‘ gestellt.

In Hesiods Theogonie ist Istros der Sohn von Okeanos und Tethys. Er ist die Personifikation des Flusses und wurde häufig auf Münzen der Stadt gleichen Namens abgebildet. Reguläre Münzen mit der Aufschrift (IST) sind schon aus dem 5. Jahrhundert v. Chr. bekannt. Eine Abbildung des Flussgottes Istros befindet sich auch auf der Trajanssäule in Rom, auf der Istros ähnlich dem Neptun erscheint und das Überqueren der Donau durch die römischen Legionen über eine Pontonbrücke zu Beginn der Dakerkriege beobachtet. Die Daker schworen beim "Hister".

Der Ister als Strom, der in das Schwarze Meer mündet, dürfte schon seit der frühesten Antike durch die hellenische Schwarzmeer-Seefahrt in den Mittelmeerraum überliefert worden sein. In den letzten vorchristlichen Jahrhunderten rückt die Donau als Fluss nördlich der Alpen, mit ihrem Flussgott Danuvius, in den Fokus der römischen Geographie. So konnte erst um die Zeitenwende eine Assoziation zwischen Donau und Ister hergestellt werden, als das Römische Reich sich bis an den ganzen Donaulauf ausgedehnt hatte, und die kartographischen Zusammenhänge erschlossen wurden. Claudius Aelianus beschreibt im 3. Jahrhundert n. Chr. den Ister als den größten Fluss Europas:





</doc>
<doc id="666949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666949" title="Marling (Südtirol)">
Marling (Südtirol)

Marling ([]; italienisch "Marlengo") ist eine italienische Gemeinde in Südtirol südwestlich der Stadt Meran. Marling hat Einwohner (Stand ).

Die Gemeinde Marling befindet sich im Burggrafenamt am Westrand des Meraner Talkessels. Marling grenzt im Norden an Algund, im Nordosten an Meran und im Süden an Tscherms.

Das Dorfzentrum liegt auf der orographisch rechten Seite des Etschtals auf einer Höhe von in einer von Obstkulturen und Weinbergen geprägten Hanglage. Ostseitig erreicht das Gemeindegebiet im Talboden die Etsch. Im Westen steigt es über die Hänge des Marlinger Bergs auf rund am Höhenrücken des Vigiljochs empor, der als Teil des "Zufrittkamms" den nordöstlichsten Ausläufer der Ortler-Alpen bildet.
Das früheste Schriftzeugnis ist von 1102 und lautet „Marnea“. Etymologie und Ausgangssprache des Wortes liegen im Dunkeln. Der Name geht womöglich über ein frühlateinisches "*marneus" auf vorlateinisch "Marra" (Erdrutsch, steiniges Flurstück) zurück.

Die weitere Genese des Toponyms (in Auszügen): 1141 „Merningen“ (siehe -ing), 1163 „Marnica“, 1164 „Merniga“, 1220 „Merning“, ab dem 15. Jh. fast nur mehr „Marling“.

Marling gehörte bis zum Ende des Ersten Weltkriegs zum Gerichtsbezirk Meran und war Teil des Bezirks Meran.

Der viel begangene "Marlinger Waalweg" führt oberhalb des Zentrums am Steilhang entlang und ermöglicht einen guten Einblick in den Marlinger Siedlungsraum. Der nahezu waagerechte Weg entlang des 12 km langen, künstlichen Wasserlaufs ist der längste dieser Art in Südtirol. Angelegt wurde der Waal von 1737 bis 1756 auf Anregung des Kartäuserklosters Allerengelberg, das ein Weingut in Marling besaß.

Die 1901 geweihte Marlinger Pfarrkirche "Maria Himmelfahrt" ist ein neugotischer Bau des 19. Jahrhunderts. Der Turm und die Seitenkapelle stammen noch aus der Erbauungszeit im 13. Jahrhundert. Die erste Erwähnung einer Pfarrei in Marling datiert auf das Jahr 1166. Franz Liszt schrieb ein Lied über die „Glocken von Marling“ nach einem Text von Emil Kuh (1828–1876). Die markante Silhouette der Marlinger Pfarrkirche war außerdem Vorbild für den Bau der Selsley Church in Gloucestershire. Ihr Bauherr, Samuel Marling, hatte Marling bei seinem Kuraufenthalt im Burggrafenamt in den 1860er Jahren besucht.

Das Schloss Lebenberg oberhalb Marlings gehört zu den größten und schönsten Schlössern Südtirols. Es befindet sich in Privatbesitz und kann teilweise besichtigt werden.

Die Gemeinde ist vor allem durch den Anbau von Tafeläpfeln und den Tourismus geprägt. Der im Ort ansässigen, 1937 gegründeten Obstgenossenschaft "COFRUM" gehören 260 Mitglieder aus Marling und dem benachbarten Tscherms an. Im Jahr 2008 wurde auf 600 Hektar ein Ertrag von 48.000 Tonnen erwirtschaftet. Die am häufigsten angebauten Apfelsorten sind "Golden Delicious" und "Gala".

Die enge Verbindung zwischen Marling und dem Wein besteht seit Jahrhunderten. Allerorts finden sich historische Zeugnisse dafür, so bereits ab dem 12. Jahrhundert Aufzeichnungen über Weinzinse im Kelleramt. Oder der Bewässerungskanal mit dem Waalweg von der Töll nach Marling aus dem Jahr 1756, der von den Kartäusermönchen von Allerengelberg im Schnalstal für ihren Weinhof in Marling angelegt wurde. 2016 wurde der rund vier Kilometer lange "WeinKulturWeg Marling" (mit historischen Erläuterungen) angelegt. Er beginnt im Dorfzentrum und führt in einem Rundweg entlang wenig befahrener Dorfstraßen, vorbei an der Kellereigenossenschaft und zahlreichen Weinhöfen und zurück nach Marling.

Marling ist von den Nachbargemeinden Meran, Tscherms und Algund über Landstraßen zu erreichen. Auch die Schnellstraße Meran-Bozen (MeBo genannt) hat eine Marlinger Ausfahrt. Die Vinschgaubahn hält nach dem Start in Meran auch am Bahnhof von Marling, bevor sie weiter in Richtung Vinschgau fährt.

Bis 1950 gab es die Möglichkeit, mit der Lokalbahn Lana–Meran nach Meran zu fahren. Heute wird dieser Dienst von Autobussen ausgeführt.


Bürgermeister seit 1952:





</doc>
<doc id="666950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666950" title="William Petersen">
William Petersen

William Louis Petersen (* 21. Februar 1953 in Evanston, Illinois) ist ein US-amerikanischer Theater-, Film-, Fernseh- und Videospielschauspieler, Filmunternehmer, Theaterregisseur und Produzent. Bekannt wurde er durch seine Darstellung des Will Graham in "Manhunter – Roter Drache" und Gil Grissom in "".

Petersen wurde 1953 in der Stadt Evanston im US-Bundesstaat Illinois geboren, wuchs aber in Boise, Idaho auf. Seine Vorfahren sind in vierter Generation US-Amerikaner dänischer und deutscher Abstammung, er selbst ist das jüngste von sechs Kindern. Petersen verließ die Familie mit 15 Jahren und zog zu einem seiner Brüder. 1974 zog er mit seiner späteren Ehefrau nach Spanien, wo er auch heiratete und eine Tochter bekam. 1975 studierte er mit einem Sport-Stipendium an der Idaho State University und zog später nach Chicago, wo er der Steppenwolf Theatre Company beitrat. 1979 gründete er in Chicago sein eigenes Theater-Ensemble.

Nach kleinen Rollen übernahm Petersen 1985 die Hauptrollen in den Erfolgen "Leben und Sterben in L.A." und "Manhunter – Roter Drache". Bei letzterem (auch bekannt als "Blutmond") handelt es sich um die erste Verfilmung eines "Hannibal-Lecter"-Romans von Thomas Harris. Die Möglichkeit, sich als Action-Held in den 1980ern zu etablieren, verpasste er, als er ein Angebot in Oliver Stones Vietnam-Drama "Platoon" (1986) ablehnte. Er wäre dadurch für lange Zeit von seiner Familie getrennt gewesen und hätte sich auf die Dreharbeiten mit einem militärischen Training vorbereiten müssen. 1990 übernahm er in "The Kennedys of Massachusetts" die Rolle von Joseph P. Kennedy, 1998 stellte er John F. Kennedy in "Frank, Dean & Sammy tun es" über das Rat Pack dar.

Es folgten vermehrt kleine Rollen in Filmen und Fernsehserien, bis er im Jahr 2000 die Hauptrolle in der extrem erfolgreichen CBS-Serie "CSI: Den Tätern auf der Spur" übernahm, die er auch später mitproduzierte. In der Rolle des charismatischen Chefermittlers "Gilbert „Gil“ Grissom" stieg seine Popularität ungemein, 2004 wurde er für einen Golden Globe in der Kategorie "Bester Serien-Hauptdarsteller – Drama" nominiert, 2005 erhielt er mit seinem "CSI"-Team den Screen Actors Guild Award für hervorragende Leistungen der Schauspieler einer Fernsehserie.

In einigen 2007 gedrehten Folgen von "CSI: Den Tätern auf der Spur" fehlte William Petersen, da er einen fünfwöchigen Auftritt im Theaterstück "Dublin Carol" als "John Plunkett" hatte. Petersen nutzt die Popularität seiner "CSI"-Figur auch, um die Stellung der forensischen Wissenschaft im US-Justizsystem und die finanzielle Versorgung der Kriminallabore zu verbessern, dafür plädierte er am 15. Mai 2001 sogar vor dem Justizausschuss des Senats.

Petersen verdiente 2007 für jede "CSI"-Folge ca. 500.000 US-Dollar und war somit zeitweise der bestbezahlte Seriendarsteller. Ab der elften Folge der neunten Staffel war er nicht mehr als Stamm-Schauspieler bei "CSI" tätig. Er war jedoch weiterhin geschäftsführender Produzent der Serie und trat später noch in Gastauftritten auf.

Petersen hat aus seiner ersten geschiedenen Ehe von 1974 bis 1981 mit Joanne Brady eine 1975 geborene Tochter, durch die er bereits zwei Enkelkinder hat. In zweiter Ehe ist er seit 2003 mit der Highschool-Lehrerin Gina Cirone verheiratet, beide wurden 2011 durch eine Leihmutter Eltern von Zwillingen. Petersen besitzt eine eigene Produktionsfirma names "High Horse".

Am 3. Februar 2009 bekam er einen Stern auf dem Walk of Fame in Hollywood.



</doc>
<doc id="666964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666964" title="Salt (Kryptologie)">
Salt (Kryptologie)

Salt ( für "Salz") bezeichnet in der Kryptographie eine zufällig gewählte Zeichenfolge, die an einen gegebenen Klartext vor dessen weiterer Verarbeitung (z. B. Eingabe in eine Hashfunktion) angehängt wird, um die Entropie der Eingabe zu erhöhen. Es wird häufig für die Speicherung und Übermittlung von Passwörtern benutzt, um die Informationssicherheit zu erhöhen.

Passwörter werden nicht direkt gespeichert, sondern beim Anlegen eines Kontos gehasht, und der Hash wird in der Datenbank mit den Benutzerdaten gespeichert. Bei Anmeldung eines Benutzers wird sein dabei eingegebenes Passwort gehasht und mit dem gespeicherten Hash verglichen, um den Benutzer zu authentifizieren.

Kryptographische Hashfunktionen wie z. B. BLAKE oder SHA-2 erzeugen für unterschiedliche Klartexte (z. B. unterschiedliche Passwörter) fast sicher jeweils unterschiedliche Hash-Werte. Aus der Kollisionsresistenz der Hashfunktion folgt, dass die Wahrscheinlichkeit, dass für zwei unterschiedliche Passwörter der gleiche Hashwert erzeugt wird, so klein ist, dass sie in der Praxis vernachlässigt werden kann. Jedoch ist der Hash zu einem gegebenen Passwort stets derselbe. Daher kann man an gleichen Hashwerten ziemlich sicher erkennen, welche Benutzer dasselbe Passwort gewählt haben.

Bei Wörterbuch-Angriffen, bei denen man viele mögliche Passwörter der Reihe nach hasht und das Ergebnis mit den aus der Datenbank gestohlenen Passwort-Hashes vergleicht, muss man jedes Passwort nur ein einziges Mal hashen und das Resultat mit den Hashes aller Benutzer vergleichen, um festzustellen, ob irgendeiner der Benutzer dieses Passwort gewählt hat. Die Kenntnis von Passwort-Hashes vieler Benutzer vervielfacht somit die Erfolgsaussichten. Durch Verwendung von leistungsfähiger paralleler Hardware (oft Grafikkarten) und optimierter Algorithmen kann man typischerweise viele Millionen Passwörter pro Sekunde hashen.

Für viele Hashalgorithmen liegen außerdem bereits sogenannte Rainbow Tables vor, die eine Menge von möglichen Passwörtern (z. B. alle Wörter eines Wörterbuchs) mit Hashwerten in Beziehung setzen. Wenn ein gegebener Hashwert von einem Passwort aus dieser Menge stammt, lässt sich dieses Passwort damit wesentlich schneller finden als durch systematisches Durchprobieren aller Passwörter.

Wo die Anmeldung über das Internet oder andere Netzwerke erfolgt, werden die Zugangsdaten häufig mit Salts versehen. Ein Passwort wird nicht mehr direkt gehasht, sondern es wird zusammen mit dem Salt in die Hashfunktion eingegeben. Das Salt ist entweder für alle Benutzer das gleiche, oder es wird für jeden Benutzer bei dessen Kontoerstellung zufällig erzeugt.

Bereits die Verwendung eines konstanten (für alle Benutzer gleichen) Salts verhindert es, die für bekannte Hashfunktionen vorbereiteten Rainbow-Tables zu verwenden, denn durch den Salt ist die Abbildung der Passwörter auf die Hashwerte eine andere. Man könnte zwar im Prinzip Rainbow-Tabellen für Passwort-Salt-Kombinationen erstellen, aber bei einer genügend großen Zahl von möglichen Salts ist das völlig unpraktikabel. Sie müssten alle unterstützten Passwörter in jeder Kombination mit den möglichen Salts enthalten – bei formula_1 Bit langem Salt wäre die Anzahl der in der Tabelle zu erfassenden Klartexte formula_2-mal so groß wie zuvor.

Ein systematisches Durchprobieren der Passwörter ist damit aber noch genauso möglich, da ein Angreifer, der auf den Datenbankinhalt zugreifen kann, in der Regel auch den Salt herausfindet. Dies wird erschwert, wenn für jeden Benutzer ein eigener Salt erzeugt wird, den man zusammen mit dem Hashwert und den übrigen Benutzerdaten speichert. Nun ist ein aus Probepasswort und Salt berechneter Hashwert nur noch für den Benutzer mit diesem Salt gültig. Jedes Probepasswort muss für jeden Benutzer erneut gehasht werden. Außerdem ergeben zwei zufällig gleich gewählte Passwörter unterschiedlicher Benutzer nicht mehr den gleichen Hashwert.

Um Wörterbuch- und Brute-Force-Angriffe weiter zu erschweren, kann das Passwort mit einer vom Server gewählten und "geheimgehaltenen" Zeichenfolge kombiniert werden, bevor der Hashwert berechnet wird. Diese Zeichenfolge wird Pepper (Pfeffer) genannt und ist normalerweise für alle Passwörter auf einem Server gleich. Wenn der Pepper zusätzlich noch jeweils für jedes Passwort geändert wird, kann die Sicherheit weiter erhöht werden. Der Pepper wird "nicht" in derselben Datenbank gespeichert wie der Hashwert, sondern an einem anderen und möglichst sicheren Ort hinterlegt. Erlangt ein Angreifer nur Zugriff auf die Datenbank (z. B. per SQL-Injection), so erfährt er zwar immer noch die Hash-Werte, diese stammen aber nun von Kombinationen von Passwort und einem unbekannten Pepper. Ein Wörterbuchangriff ist sinnlos, weil kein Wörterbuch zufällig eine der Passwort-Pepper-Kombinationen enthalten wird. Auch ein Brute-Force-Angriff wird drastisch erschwert, weil man nicht nur die Passwörter durchprobieren muss, sondern die Kombinationen aus Passwort und Pepper.

Häufig wird empfohlen einen HMAC zu verwenden, um Passwort (dort als geheimer Schlüssel formula_3) und Pepper (dort als Nachricht formula_4) zu kombinieren, da dann die Kollisionsresistenz der Hashfunktion nicht mehr ausschlaggebend für die Sicherheit der Gesamtkonstruktion ist.

Es gibt speziell zum Hashen von Passwörtern entwickelte Hashfunktionen, z. B. bcrypt, scrypt und Argon2. Diese erlauben auch eine Abstimmung des Hash-Aufwandes, um dem Angreifer beim Probieren der möglichen Passwörter ebenfalls den höheren Aufwand aufzubürden. Das ist das gleiche Prinzip wie bei der Schlüsselstreckung. Erhöht man gegenüber einer normalen kryptographischen Hashfunktion wie etwa SHA-2 den zum Hashen nötigen Aufwand um den Faktor "n", dann muss auch der Angreifer für jedes Passwort die "n"-fache Zeit aufwenden, d. h. er kann in einer gegebenen Zeit um den Faktor "n" weniger Passwörter probieren und hat entsprechend geringere Erfolgsaussichten. Das Hashen mit beispielsweise SHA-2 benötigt auf einem modernen Rechner weniger als 10 Sekunden, und "n" kann somit, je nach der Frequentierung des Servers und der verfügbaren Rechenleistung, oft größer als 1000 gewählt werden.

Stand der Technik ist für diesen Zweck Argon2, das auch dafür ausgelegt wurde, den Einsatz von speziell entwickelter Hardware (ASICs) zu erschweren. Der Benutzer kann nicht nur den Zeitaufwand, sondern auch den verwendeten Speicherplatz und die Parallelität (Zahl der eingesetzten Prozessorkerne) bestimmen.

Eine Nonce und das Padding sind einem Salt sehr ähnlich, da es ebenfalls Zeichenfolgen sind, die im Programm bzw. Algorithmus nicht ausgewertet oder anders verwendet werden als sie einfach einer anderen Zeichenkette anzuhängen. Der Unterschied liegt in dem Zweck und der genauen Anwendung dieser Zeichenketten.

Während ein Salt bei Passwörtern zum Erhöhen der Entropie benutzt wird, werden Nonce und Padding in Verschlüsselungsalgorithmen benutzt. Die Nonce dient dabei dazu, die „Einmaligkeit“ eines Klartextes sicherzustellen, so dass sich trotz determinierter Vorgehensweise des Algorithmus der erzeugte Ciphertext unterscheidet, wenn der gleiche Klartext mehrmals verschlüsselt wird. Somit sollte die Nonce auch möglichst zufällig sein.

Padding muss dagegen das Kriterium der Zufälligkeit meist nicht zwingend erfüllen und dient meist dazu, die Ermittlung der Länge eines Klar- und Ciphertextes zu erschweren, oder die Länge auf die Blocklänge zu erhöhen.

Bildet ein Verfahren aufgrund eines Programmierfehlers oder einer fehlerhaften Implementierung z. B. nur 1.000 unterschiedliche Salts, kann das Erstellen einer Rainbow Table weiterhin lohnend sein. Derartige Fälle werden als „schwache“ Salts bezeichnet. Ein solches Verfahren sind die von Windows-Systemen (XP, Vista) angelegten, zwischengespeicherten Anmeldeinformationen (DCC, Domain Cached Credentials, von Cracking-Programmen auch als MS-Cache-Hashes bezeichnet). Der Benutzername wird dabei als Salt verwendet. Rainbow Tables können daher weiterhin für weit verbreitete Benutzernamen erzeugt werden, z. B. "administrator".

Gegen Brute-Force-Angriffe oder Wörterbuchangriffe, bei denen für verschiedene Eingaben geprüft wird, ob sie zum Hashwert passen, hat ein Salt keine sicherheitssteigernde Wirkung. Hierfür sind zusätzlich rechnerisch aufwändige Berechnungen zwischenzuschalten ("key stretching"), deren Zweck es ist, ein Durchprobieren bis zur praktischen Nutzlosigkeit zu verlangsamen. Ein Beispiel dafür ist der PBKDF2-Algorithmus, der häufig beim Speichern von Passwörtern zum Einsatz kommt.




</doc>
<doc id="666968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666968" title="Schlüter">
Schlüter

Schlüter steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="666975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666975" title="Sernftal">
Sernftal

Das Sernftal oder "Kleintal" ist ein Bergtal im Schweizer Kanton Glarus. Benannt ist es nach dem Sernf, einem 18 km langen rechtsseitigen Nebenfluss der Linth, der bei Schwanden in diese mündet. Das Sernftal gehört zur Einheitsgemeinde Glarus Süd. Dort liegen die Dörfer Elm, Matt und Engi. 

Am Eingang ins Sernftal liegt die Glarner Hauptüberschiebung, eine der markantesten geologischen Stellen der Alpen: In der "Lochsite" überlagern ältere Gesteinsschichten jüngere, was zur Erkenntnis der Überschiebung von Gebirgsdecken führte. Im American Museum of Natural History in New York wird eine naturgetreue Kopie gezeigt. Im Juli 2008 wurde die Glarner Hauptüberschiebung in die Liste des UNESCO-Welterbes aufgenommen.

Das Sernftal wurde erstmals 1240 in einer Gerichtsurkunde als "Serniftal" erwähnt. Unter demselben Namen erschien es Mitte des 14. Jahrhunderts im Säckinger Urbar. Spätere Bezeichnungen waren "Sernef", "Sernft" und "Sernfft". Der Name stammt entweder vom indogermanischen "ser" für strömen oder "ser" für rot, was sich auf die roten Steine im Wasser (Sernifit bzw. Verrucano) beziehen würde.

Durch das gesamte Sernftal führt eine Hauptstrasse. Zwischen 1905 und 1969 verkehrte zwischen Schwanden und Elm die Sernftalbahn. Heute ist der Autobetrieb Sernftal der Träger des öffentlichen Verkehrs.

Der Sernf hat es in Internet-Diskussionsgruppen (z. B. im Usenet), die sich der deutschen Sprache widmen, sowie durch die Kolumne Zwiebelfisch als "fünftes deutsches Wort" mit der Endung -nf (neben "fünf, Genf, Hanf, Senf") zu einer gewissen Bekanntheit gebracht und Eingang in verschiedene FAQs gefunden. Seit der 21. Auflage ist der Name des schweizerischen Flusses auch im Duden verzeichnet.

Dem Sernftal entlang führt die Vorableitung genannte 380-kV-Leitung mit zwei Drehstromsystemen der NOK, die über dem Vorabgletscher die höchstgelegene Leitung Europas ergibt. Sie wurde in den 1950er- und 1960er-Jahren erbaut.


</doc>
<doc id="666978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666978" title="Sernf">
Sernf

Der Sernf ist ein rund 19 Kilometer langer rechter Nebenfluss der Linth im Schweizer Kanton Glarus. Die Quellen des Sernf liegen am "Gross Chärpf" auf ca. 2700 m ü. M. und am Vorabgletscher beim Bündner und beim Glaner Vorab auf ca. 2900 m ü. M. Der Sernf fliesst durch das Sernftal und mündet in Schwanden GL in die Linth.


</doc>
<doc id="666979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666979" title="Martfeld">
Martfeld

Die Gemeinde Martfeld (plattdeutsch: "Mattfeld") gehört zur Samtgemeinde Bruchhausen-Vilsen im niedersächsischen Landkreis Diepholz. Die Einwohnerzahl beläuft sich auf ca. 2700.

Martfeld liegt etwa 30 km südlich von Bremen.

Nachbargemeinden sind Schwarme, Bruchhausen-Vilsen, Blender, Hilgermissen und Hoya.

Zu Martfeld gehören unter anderem folgende Ortsteile:
Der Ort wurde im Jahre 1179 erstmals in einer päpstlichen Urkunde erwähnt, die Papst Alexander III. persönlich unterschrieben hat.

Die im Schriftstück erwähnte Hofstelle "„… CURTIS in MERDVELDE cum CAPELLA et PERTINENTIIS SUIS …“" (übersetzt: „Hof in Martfeld mit Kapelle und Zubehör“) mit ihrem angrenzenden Weideland und Wald (dem „Echterkamp“) bestimmt noch heute das Bild des Ortskerns.
Außerdem gab es einen lange andauernden „Krieg“ gegen die Nachbargemeinde Schwarme, an den ein Denkmal, das genau zwischen den beiden Ortsschildern steht, erinnert. Damals ging es um die Heide, die heute zu Martfeld gehört.
Eingemeindungen:

Am 1. März 1974 wurden die Gemeinden Hustedt und Kleinenborstel eingegliedert.
Der Gemeinderat Martfeld setzt sich aus 13 Ratsfrauen und Ratsherren zusammen.
(Stand: Kommunalwahl am 11. September 2016)
Blasonierung: Schräg geteilt von gold und rot; oben eine schwarze Windmühle, unten eine eintürmige goldene Kirche mit schwarzen Dächern, unten links aufgelegt ein goldener Schild, darin eine schwebende schwarze Hausmarke, dieses bestehend aus zwei schräg gekreuzten Winkelmaßen mit abgewendeten gekürzten Schenkeln, die mit einem beiderseits schräg angeschnittenen Balken zu einem Triangel verbunden sind.





"Bunte Wege"


In Martfeld befindet sich ein Pflegeheim. Nächstgelegene Krankenhäuser sind die Aller-Weser-Klinik in Verden (Aller) und das Klinikum Bassum (zum St. Ansgar-Klinikverbund).




</doc>
<doc id="666985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666985" title="Botho Lucas">
Botho Lucas

Botho Lucas (* 2. Juni 1923 in Köslin, Pommern; † 15. Mai 2012 in Köln) war ein deutscher Akkordeonist, Komponist und Chorleiter.

Lucas war der Sohn eines Kösliner Malermeisters. Er spielte seit früher Jugend Akkordeon und schrieb kleinere Arrangements. Seine ersten Auftritte hatte er in der Kösliner Band "5 Tango", die im Ausflugslokal "Deutsche Eiche" in Rogzow spielte. 1940 ging er nach Berlin. Hier hatte er kleinere Auftritte in Musikquartetten aus Geigenduo, Saxophon und Akkordeon in Berliner Clubs. 1942 wurde er zum Militärdienst eingezogen und geriet 1944 in sowjetische Kriegsgefangenschaft. 

1949 kehrte Lucas nach Berlin zurück und betätigte sich zunächst als Alleinunterhalter auf dem Akkordeon. Wenig später gründete er das Lucas Trio. Aufgrund eines Todesfalles brach das Trio auseinander. Zunächst gründete Lucas erneut ein Trio, das er jedoch bald zum reinen Gesangsquartett erweiterte. Zu dieser Formation zählten neben Lucas der Tenor Bernd Golonsky, der Bariton Günter Kallmann und der Bassist Ralf Paulsen. 

1959 verlagerte Lucas seinen künstlerischen Schwerpunkt von Berlin nach Köln, wo er für die „Musikproduktion West“ mit seinem Quartett als Studiochor tätig wurde. Daraus entstand 1961 der Botho-Lucas-Chor. Zu Lucas’ größten Erfolgen aus dieser Zeit zählt neben der "Berliner Polka" das christliche Lied "Danke für diesen guten Morgen", mit dem Martin Gotthard Schneider zuvor den Wettbewerb für Neue Geistliche Lieder der Evangelischen Akademie Tutzing gewonnen hatte. 

Neben zahlreichen bekannten Künstlerinnen und Künstlern arbeitete Lucas auch mit verschiedenen Kinderchören zusammen und betreute als Manager und Produzent „Die Sonntagskinder“ und die „Euro Cats“, zu denen auch Anke Engelke gehörte.

Lucas blieb seiner pommerschen Heimat, die nach dem Zweiten Weltkrieg an Polen gekommen war, verbunden. Er gestaltete wenige Jahre vor seinem Tode eine CD für seine aus Köslin vertriebenen Landsleute. Seine Lebensgefährtin formulierte nach seinem Tode: „Die Hälfte seiner Seele ist immer in Pommern geblieben“.



</doc>
<doc id="666989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666989" title="Robert Gober">
Robert Gober

Robert Gober (* 12. September 1954 in Wallingford, Connecticut) ist ein US-amerikanischer Künstler der Pop-Art und des Minimalismus.

Gober studierte von 1972 bis 1976 Kunst und Literatur am Middlebury College in Vermont. 1974/75 verbrachte er ein Jahr an der Tyler School of Art in Rom. Zunächst arbeitete er als Maler, ab 1983 wandte er sich der Objektkunst zu. Seine erste eigene Ausstellung hatte er 1984 in New York. Seit 1976 lebt er in Manhattan. 2012 wurde er zum Mitglied der American Academy of Arts and Letters und 2016 der American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Gober verwendet für seine Werke oft Gegenstände des täglichen Lebens, die er verfremdet. Zum Beispiel vergrößert er in seiner "Tissue box" (1994/95) eine Schachtel Papierhandtücher, so dass sie Ähnlichkeit mit einem Sarg hat, und bringt ein Kanalisationsrohr daran an. Damit macht er die übertriebene Bedeutung deutlich, die diesem Gegenstand im Alltag beigemessen wird, und thematisiert die Kultur des Konsumierens und Wegwerfens.

Ein oft wiederkehrendes Motiv sind Waschbecken ohne Wasserhahn und Abfluss. Sie suggerieren dem Betrachter, einen bestimmten Zweck zu erfüllen, sind aber dafür unbrauchbar gestaltet. Dadurch werden vertraute Rituale des täglichen Lebens in Frage gestellt.

In seiner Rauminstallation "Hanging Man/Sleeping Man" (1989) verwendet er eine Tapete, auf der nebeneinander in endloser Wiederholung Bilder eines schlafenden Weißen und eines gehängten Schwarzen zu sehen sind. Auf den ersten Blick in den Raum eine „heile Welt“, bei näherem Hinsehen ein deutlicher Hinweis auf die großen Kontraste, die innerhalb der Gesellschaft bestehen.





</doc>
<doc id="666997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666997" title="HER">
HER

HER steht für:
H.E.R. steht für:
Her steht für:
Her ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="667004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667004" title="Choi Kyu-ha">
Choi Kyu-ha

Choi Kyu-ha (andere Schreibweise: "Choi Kyu-hah") (* 16. Juli 1919 in Genshū, Unterprovinz Kōgendō, Provinz Chōsen, früheres Japanisches Kaiserreich, heutiges Südkorea; † 22. Oktober 2006 in Seoul, Südkorea) war von 1976 bis 1979 Premierminister und von 1979 bis 1980 Präsident von Südkorea.

Choi studierte während des Zweiten Weltkriegs in Japan Englische Sprache und Literatur sowie Politikwissenschaften. Ab 1946 arbeitete er in der provisorischen Regierung in Südkorea. Den Hauptteil seiner Karriere (1951 bis 1971) war er im Außenministerium (Außenminister 1967–1971) bzw. im diplomatischen Dienst tätig, unter anderem in Japan und als Botschafter in Malaysia. 1975 war er zunächst kommissarisch, ab 1976 offiziell 12. Premierminister Südkoreas. Nach der Ermordung von Präsident Park Chung-hee im Oktober 1979 wurde er am 6. Dezember 1979 als 4. Präsident Südkoreas dessen Nachfolger. Bereits am 12. Dezember führte Chun Doo-hwan einen Militärputsch durch und rief als Armeechef am 17. Mai 1980 den landesweiten Ausnahmezustand aus. Im August 1980 trat Choi als Präsident zurück.



</doc>
<doc id="667014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667014" title="Provinz Bokeo">
Provinz Bokeo

Bokeo (Lao ) ist eine Provinz im Nordwesten von Laos im Goldenen Dreieck. Sie grenzt an Thailand und Myanmar.

Die Hauptstadt und größte Stadt in der Provinz heißt Houayxay, sie liegt direkt am Mekong an der Grenze zu Thailand. Houayxay hat als Grenzstadt eine lange Geschichte des Rauschgiftschmuggels und war zudem ein Aufenthaltsort US-amerikanischer Truppen während des laotischen Bürgerkriegs zu Beginn der 1960er Jahre. Die Provinz entstand 1983 durch Ausgliederung aus der Provinz Luang Namtha. Im Jahr 1992 wurden die Distrikte Paktha und Pha Oudom von der Provinz Oudomxay abgetrennt und an Bokeo übertragen. In der Provinz gibt es 36 Gemeinden mit über 400 Orten. Mit 43 ethnischen Gruppen zählt die Provinz Bokeo zu den diversesten in Laos.

Der Name "bokeo" bedeutet „Edelsteinmine“ und weist auf die reichen Vorkommen an Edel- und Schmucksteinen in der Gegend hin.

Die Provinz besteht aus den folgenden Distrikten:


</doc>
<doc id="667016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667016" title="Strafsache">
Strafsache

Unter einer Strafsache versteht man den Gegenstand eines Rechtsstreits, der bei einem Strafgericht anhängig ist.

Eine Strafsache wird nur auf Klage hin eingeleitet. Die häufigste Form davon ist die öffentliche Klage durch die Staatsanwaltschaft. Daneben gibt es noch die seltene Form der Privatklage.

Das einer öffentlichen Klage vorangehende Ermittlungsverfahren stellt streng genommen noch keine Strafsache dar. Es wird allein durch die Staatsanwaltschaft betrieben. Das Gericht ist nur in Ausnahmefällen beteiligt (Ermittlungsrichter).

Das Strafverfahren ist in Deutschland in der Strafprozessordnung (StPO) gesetzlich geregelt. Entsprechendes gilt in Österreich (österreichische Strafprozessordnung).

Für Strafsachen sind die ordentlichen Gerichte zuständig (in Deutschland: Amtsgericht, Landgericht, Oberlandesgericht, Bundesgerichtshof; s. , GVG).


</doc>
<doc id="667024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667024" title="Provinz Luang Namtha">
Provinz Luang Namtha

Luang Namtha (laotisch , "Khwaeng Luang Namtha"), auch "Louang Namtha", ist eine Provinz im Norden von Laos.

Von 1966 bis 1976 bildete sie zusammen mit Bokeo die Provinz Houakhong. Die Mehrheit der Bevölkerung in der Provinz sind keine Lao oder verwandte Tai-Völker, sondern gehören Ethnien an, die als Bergvölker bezeichnet werden.

Die Provinz grenzt im Südwesten an die Provinz Bokeo, im Südosten an die Provinz Oudomxay, im Nordwesten an den Shan-Staat von Myanmar und im Nordosten an den autonomen Bezirk Xishuangbanna der chinesischen Provinz Yunnan. In Boten befindet sich ein Grenzübergang nach China.

Der Mekong bildet die Grenze im Nordwesten, drei große Flüsse fließen nach Westen und Süden und münden dann in den Mekong: der Nam Tha, der Nam Fa und der Nam Long.

Einer der schönsten und spektakulärsten unberührten Monsunwälder von Laos befindet sich in Luang Namtha. Dieser ist teilweise durch die Nam Ha National Biodiversity Conservation Area geschützt, die einen Großteil der Fläche der sehr dünn besiedelten Provinz ausmacht. Das Schutzgebiet wurde für Ökotouristen unter Mithilfe von Nachbar- und westlichen Staaten sowie internationalen Organization geschaffen.

Die Provinz Luang Namtha wird von der Nationalstraße 3 und von der Nationalstraße 13 durchquert. Die Nationalstraße 13 führt zur Grenze in Boten, die eine Verbindung über die Stadt Mohan nach Südchina ermöglicht. Lastwagen aus China kommend verladen dann in Xien Kok ihre angeblich meist aus Schmuggelgut bestehenden Waren in Boote, welche sie dann über den Mekong weiter nach Süden transportieren.

Lao Airlines verbindet dreimal wöchentlich den Flughafen Luang Namtha (IATA-Code LXG) mit der Hauptstadt Vientiane.

Die Provinz besteht aus den folgenden Distrikten "(Muang)":




</doc>
<doc id="667040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667040" title="Comeback">
Comeback

Ein Comeback (aus für „[die] Rückkehr“, „Wiederkehr“ oder [wörtlich das] „Zurückkommen“) ist die Rückkehr einer Person des öffentlichen Lebens, eines Stils oder einer Mode in den Mittelpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit.

Der Begriff wird vor allem in der Politik, im Sport und in der Popmusik verwendet. Es handelt sich um eine Substantivierung aus Verb (') und Adverb ('). Eine andere mögliche Schreibweise ist „Come-back“. Im Falle der Wiedervereinigung einer Band wird dabei auch von einer "Reunion" gesprochen. Im Sport spricht man auch von einem Comeback, wenn innerhalb des Spiels die bis dahin beziehungsweise lange unterlegene Partei eine Wendung zum Sieg schafft.

In der K-Pop-Industrie wird von einem Comeback gesprochen, sobald Popmusiker ein neues Album herausbringen, unabhängig vom Zeitraum zwischen zwei Alben. Der erste Auftritt in einer Musikshow, um das neue Album zu bewerben, wird "Comeback Stage" genannt.

Bekannte Comebacks hatten beispielsweise




</doc>
<doc id="667049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667049" title="Bartelshagen II b. Barth">
Bartelshagen II b. Barth

Bartelshagen II b. Barth (im Unterschied zum nahen Bartelshagen I b. Ribnitz-D.) ist seit dem 1. Januar 2014 ein Ortsteil der Gemeinde Saal im Landkreis Vorpommern-Rügen in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Bartelshagen II b. Barth liegt zwischen den Städten Barth und Ribnitz-Damgarten in einem fast ebenen Gebiet im unmittelbaren Hinterland des Saaler Boddens. Durch den Süden der Gemarkung fließt der "Saaler Bach", im Norden dehnt sich ein großes, zum Teil sumpfiges Waldgebiet bis zur Barthe aus ("Barther Stadtholz").


1316 wurde Bartelshagen erstmals urkundlich erwähnt. Das Testament des Fürsten Witzlaw III. von Rügen regelte hierin eine Übertragung seines Gutsbesitzes an Barther Bürger. In Bartelshagen wurden einige bekannte Schiffbauer geboren, so 1740 Nicolaus Dierling, der Begründer der Dierling-Werft in Damgarten. Dort wurden insbesondere Barken, Briggs und Schoner gebaut. 

Nach dem Dreißigjährigen Krieg bis zum Jahr 1815 gehörte das Bauerndorf zu Schwedisch-Pommern und danach zur preußischen Provinz Pommern. 

Die ehemalige Gemeinde war bis 1952 Teil des Landkreises Franzburg-Barth und gehörte danach bis 1994 zum Kreis Ribnitz-Damgarten im Bezirk Rostock. Am 1. Januar 2014 wurde sie in die Gemeinde Saal eingegliedert.

Sehenswert ist das jährlich stattfindende "Tonnenabschlagen" im Rahmen des Dorffestes.

In Bartelshagen gibt es Einkaufsmöglichkeiten und eine Gaststätte, im Ortsteil Hermannshof einen Bioladen. Die nächsten Einkaufszentren befinden sich in Ribnitz-Damgarten und Barth.

In der Gemeinde sind mehrere landwirtschaftliche und kleine Handwerksbetriebe tätig. Es gibt einen Kindergarten, die nächsten Schulen sind in Lüdershagen und Ribnitz-Damgarten (u. a. Gymnasium).

Straßenverbindungen führen von Bartelshagen in die Hafenstadt Barth sowie in die Ostseebäder Prerow und Zingst, der Ortsteil Neuhof liegt nahe der B 105 (Rostock–Stralsund). In der Nachbargemeinde Trinwillershagen, Ortsteil Altenwillershagen befindet sich der nächste Bahnhof an der Bahnstrecke Stralsund–Rostock. 

Busverbindungen führen u. a. nach Barth (Bahnhof, Anschluss nach Stralsund) und Ribnitz-Damgarten (Bahnhof Ribnitz-Damgarten-West, Anschluss an Fernverbindungen in Richtung Stralsund und Rostock, Schwerin, Hamburg, Stuttgart).


</doc>
<doc id="667050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667050" title="Master System III">
Master System III

Das Master System III Compact von Tectoy ist eine Variante der stationären 8-Bit-Spielkonsole Sega Master System von Sega.

Nachdem das Master System in Europa und weiteren wichtigen Märkten Anfang der 1990er Jahre praktisch tot ist, übernimmt der brasilianische Vertrieb Tectoy die weitere Produktion. Hier wird das Master System III entwickelt und ausschließlich in Brasilien veröffentlicht. Dem Master System III liegt die Card 20em1 bei. Es folgen das Master System 3 Collection 74, Collection 105 und Collection 112, wobei die Zahl für die im ROM implementierten Spiele steht. Diese Spiele werden für den brasilianischen Markt ins portugiesische übersetzt und teilweise umprogrammiert. Einzige Eigenentwicklung ist Virtua Fighter. Es folgen das Master System Super Compact, das Super Compact Girl und das Master System Handy. Dieses Master System Handy verfügt über keinen eigenen Modulschacht, sondern nutzt die 27 im ROM gespeicherten Spiele, u. a. das bis dahin unveröffentlichte "Woody Woodpecker". Auch einige Special Editionen des Master System III erscheinen, u. a. die Edition zur Fußball-Weltmeisterschaft 1994 mit Super Futebol 2. Zu den Spielen, die von Tectoy für das Master System III neu aufgelegt bzw. veröffentlicht werden, zählen Ecco – The Tides of Time, Mortal Kombat 3, Mickey-Ultimate Challenge, FIFA International Soccer, Virtua Fighter und Dynamite Headdy, sowie viele ältere Spiele wie Wonder Boy und Alex Kidd.



</doc>
<doc id="667052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667052" title="Fischach">
Fischach

Fischach ist ein Markt und eine Ortschaft im schwäbischen Landkreis Augsburg.

Fischach liegt im tertiären Hügelland des Naturparks Westliche Wälder südlich von Augsburg. Der Ort entstand an der Stelle, an der das Neufnachtal auf das Schmuttertal trifft.

Die Gemeinde hat 13 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es gibt die Gemarkungen Aretsried, Fischach, Itzlishofen, Reitenbuch, Siegertshofen, Tronetshofen, Willmatshofen und Wollmetshofen.

Fischach war bis in das 14. Jahrhundert Sitz eines alten Ortsadelgeschlechts, der Herren von Fischach. Diese waren Ministerialen der bischöflichen Augsburger Schirmvögte, der Herren von Schwabegg. Im Zuge der Säkularisation kam der Ort 1803 an das Kurfürstentum Bayern. Von 1862 bis 1929 gehörte Fischach zum Bezirksamt Zusmarshausen und ab 1929 zum Bezirksamt Augsburg, das ab 1939 als Landkreis Augsburg bezeichnet wurde. Die Markterhebung erfolgte 1952.

Am 1. Juli 1972 wurden Aretsried, Willmatshofen und Wollmetshofen eingegliedert. Am 1. Juli 1975 kamen Teile der aufgelösten Gemeinde Kreuzanger hinzu. Siegertshofen folgte am 1. Januar 1976. Schließlich wurde noch ein Teil der aufgelösten Gemeinde Reitenbuch am 1. Mai 1978 eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.977 auf 4.822 um 845 Einwohner bzw. um 21,3 %.

Peter Ziegelmeier (SPD/Unabhängige) wurde bei der Bürgermeisterwahl 2014 und auch 2020 jeweils ohne einen Gegenkandidaten im Amt bestätigt.

Sitzverteilung von 2014 bis 2020 im 17-köpfigen Gemeinderat:


Sitzverteilung 2020 bis 2026 im nunmehr 16-köpfigen Gemeinderat:


Die Freie Wählergemeinschaft ist nicht mehr vertreten.

In Fischach befindet sich ein jüdischer Friedhof, der im Jahr 1774 von der damaligen jüdischen Gemeinde gegründet wurde. Er wird heute von der Gemeindeverwaltung gepflegt und erhalten und kann nach Rücksprache besucht werden. Daneben gibt es eine ehemalige Synagoge und ein ehemaliges jüdisches Gemeindehaus mit Schule. Im Jahr 1999 wurde in Fischach ein "Judendenkmal" errichtet, das an die vierhundertjährige Geschichte des christlich-jüdischen Zusammenlebens in der Gemeinde bis zur Judenverfolgung in der Zeit des Nationalsozialismus erinnern soll. Eine aus Fischach stammende bemalte Sukka (Laubhütte für das jüdische Laubhüttenfest) befindet sich heute im Israel-Museum in Jerusalem.

Im Ortsteil Heimberg befindet sich das älteste erhaltene Mozarthaus, aus dem nachweislich die direkten Vorfahren des Wolfgang Amadeus Mozart stammen. 1486 wurde das unscheinbare Bauernhaus als Wohnsitz eines Ändris (Andreas) Mozart beurkundet.

In Wollmetshofen befinden sich zwei Mariengrotten, welche teilweise auf dem bayrischen Jakobusweg liegen.

Seit Juni 2008 hat in Fischach ein Naturfreibad in den Sommermonaten geöffnet.

Im Januar 2007 wurden 404 Gewerbebetriebe und ca. 2200 Arbeitsplätze gezählt.

Das bedeutendste Unternehmen in der Gemeinde ist die Molkerei Alois Müller GmbH & Co. KG (Müllermilch) in Aretsried. In Fischach ist der Sitz der Raiffeisenbank Stauden.

Der Bahnhof "Fischach (Schwab)" (DS100: MFIS) liegt an der Staudenbahn von Gessertshausen nach Markt Wald. Die Strecke wird derzeit nur von einzelnen Sonderzügen befahren. In Fischach fahren mehrmals täglich diverse Buslinien des AVV's.


Die Freiwillige Feuerwehr Fischach ist die Stützpunktwehr der Gemeinde und arbeitet mit den sechs Ortsteilwehren zusammen.






</doc>
<doc id="667053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667053" title="Rise of the Triad">
Rise of the Triad

Rise of the Triad oder kurz ROTT ist ein Ego-Shooter für den PC, der am 21. Dezember 1994 von der Firma Apogee Software veröffentlicht wurde. Da in dem Spiel exzessive Gewalt vorkommt, wurde es in Deutschland indiziert.

Das Spiel war ursprünglich als Add-on zu "Wolfenstein 3D" konzipiert (benutzt auch eine stark modifizierte Version von dessen Engine) und wurde von Apogee Software als Konkurrenzprodukt zu "Doom" vermarktet. "ROTT" ist, in der Entwicklungsgeschichte Apogees/3D Realms', auch der direkte Vorgänger von "Duke Nukem 3D".

Eine militante Sekte namens „Triad“ will die Weltherrschaft an sich reißen und hat ihr Hauptquartier auf einem Klostergelände. Um den Orden auszuschalten, wird ein Agent eingeschleust, der aber sofort enttarnt und erwartet wird. Dieser muss sich nun in das Herz des Klosters vorkämpfen.

"ROTT" verband altbewährte Elemente des Genres mit neuen Ideen. Maßstäbe setzte vor allem das revolutionäre Waffensystem. Als erster Ego-Shooter ermöglichte man der Spielfigur das gleichzeitige Führen einer zweiten Handfeuerwaffe. Die Benutzung der Waffen wurde an reale Gegebenheiten angepasst. So konnte die Spielfigur nicht mehr unbegrenzt viele Waffen transportieren.

Auch im Level-Design setzte es neue Maßstäbe, z. B. durch den Einsatz von Glasscheiben und anderer durchsichtig wirkender Objekte. Erstmals führte der Beschuss auch zu Spuren im Leveldesign, so waren unter anderem Einschusslöcher in den Wänden erkennbar.

Die Waffenauswahl in "ROTT" war, gemessen an den damaligen Ego-Shootern, wesentlich härter und umfangreicher. So gab es Flammenwerfer, deren Feuer am Boden entlanglief und vom Gegner nur ein schwarzes Skelett zurückließ, dessen Knochen dann mit einem Xylophonklang zu Boden fielen. Auch gab es hier erstmals aus dem Boden kommende Giftgasquellen, denen man nur mit einer Atemmaske entgehen konnte.

Um die negative Wirkung von Drogen hervorzuheben, wurde zu den Extras der „Mushroom“ (engl. 'Pilz') hinzugefügt, bei dessen Aufnahme der Bildschirminhalt sehr stark hin und her schlingerte, was dazu führen konnte, dass dem Spieler schlecht wurde. Der zusätzliche Level „Vomitorium“ (engl. "to vomit" 'erbrechen') besteht aus einem Raum voller „Mushrooms“, denen auszuweichen kaum möglich ist.

Die Musik liegt in Form von Midi-Stücken vor und stammt aus der Feder von Lee Jackson, der unter anderem auch Musik für "Duke Nukem 3D" geschrieben hat. Als besonders herausragend gilt die „Fishpolka“, welche an den Dopefish erinnert.

Im März 2020 wurde die Indizierung der Shareware-Version von "ROTT" in Deutschland aufgehoben. Die Vollversion des Spiels verbleibt jedoch weiterhin auf dem Index.

Der Quellcode von "ROTT" wurde am 20. Dezember 2002 unter der GPL veröffentlicht und das Spiel war bereits zwei Tage später in einer Variante für Linux verfügbar. "ROTT" wurde ebenfalls auf Mac OS, Dreamcast, PlayStation Portable, Nintendo DS und auf 32-Bit-Windows-Systeme portiert.

Auf der QuakeCon 2012 kündigten Apogee Software und das dänische Entwicklerstudio Interceptor Entertainment eine Neuauflage der Marke mit dem Titel "Rise of the Triad" an. Der Ego-Shooter wird von "Interceptor Entertainment" auf Basis der Unreal Engine 3 entwickelt und soll sich stark am Original orientieren. Bislang wurde das Spiel nur für den PC als Downloadtitel via Steam angekündigt. Aufgrund der Indizierung des Spiels "Rise of the Triad" wird dessen Neuauflage in Deutschland als "Hunt" beworben.



</doc>
<doc id="667060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667060" title="Jutta Treiber">
Jutta Treiber

Jutta Treiber (* 10. Jänner 1949 in Oberpullendorf im Burgenland als "Jutta Supper") ist eine österreichische Autorin.

Ihre Eltern Therese und Viktor Supper waren Kaufleute und betrieben ein Möbelgeschäft. Jutta Treiber hat einen um acht Jahre jüngeren behinderten Bruder, Walter Supper. Nach der Volksschule in Oberpullendorf besuchte sie von 1959 bis 1967 das Gymnasium in Eisenstadt, wo sie mit Auszeichnung maturierte. Danach studierte sie 1967 bis 1972 an der Universität Wien Germanistik und Anglistik. Von 1972 bis 1988 unterrichtete sie Deutsch und Englisch am Gymnasium in Oberpullendorf. Zusätzlich gab sie auch Kurse in Jazztanz und Bühnenspiel. 

Seit 1988 ist Jutta Treiber freiberufliche Autorin. In der Gymnasialzeit schrieb sie für die Schülerzeitung. 1976 gewann sie ihren ersten Literaturpreis für eine Kurzgeschichte. Erste literarische Versuche umfassten Kurzgeschichten, Gedichte und Hörspiele. Es folgten Kabarettprogramme und Kurzfilme (Super 8). Ihr Werk umfasst Bilderbücher, Kinderbücher, Romane für Jugendliche und Erwachsene, Lyrik, ein Kindertheaterstück, Hörspiele, Kurzgeschichten in diversen Anthologien und Kurzfilme. Ihre Bücher wurden in bisher 23 Sprachen übersetzt. Jutta Treiber hat mehr als 3000 Lesungen in dreiundzwanzig Ländern Europas und Asiens gehalten (Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Iran, Italien, Lettland, Luxemburg, Niederlande, Österreich, Polen, Rumänien, Schweden, Schweiz, Slowakei, Slowenien, Tschechien, Türkei, Ungarn).

Jutta Treiber ist verheiratet und hat zwei Kinder.




</doc>
<doc id="667061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667061" title="Ralf Loose">
Ralf Loose

Ralf Loose (* 5. Januar 1963 in Dortmund-Dorstfeld) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer.

Als Libero spielte Loose von 1981 bis 1986 bei Borussia Dortmund. Anschließend lief er ein Jahr für Rot-Weiß Oberhausen in der 2. Fußball-Bundesliga auf, ehe er von 1987 bis 1994 bei Fortuna Düsseldorf aktiv war. In der Saison 1994/95 ließ Loose seine aktive Karriere beim damaligen Oberligisten FSV Frankfurt ausklingen. In insgesamt 342 Erst- und Zweitligaspielen gelangen ihm 18 Treffer.

Neben dem Gewinn der U-18-Europameisterschaft 1981 im eigenen Land wurde Loose im gleichen Jahr in Australien Junioren-Weltmeister. Bei der Junioren-WM war er als Spielmacher und Mannschaftskapitän der deutschen U-20-Auswahl mit vier Turniertreffern einer der erfolgreichsten Torschützen. Von 1982 bis 1983 absolvierte Loose für die deutsche U-21-Nationalmannschaft insgesamt sechs Länderspiele, blieb dabei aber ohne Torerfolg. Obwohl er als eines der hoffnungsvollsten deutschen Talente in seinem Jahrgang galt, kam Loose später zu keinem Länderspieleinsatz im Seniorenbereich.

Ralf Loose studierte an der Deutschen Sporthochschule Köln und schloss dort seine Trainerausbildung ab. Ab 1995 war er Co-Trainer und Trainer der Amateurmannschaft von Mainz 05. Von 1996 bis 1998 war er Trainer der U-18-Auswahl Liechtensteins. Am 1. Juli 1998 übernahm er zusätzlich die Liechtensteiner A-Nationalmannschaft, wo er bis zu seiner Entlassung am 29. Juli 2003 vor allem bei der Talentförderung Akzente setzen konnte. Günter Netzer äußerte beispielsweise: „Mit Ralf Loose kam ein junger Mann, der in der Jugend sehr gute Arbeit geleistet hat und vom Charakter her einwandfrei ist. Zudem hat er Erfahrung und genügend Wissen über den Fußball.“

Vom 1. Juli 2004 bis zum 30. Juni 2005 war Loose Trainer des Regionalligisten Sportfreunde Siegen. Mit Siegen schaffte er in der Saison 2004/05 den Aufstieg in die 2. Bundesliga, obwohl der Verein in den beiden Spielzeiten zuvor nur knapp dem Abstieg entronnen war. Zu dieser Zeit galt Loose als eines der verheißungsvollsten deutschen Trainertalente.

Bereits einige Wochen vor dem Aufstieg hatte Loose einen Vertrag beim Schweizer Super-Ligisten FC St. Gallen für die darauffolgende Spielzeit unterschrieben. Nach einer Misserfolgsserie mit nur neun Punkten aus zehn Partien (insgesamt 31 Punkte aus 29 Spielen) wurde er am 10. April 2006 beim FC St. Gallen beurlaubt und durch Rolf Fringer ersetzt. Unter anderem wurde ihm vorgeworfen, die Mannschaft nicht mehr zu erreichen und eine nicht nachvollziehbare Spielphilosophie zu vertreten.
Pressemitteilung des FC Augsburg,
Von Juli 2006 bis September 2007 war Loose wieder als Trainer in Siegen tätig, ehe er am 29. September 2007 einen Dreijahreskontrakt beim Zweitligisten FC Augsburg unterschrieb. Nach nur acht Monaten wurde Loose aufgrund sportlichen Misserfolgs am 16. April 2008 beurlaubt. Er nutzte die Zeit seiner Beurlaubung, um bei verschiedenen Vereinen – unter anderem dem SSC Neapel, dem FC Metz und Olympique Marseille – zu hospitieren.

Am 12. April 2011 wurde Ralf Loose als neuer Trainer des Drittligisten SG Dynamo Dresden vorgestellt, bei dem er die Nachfolge des zuvor beurlaubten Matthias Maucksch antrat. Die Mannschaft holte unter seiner Führung 16 Punkte aus den verbleibenden sechs Spielen der Saison 2010/11 und erreichte dadurch den dritten Tabellenplatz, der zur Teilnahme an den Relegationsspielen zu 2. Bundesliga berechtigte. In der Relegation setzte sich Dynamo Dresden gegen den Tabellensechzehnten der 2. Bundesliga VfL Osnabrück durch und stieg somit in die zweithöchste deutsche Spielklasse auf. Unter seiner Führung verblieb die Mannschaft während der gesamten Spielzeit 2011/12 im gesicherten Tabellenmittelfeld und konnte vorzeitig das gesteckte Ziel des Klassenerhalts erreichen. Dagegen schaffte es Loose in der Hinrunde der Saison 2012/13 mit Dynamo Dresden nicht, an die befriedigen Leistungen des Vorjahres anzuknüpfen. Nach der vergleichsweise mageren 15-Punkteausbeute aus den ersten 17 Spielen und einer 0:3-Heimniederlage gegen den VfL Bochum am 18. Spieltag, durch die die Mannschaft auf den 16. Tabellenplatz abrutschte, wurde Loose am 9. Dezember 2012 vom Verein mit sofortiger Wirkung beurlaubt. Dass Loose vor seiner Dresdner Zeit bei mehreren französischen Vereinen hospitiert hatte, machte sich in der siebenköpfigen "French-Connection" bemerkbar, die Dynamo Dresden unter seiner Ägide verpflichtete. Am 15. September 2013 erhielt Ralf Loose einen Vertrag bis zum Saisonende 2014 beim SC Preußen Münster, der anschließend bis 2016 verlängert wurde. Am 19. Dezember 2015 wurde er – nach nur einem Sieg aus den letzten 10 Spielen und einer Serie von sechs sieglosen Spielen in Folge – bis zum Ablauf seines Vertrages vom Verein freigestellt. Zur Saison 2018/2019 erhielt er einen Einjahresvertrag beim FC Winterthur.

Als Spieler
Als Trainer

Loose ist verheiratet und hat eine Tochter. Beide wohnen in Vaduz in Liechtenstein. In seiner Freizeit spielt Loose Schach und besucht Musik- und Theateraufführungen.



</doc>
<doc id="667063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667063" title="Mikojan-Gurewitsch Je-266">
Mikojan-Gurewitsch Je-266

Bei der Mikojan-Gurewitsch Je-266 () handelt es sich um die Rekordversionen der MiG-25 des sowjetischen Herstellers MiG. "Je-266" war dabei eine Tarnbezeichnung für die drei Prototypen Je-155R-1, Je-155R-3 und Je-155P-1. Die in den 1970er-Jahren als Je-266M gemeldete Maschine war der Erprobungsträger Je-155M mit stärkeren Triebwerken vom Typ R-15BF2-300.

Der Entwurfsbeginn der Je-266 wird auf den 10. März 1960 datiert. Im Februar 1962 wurde der Bau des Flugzeugs vom Ministerrat der UdSSR genehmigt. Der erste Prototyp Je-155R-1 (taktische Nummer 1155) war Ende 1963 fertiggestellt. Die Rollerprobung begann im Februar 1964 und am 6. März 1964 wurde der Erstflug von Alexander Fedotow durchgeführt. Der zweite Prototyp Je-155P-1 mit veränderter Vorderkantenpfeilung flog erstmals am 9. September 1964. Es entstand noch der dritte Prototyp Je-155R-3, der im Juli 1967 der Öffentlichkeit vorgeführt wurde. Von 1965 bis 1973 wurden mit dem Typ elf Weltrekorde aufgestellt, unter anderem ein Geschwindigkeitsrekord auf einem 1000-Kilometer-Rundkurs. Bei einem weiteren Rekordversuch kam der Pilot Igor Lesnikow am 30. Oktober 1967 ums Leben, als sein Flugzeug durch Flügelbruch abstürzte. Mitte der 1970er-Jahre erschien die mit verbesserten Triebwerken ausgerüstete Weiterentwicklung "Je-266M", mit der am 31. August 1977 von Alexander Fedotow ein absoluter Höhenweltrekord von 37.650 Metern aufgestellt werden konnte. Ein weiteres Rekordflugzeug ist die als "Je-133" bezeichnete Version der zweisitzigen "MiG-25U", mit der von Swetlana Sawizkaja vier von der FAI anerkannte Höhen- und Geschwindigkeitsrekorde erflogen werden konnten, so der Geschwindigkeitsrekord für Frauen mit 2683,44 km/h vom 22. Juni 1975. Insgesamt wurden mit der Je-266/Je-133 22 Weltrekorde erflogen.

Aus dem Prototyp wurde schließlich der einsitzige schwere Allwetterabfang- und Langstreckenjäger MiG-25 für eine weiträumige Luftverteidigung entwickelt.



</doc>
<doc id="667071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667071" title="Herbern">
Herbern

Herbern steht für:



</doc>
<doc id="667073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667073" title="Zehn besondere Bücher zum Andersentag">
Zehn besondere Bücher zum Andersentag

Zehn besondere Bücher zum Andersentag sind zehn Bücher aus österreichischen Kinder- und Jugendbuch-Verlagen, die vom „Fachausschuss Andersentag“ besonders hervorgehoben und empfohlen werden. Die Auszeichnung, unter den „Zehn besonderen Büchern“ zu sein, wird von den Verlagen als Literaturpreis gewertet.
Der Andersentag (am 2. April, dem Geburtstag von Hans Christian Andersen) ist eine Aktion zur Leseförderung des Hauptverbands des Österreichischen Buchhandels und des Bundesministerium für Unterricht, Kunst und Kultur.

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013



</doc>
<doc id="667074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667074" title="Vier Frauen und ein Todesfall">
Vier Frauen und ein Todesfall

Vier Frauen und ein Todesfall ist eine österreichische Landkrimiserie mit ausgeprägt satirischen Zügen. Sie wurde 2005 zum ersten Mal auf ORF eins gesendet. In der Schweiz läuft die Serie auf SRF 1, seit Herbst 2008 zeigt sie auch RTL Crime. Auf Arte wurde die Serie auch französisch synchronisiert ausgestrahlt. Verkauft wurde die Serie aber auch nach Slowenien, Bosnien, Bulgarien, Dänemark, Italien (Paramount Channel) sowie in die Ukraine und nach Russland.

Bei dieser Serie handelt es sich nicht nur um einen klassischen Krimi, sondern um einen, in dem vor allem Dialogwitz bzw. schräge Wortgefechte im Vordergrund stehen. Diese Serie kann man durchaus eine Landkrimi-Satire nennen. Für alle Drehbücher zeichnet von Anfang an das Team Uli Brée & Rupert Henning verantwortlich. Die Idee stammt von Wolf Haas und Annemarie Mitterhofer. Diese ursprüngliche Idee wurde von diesen zwei Drehbuchautoren bearbeitet und vor allem um den typischen ländlichen österreichischen Schmäh ergänzt.

Die Titelheldinnen sind immer sofort zur Stelle, wenn jemand in der Umgebung stirbt, weil sie eben hinter jedem Todesfall, der im (fiktiven) Dorf Ilm passiert, ein Verbrechen wittern. Aus diesem Grund werden sie von den Dorfbewohnern als "Begräbnisweiber" bezeichnet, aber nicht nur deshalb, weil sie regelmäßig bei jeder örtlichen Trauerfeier teilnehmen. Das verschworene Damenquartett, das nicht gerade auf den Mund gefallen ist, stürzt sich dann nämlich mit größtem Vergnügen und mit Leidenschaft in das Recherchieren und löst schlussendlich jeden dieser Todesfälle – wenn auch mit eigenartigen und ziemlich ungewöhnlichen Ermittlungsmethoden, womit sie allerdings die wahren, kompetenten Ermittler der Ilmer Polizeistation und auch die Dorfbewohner selbst des sonst so idyllischen Dörfchens Ilm ganz schön auf Trab halten.

Bei jedem für die Ilmer Hobbydetektivinnen ungewöhnlichen Todesfall tritt die Skepsis auf, die dann von einer der „Ilmer-Ermittlerinnen“ und selbsternannter „Stütze der Gemeinde“ Julie Zirbner (dargestellt von Adele Neuhauser), mit dem vielsagenden Spruch gekrönt wird: „I glaub' ned, dass des a Unfoi woar!“, bzw. „Ich glaub' nicht, dass er/sie eines natürlichen Todes gestorben ist!“ – und startet gleichzeitig bei den vier außergewöhnlichen Damen logischerweise auch das Verlangen und den Ehrgeiz nach Gerechtigkeit und Aufklärung des Falles.

Drei unterschiedliche Regisseure bieten in der zehnteiligen ersten Staffel z. T. recht Unterschiedliches. Konstant sind das ländliche Milieu (Salzkammergut, Mondseeland) und die Hauptcharaktere: Vier Frauen unterschiedlichen Alters, die „Begräbnisweiber“. Dazu kommt eine mehr oder weniger satirisch überzeichnete Dorfgemeinschaft, die allzu oft nichts von den Ermittlungen der vier Frauen wissen will.

Zu Beginn wurde die Serie von Kritikern als Flop bezeichnet. Die durchschnittlichen Zuschauerzahlen lagen jedoch bei ungefähr 1,3 Millionen Zuschauern, sodass der ORF beschloss, die Serie weiter zu produzieren.

Außer schöner österreichischer Landschaft bietet die Serie auch noch den typischen Wiener Schmäh und ein sehr unorthodoxes Frauenbild. Die Serie wird größtenteils in der Salzburger Gemeinde Faistenau und im oberösterreichischen Zell am Moos gedreht.

Ab 10. April 2007 liefen acht neue Folgen der zweiten Staffel, die von Juni bis Oktober 2006 gedreht wurden, auf ORF1.

Ab März 2010 lief dort die sechsteilige dritte Staffel, die 2008 im Mondseer Land gedreht wurde. Diese war ursprünglich als letzte Staffel vorgesehen.

Seit September 2011 wurden nach drei Jahren Auszeit sechs neue Episoden gedreht, die ab 6. März 2012 auf ORF1 zu sehen waren. Das Dauerthema der gesamten Staffel ist die Planung eines Passionsspiels.

Ab 8. Mai 2012 wurde die 5. Staffel gedreht, die ab dem 30. April 2013 ausgestrahlt wurde. In dieser sechsteiligen Staffel finden Vorbereitungen zum Passionsspiel statt, weshalb viele der männlichen Darsteller lange Haare und Bärte tragen. Außerdem wird in dieser Staffel erstmals nicht ein Todesfall pro Folge abgehandelt; vielmehr erstreckt sich ein einzelner Fall auf bis zu drei Folgen.

Von April bis Juli 2013 wurde die 6. (achtteilig) und zwischen 1. September und 13. November 2014 die 7. Staffel (sechsteilig) gedreht, die beide nacheinander ab 9. Dezember 2014 von ORF1 ausgestrahlt wurden. Die Produktion der 8. Staffel ist für Herbst 2015 geplant. Ab 29. August 2016 wurden acht neue Folgen der 9. Staffel gedreht.

Die achte und neunte Staffel wurde zwar 2015 bzw. 2016 fertiggestellt, die Ausstrahlung wurde jedoch aus bilanztechnischen Gründen vorerst verschoben, da die Kosten für eine Produktion erst im Jahr der Ausstrahlung bilanzwirksam werden und bis 2017 nicht ausreichend "Abspielbudget" vorhanden war. Die achte Staffel wurde von Oktober bis November 2019 ausgestrahlt, die Neunte soll voraussichtlich 2020 folgen.

Die Regie wechselt auch innerhalb der Staffeln.




</doc>
<doc id="667082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667082" title="Kaiserberg (Duisburg)">
Kaiserberg (Duisburg)

Der Kaiserberg ist eine natürliche Erhebung im Duisburger Stadtteil Duissern mit . Er ist der nordwestliche Ausläufer des rechtsrheinischen Schiefergebirges, die nördliche Spitze trägt den Namen Schnabelhuck.

Als strategisch wichtiger Geländepunkt war der Kaiserberg seit vorgeschichtlicher Zeit Ort verschiedener Befestigungsanlagen (siehe Burg Kaiserberg). Im frühesten Mittelalter markierte der Kaiserberg einen Punkt der Grenze zwischen dem merowingischen Reich der Franken und dem der Sachsen.

Nördlich der Duissern-Straße lag bis zur Abtragung nach dem Zweiten Weltkrieg der Rest der mittelalterlichen Motte Duissern, die zuletzt nur noch als 1,5 m hoher Hügel von etwa 25 m Durchmesser in der Landschaft zu erkennen war.

In der Mitte des 12. Jahrhunderts soll das Duissern'sche Kloster Zisterzienser mehrere Jahre an den Marienborn nahe der Sedanwiese verlegt worden sein. Die bis heute genutzte Bezeichnung des versunkenen Klosters für die Region des Bachlauf unterhalb der Sedanwiese zeugt bis heute davon.

Seit 1868 gehört der Kaiserberg zu Duisburg. Mit Ratsbeschluss vom 22. Februar 1881 wurde der ursprünglich „Duissernscher Berg“ genannte Berg in „Kaiserberg“ umbenannt.

Der nördliche Ausläufer trägt den Namen „Schnabelhuck“. Dieser wurde beim Bau der Eisenbahnstrecke Duisburg–Oberhausen der Köln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft 1846 vom Duissernschen Berg abgetrennt. Das verbliebene Stück, von den Duisburgern „Sauerbraten“ genannt, verschwand beim Bau der Reichsautobahn 1936, der heutigen Bundesautobahn 3.

Der Kaiserberg ist heute eine mit altem Baumbestand bestandene und Wanderwegen ausgestattete Anhöhe, die einen Teil des großen Duisburger Stadtwalds bildet.

Seit 1934 befindet sich der Zoo Duisburg auf Teilen des Kaiserberges.

Zum Gedenken an die Schlacht bei Sedan gibt es auf dem Kaiserberg eine „Sedan-Wiese“, auf der am Sedanstag Anfang des 20. Jahrhunderts Veranstaltungen stattfanden. Ein vormals vorhandener Wasserturm, ein Wasserfall und das Kaiser-Wilhelm-I.-Denkmal bestehen nicht mehr auf dem Kaiserberg. Im westlichen Bereich befindet sich der schon 1890 erstmals erwähnte Botanische Garten Duissern.
Zurzeit (2019) gibt es Bemühungen seitens des Duisserner Bürgervereins zur Wiederherstellung und Neugestaltung des Kaiserbergs. Auch die Eintragung in die Denkmalschutzliste wird angestrebt.

Am Rand des Kaiserbergs, d. h. in den östlichen Teilen von Duissern, befinden sich die vornehmsten Wohnviertel der Stadt mit einer villenartigen Bebauung.

2018 wurde am unmittelbaren Rand des Kaiserbergs (mit einer Stützmauer zum Kaiserberg) das "Quartier Wilhelmshöhe" fertiggestellt. Dieses befindet sich auf einem 6300qm großen Areal der denkmalgeschützten ehemaligen Villa der Familie Henle und umfasst rund 45 Wohneinheiten in sieben Stadtvillen. Daran anschließend entsteht bis Ende 2020 mit dem "Kaiserpalais " ein weiteres Wohnquartier gehobener Ausstattung.

Im Tischtennis gehörte die Damenmannschaft des "DTC Kaiserberg" (heute: DSC Kaiserberg) von 1957 bis 1989 zu den stärksten Teams in Deutschland.

Fälschlicherweise wird gelegentlich die Bezeichnung „Duisburg-Kaiserberg“ für den Stadtteil Duissern an der dortigen gleichnamigen Autobahnausfahrt am Autobahnkreuz Kaiserberg verwendet.

Eine Diplomarbeit unter dem Titel "Die Kaiserberganlagen in Duisburg" beschäftigte sich 2001 mit der Parkentwicklung und dem Nutzerkonzept.

Die Sedanwiese auf dem Kaiserberg ist die beliebteste Rodel-Strecke in Duisburg



</doc>
<doc id="667085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667085" title="Savanna Samson">
Savanna Samson

Savanna Samson (* 14. Oktober 1967 in Rochester, New York; eigentlich "Natalie Oliveros") ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin.

Savanna Samson ist ausgebildete Ballerina und war vor ihrer Karriere im Pornogeschäft als Stripperin im New Yorker Stripclub "Scores" tätig. Ihren ersten Hardcorefilm drehte sie zusammen mit Rocco Siffredi im Jahr 2000. Bisher drehte Savanna Samson mehr als 30 Filme. Sie war mehrmals in der Howard Stern-Show zu sehen. Neuerdings betätigt sich Savanna Samson mit ihrem Unternehmen "Savanna Wines" auch als Winzerin.

2004 wurde Savanna Samson als eine von 30 bekannten Pornodarstellern von dem amerikanischen Fotografen Timothy Greenfield-Sanders in seinem Buch "XXX: 30 Porn-Star Portraits" und seiner HBO-Dokumentation "Thinking XXX" porträtiert.

Am 10. September 2008 veröffentlichte sie eine Musik-CD mit dem Titel "Possession", auch der Titel-Song trägt diesen Namen. Musikalisch ist die CD dem Dance-Genre zuzuordnen mit einer Anlehnung an die 1980er Jahre.

In einer Parodie auf das Pornogeschäft spielte sie in der Fernsehserie "30 Rock" eine alternative Version des Hauptcharakters "Liz Lemon".




</doc>
<doc id="667089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667089" title="Wronski-Determinante">
Wronski-Determinante

Mit Hilfe der Wronski-Determinante, die nach dem polnischen Mathematiker Josef Hoëné-Wroński (1776—1853) benannt wurde, kann man skalare Funktionen auf lineare Unabhängigkeit testen, wenn diese hinreichend oft differenzierbar sind. Dies kann insbesondere beim Lösen einer gewöhnlichen Differentialgleichung ein nützliches Hilfsmittel sein. 

Für formula_1 reell- oder komplexwertige Funktionen formula_2 auf einem Intervall formula_3 ist die Wronski-Determinante definiert durch

wobei in der ersten Zeile die Funktionen stehen und in den weiteren Zeilen die hochgestellten Zahlen in Klammern die erste bis formula_5-te Ableitung bezeichnen.

Die Berechnung der Wronski-Determinante von linearen, gewöhnlichen Differentialgleichungen zweiter Ordnung kann durch die Anwendung der Abelschen Identität vereinfacht werden, wenn im Fundamentalsystem in der Darstellung formula_6 der Koeffizient formula_7 ist.

Gilt formula_8 für ein formula_9, so sind die Funktionen formula_10 auf dem Intervall formula_3 linear unabhängig.
Andererseits folgt aus formula_12 für alle formula_13 nicht die lineare Abhängigkeit der Funktionen formula_10. Das heißt, die Gleichheit bedingt nicht eine lineare Abhängigkeit auf dem Intervall formula_3. Denn es gilt, dass die Funktionen lokal linear unabhängig sein können (siehe Gegenbeispiel).

Ausgehend vom Sturm-Liouville-Problem wird die Differentialgleichung zweiter Ordnung
mit den Randbedingungen formula_17
betrachtet. Als Lösungsansatz wird formula_18 für formula_19 und beliebige formula_20 gewählt. Aufgrund der Randbedingungen formula_17 ist formula_22 und formula_23 also formula_24 und somit formula_25 für formula_26. Als Lösung wird daher
gewählt. Da eine weitere Lösung dieser Differentialgleichung durch formula_28 mit formula_29 gegeben ist (siehe Sturm-Liuoville-Problem), wird als zweite Lösung
angenommen und mittels der Wronski-Determinante auf lineare Unabhängigkeit geprüft. Es folgt
Also ist formula_32 für formula_33 (genauer für alle formula_34) und die lineare Unabhängigkeit der Funktionen formula_35 ist gegeben.

Als Gegenbeispiel dienen die auf den reellen Zahlen definierten Funktionen

Für alle formula_37 gilt

Aber formula_39 führt für formula_40 zu formula_41 und für formula_42 zu formula_43, was die lineare Unabhängigkeit auf formula_40 beziehungsweise für formula_45 der beiden Funktionen impliziert. Für formula_46 gilt formula_47 und formula_48, was lineare Abhängigkeit in formula_46 bedeutet.



</doc>
<doc id="667102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667102" title="Twi">
Twi

Twi steht für:

twi steht für:

TWI steht für:


</doc>
<doc id="667103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667103" title="Lutz (Eiskunstlauf)">
Lutz (Eiskunstlauf)

Der Lutz, benannt nach dem Österreicher Alois Lutz (1898–1918), ist ein Sprung im Eiskunstlauf. Er kann einfach oder mehrfach gesprungen werden. Bislang wurden maximal vier Umdrehungen erreicht. Alois Lutz zeigte den Sprung zum ersten Mal 1913 im Wettbewerb.

Um einen Lutz auszuführen, nimmt der Läufer rückwärts Anlauf und verlagert das Gewicht auf das linke Bein. Der linke Arm ist vorne vor dem Körper und der rechte zeigt in etwa in Laufrichtung (beide parallel zum Eis). Nun sticht der rechte Schlittschuh nach hinten ins Eis ein. Gleichzeitig wird vom linken Bein abgesprungen (von der Auswärtskante, andernfalls wird der Sprung als Flip gewertet, der einen geringeren Basiswert hat). Die Rotation wird erreicht, indem man die Arme ruckartig an den Oberkörper reißt, wobei der rechte etwas langsamer ist, da er den längeren Weg hat und einen kleinen Bogen macht. Außerdem trägt der Oberkörper zur Drehung bei, indem er samt Kopf leicht vordreht. Dieses Procedere gilt für nach links abspringende Läufer. Für nach rechts abspringende Läufer gilt die obige Erklärung genau umgekehrt.

Der erste Eiskunstläufer, der einen dreifachen Lutz im Wettbewerb zeigte, war Donald Jackson bei der Weltmeisterschaft 1962, die erste Eiskunstläuferin war Denise Biellmann 1978. 

Erstmals wurde ein vierfacher Lutz im Wettbewerb am 16. September 2011 von Brandon Mroz (USA) gestanden.



</doc>
<doc id="667107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667107" title="Fahrerloses Transportfahrzeug">
Fahrerloses Transportfahrzeug

Ein Fahrerloses Transportfahrzeug (FTF, , AGV) ist ein flurgebundenes Fördermittel mit eigenem Fahrantrieb, das automatisch gesteuert und berührungslos geführt wird. Fahrerlose Transportfahrzeuge dienen dem Materialtransport, und zwar zum Ziehen oder Tragen von Fördergut mit aktiven oder passiven Lastaufnahmemitteln.

Fahrerlose Transportsysteme (FTS) sind innerbetriebliche, flurgebundene Fördersysteme mit automatisch gesteuerten Fahrzeugen, deren primäre Aufgabe der Materialtransport, nicht aber der Personentransport ist. Sie werden innerhalb und außerhalb von Gebäuden eingesetzt und bestehen im Wesentlichen aus folgenden Komponenten:

Beide Definitionen sind entnommen aus VDI-Richtlinie 2510 „Fahrerlose Transportsysteme“.

Ein Fahrerloses Transportfahrzeug unterliegt im Europäischen Wirtschaftsraum dem Anwendungsbereich der Maschinenrichtlinie.<ref name="MRL 2006/42/EG"></ref>

In Produktions- und Distributionsbetrieben gibt es seit vielen Jahren die Forderung nach kurzen Durchlaufzeiten, geringen Beständen und hoher Flexibilität. Zur Erreichung dieser Ziele sind vielfältige organisatorische Maßnahmen und der Einsatz technischer Mittel möglich beziehungsweise erforderlich. Im Bereich der technisch-operativen Logistik sind es die Prozesse und Betriebsmittel des innerbetrieblichen Materialflusses, die geeignet gestaltet werden müssen.
Ein wichtiger Prozess im Materialfluss ist das "Transportieren", also die zielgerichtete Ortsveränderung von Gütern. Ein Betriebsmittel, das hierzu wegen seiner universellen Verwendungsmöglichkeiten in nahezu allen Unternehmen eingesetzt wird, ist der konventionelle Gabelstapler bzw. sein „kleiner Bruder“, der Gabelhubwagen („Ameise“).

Neben vielen unbestrittenen Vorteilen hat der manuelle Transport aber auch Nachteile, daher existieren Automatisierungslösungen für das innerbetriebliche Transportieren von Gütern. Der automatisierte Transport bietet gegenüber dem manuellen Transport unter anderem folgende Vorteile:

Ein sehr wichtiges, wertmäßig allerdings nur schwer erfassbares Kriterium ist die Flexibilität, das heißt die leichte Anpassungsfähigkeit eines Transportsystems an veränderte äußere Verhältnisse.
Ein Fahrerloses Transportsystem ist eine von zahlreichen Möglichkeiten, den Transportprozess zu automatisieren, bietet allerdings im Vergleich mit allen anderen Techniken den Vorteil der größten Flexibilität.

Die unterschiedlichen Fördersysteme unterscheiden sich bezüglich ihrer technischen Eigenschaften und Fähigkeiten in vielfältiger Weise. Unter den automatisierten Transportsystemen gelten Fahrerlose Transportsysteme als eine Lösung mit größtmöglicher Flexibilität. Für die Beurteilung des Flexibilitätsgrades eines Fördersystems sind u. a. folgende Kriterien von Bedeutung:

Ein Fahrerloses Transportsystem erfüllt alle diese Kriterien.

Weitere positiv zu bewertende Merkmale eines FTS, die allerdings im Einzelfall – nicht jedoch in der Gesamtheit – von anderen Fördermitteln noch übertroffen werden können:

Die Einsatzgebiete für Fahrerlose Transportsysteme sind so vielfältig wie die Transportaufgaben in der Industrie; es gibt für FTS prinzipiell keine Ausführungsbegrenzungen.

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über Kennzahlen und Eigenschaften bisher realisierter Systeme:

Fahrerlose Transportsysteme können an die unterschiedlichsten Aufgaben angepasst werden. Die folgenden Bilder von Fahrzeugen zeigen die Vielfalt der möglichen Anwendungen:





Eine gewisse Sonderstellung nimmt der Einsatz von FTF in der Krankenhauslogistik ein, da es sich hier im engeren Sinne nicht um eine industrielle Einsatzumgebung handelt. Für diesen Anwendungsfall hat sich daher auch eine andere Bezeichnung, nämlich Automatischer Warentransport mit der Abkürzung AWT, etabliert, worunter in der automatisierten Krankenhaus-Logistik neben dem FTS auch andere Technologien wie Rohrpostanlagen, Power&Free-Anlagen oder Elektrohängebahnen (EHB) zusammengefasst werden.

Um 1953/54 wurde von der amerikanischen Firma "Barrett Vehicle Systems" erstmals ein Schlepper vorgestellt, der selbsttätig einem weißen, auf den Boden aufgebrachten Farbstreifen folgte. Hierzu hatte man am Lenkrad zusätzlich einen Lenkmotor angebracht, der Steuersignale eines optischen Sensors erhielt, mit dem der Farbstreifen abgetastet wurde. Anwendung fanden diese Schleppzüge für wiederkehrende Sammeltransporte über große Strecken. Nach demselben Prinzip funktionierten Fahrzeuge der Firma "EMI" in England, die dort ab 1956 auf den Markt kamen.

In Deutschland begann die Entwicklung im Jahre 1963. Hersteller von Flurförderzeugen, bis Anfang der 1980er Jahre insbesondere die Firmen "Jungheinrich" in Hamburg und "Wagner" in Reutlingen, automatisierten ursprünglich ebenfalls für manuelle Bedienung gebaute Gabelhub- und Plattformfahrzeuge mittels „photoelektronischer“ und später dann induktiver Steuerung. Bis dahin „selbststeuernde“, schienengeführte Kommissionierfahrzeuge wurden in gleicher Weise umgebaut.

Bereits Ende der 1960er Jahre entwickelte man speziell für den automatischen Transport konstruierte Schlepper. Mit automatischen Kupplungen versehen und der Fähigkeit, automatisch rückwärts zu fahren, konnten diese Fahrzeuge Anhänger ankuppeln und am Bedarfsort abstellen. Vorrichtungen zur automatischen Batterieladung waren ebenfalls schon vorhanden.

Die unterschiedlichsten Forderungen der Anwender aus allen denkbaren Industrien, Branchen und Dienstleistungsunternehmen befruchteten die weitere Entwicklung. Die vielen Freiheitsgrade bei der konstruktiven Gestaltung der Fahrzeuge führten zu zahllosen Varianten im Fahrzeugaufbau. Technische und technologische Entwicklungen in der Elektronik, der Halbleitertechnik, der Rechnertechnik und der Sensorik ermöglichten gleichzeitig immer komplexere Steuerungen und Systeme. Befruchtend wirkten auch Entwicklungen in Materialfluss- und Lagertechnik, Produktionsmethoden im Maschinenbau und Trends in Montagetechniken, Arbeitsgestaltung, -methodik und Ergonomie.

Wenn ein Fahrzeug automatisch, also ohne menschlichen Fahrer, betrieben werden soll, ist die Navigation eine der wesentlichen Aufgaben, die durch Fahrzeugrechner + Software + geeignete Sensorik gelöst werden muss. Bei der Navigation – ursprünglich bei Schiffen, gilt aber ebenso für Landfahrzeuge – gibt es folgende Aufgabenstellungen:

Das aus der Seefahrt stammende Verfahren der Koppelnavigation basiert auf dem Prinzip, durch Messen von Fahrtrichtung und Geschwindigkeit oder zurückgelegter Strecke von einem bekannten Startpunkt ausgehend die aktuelle Position zu berechnen. Die Koppelnavigation ist ein relatives Verfahren zur Positionsbestimmung, es benutzt außer dem Startpunkt keine absoluten (fixen) Referenzpunkte. Vorteil der Koppelnavigation ist, dass sie mit relativ einfachen Messgeräten und Algorithmen durchgeführt werden kann. Nachteilig ist, dass die Genauigkeit bzw. der Fehler dieser Messgeräte unmittelbar in die Genauigkeit des Ergebnisses eingeht. Dies führt mit zunehmender Entfernung vom Startpunkt zur Verschlechterung der Genauigkeit der ermittelten Position. Dieser prinzipbedingte Nachteil lässt sich zwar durch aufwändige Kalibrierung der Messgeräte und sorgfältiges Arbeiten minimieren, aber nicht völlig abstellen. Zusätzliche Fehler entstehen durch den Einfluss unbekannter, unbemerkter oder nicht messbarer Störgrößen.

Die Koppelnavigation bei Landfahrzeugen bezeichnet man auch als Odometrie (engl. "Odometer" "„Gerät zur Wegmessung“").

Die Bestimmung der Fahrtrichtung erfolgt durch Messung der (des) Lenkwinkel(s) des Fahrzeugs. Die zurückgelegte Strecke lässt sich ermitteln durch Zählen der Umdrehungen eines Rades, dessen Durchmesser beziehungsweise Umfang bekannt ist.

Bekannte Probleme und mögliche Fehlerquellen der Odometrie:

Fazit: Odometrie allein ist als Navigationsverfahren für Fahrerlose Transportfahrzeuge unter keinen Umständen ausreichend.

Es gibt verschiedene technische Möglichkeiten, die Ergebnisse der Odometrie zu verbessern und die oben beschriebenen Nachteile zu entschärfen. Die mit der Bestimmung der Fahrtrichtung zusammenhängenden Probleme sind nicht länger relevant, wenn das Fahrzeug mit geeigneter Sensorik eine "kontinuierliche Leitlinie" verfolgt. Abhängig von den Einsatz-Umgebungsbedingungen werden optische, magnetische oder induktive Leitlinien verwendet und mit Kameras (Farbkontrast), Hallsensoren (Magnetfeld) oder Antennen (elektrisches Wechselfeld) detektiert.

Das zweite Problem der Odometrie, der sich akkumulierende Fehler in der Wegmessung, kann durch Referenzpunkte entlang des Fahrwegs gelöst werden: Das Überfahren von "Bodenmarken" (Metallstück, Magnet, Transponder), deren Abstände in der Fahrzeugsteuerung hinterlegt sind, löst ein Signal in der Fahrzeugsteuerung aus, und der bis hierher entstandene Fehler der Wegmessung wird genullt. Eine unter Umständen am Zielpunkt erforderliche Feinpositionierung des Fahrzeugs erfolgt ebenfalls relativ zu einem externen Triggersignal (Bodenmarke, Lichtschranke etc.).



Um die mit der Erstellung der Leitspur verbundenen Kosten zu reduzieren, kann man aus der kontinuierlichen Leitlinie eine "diskontinuierliche Leitlinie" (eine Folge von Stützpunkten) machen. Dieses Verfahren wird als Rasternavigation bezeichnet. Rasterpunkte werden üblicherweise durch in den Boden eingelassene Magnete oder Transponder gebildet, optische Raster (z. B. Farbkontrast durch „Schachbrettmuster“) sind ebenfalls möglich. Die Fahrzeuge sind mit geeigneter Sensorik zum Erkennen der Rasterpunkte ausgestattet (Magnetsensor, Transponder-Lesegerät, Farbsensor/Kamera) und „hangeln sich“ von einem Rasterpunkt zum nächsten.
Wenn – aus Kostengründen – der Abstand der Rasterpunkte groß sein soll, muss die Odometrie und insbesondere der Geradeauslauf des Fahrzeugs sehr gut kalibriert sein. Zur Unterstützung/Verbesserung wird häufig ein Drehratensensor (Gyroskop) zur Messung der Veränderung der Drehlage des Fahrzeugs eingesetzt.

Beim Überfahren eines Rasterpunkts muss der aktuelle Lagefehler ermittelt werden, eine Korrekturbewegung berechnet und deren korrekte Ausführung während der Fahrt zum nächsten Rasterpunkt überwacht werden. Dazu sind genaue Lenkwinkelmessung und -regelung sowie die softwaremäßige Abarbeitung mathematischer Algorithmen notwendig, d. h. es ist eine im Vergleich zu Fahrzeugen mit kontinuierlicher Leitlinie aufwändigere Steuerung erforderlich.

Bezogen auf die Lage (und Anzahl) der Rasterpunkte kann man zwischen dem quasi eindimensionalen Linienraster und einem zweidimensionalen Flächenraster unterscheiden, bei dem die Rasterpunkte in der gesamten Fahrebene angeordnet sind. Solch ein Flächenraster – häufig in Form eines (regelmäßigen) Gitternetzes – bietet im Vergleich zum Linienraster mehr potenzielle Fahrwege für die Fahrzeuge, d. h. zukünftige Änderungen der FTF-Fahrwege sind schneller durchführbar, da die Bodenarbeiten zum Verlegen der neuen/zusätzlichen Rasterpunkte entfallen.



Die bisher beschriebenen Verfahren benutzen zur Fahrzeugführung eine so genannte "physische Leitlinie": entlang des gewünschten Fahrwegs werden physische Merkmale installiert (farbiger Strich, Metallstreifen, wechselstromdurchflossener Draht, Magnete etc.), die von geeigneter Sensorik am FTF detektiert und verfolgt werden können.

Wenn eine physische Leitlinie nicht eingesetzt werden kann oder soll, gibt es alternativ die so genannte "virtuelle Leitlinie", die in Form von Software im Fahrzeugrechner vorliegt. Dann muss allerdings ein nicht unerheblicher Hard- und Software-Aufwand getrieben werden, um ein Fahrzeug in die Lage zu versetzen, automatisch und mit ausreichender (Wiederhol-)Genauigkeit mit Hilfe dieser virtuellen Leitlinie die gewünschten Zielpunkte zu erreichen.
Wie bei der Rasternavigation muss auch hier die Odometrie durch Detektion und Vermessung absoluter Referenzpunkte unterstützt werden. Diese Referenzpunkte haben aber "keinen Bezug zum Fahrweg" und beschreiben in keiner Weise eine Leitlinie.

Das bei Indoor-Anwendungen am häufigsten eingesetzte Gerät zum Detektieren und Vermessen von absoluten Referenzpunkten ist ein Laser-Scanner, weshalb man auch von der Lasernavigation, genauer Laser-Triangulation spricht. Der Auswertung zugrunde liegt ein z. B. in der Seefahrt seit langem angewendetes Prinzip, bei dem man optische Peillinien auf mehrere, in ihrer Position bekannte Peilobjekte zum Schnitt bringt (Kreuzpeilung). Ziel bzw. Ergebnis in der Seefahrt ist die grafische Positionsbestimmung in der Seekarte. Im Fahrzeugrechner des FTF wird das grafische Verfahren ersetzt durch Algebra (Lösen eines Gleichungssystems mit drei Unbekannten). Die drei Unbekannten entsprechen den drei Bewegungsfreiheitsgraden des Fahrzeugs in der Fahrebene, also X-Wert, Y-Wert und Gierwinkel der aktuellen Fahrzeugposition (s. a. Kap. "Fahrwerk, Kinematik").

Das Messsystem besteht aus
sowie



bezeichnet ein Verfahren, bei dem die aktuelle Fahrzeugposition und Fahrtrichtung durch Vermessen der vorhandenen Umgebung, also ohne zusätzliche speziell für den Einsatz der Fahrzeuge montierte Markierungen und Hilfsmittel, gewonnen wird.
Erforderlich hierfür sind geeignete Sensoren – beispielsweise 2D- oder 3D-Laserscanner oder Lidar, 2D- oder 3D-Kameras – oder auch eine Kombination mehrerer solcher Sensoren, mit denen die unmittelbare Einsatzumgebung der Fahrzeuge vermessen werden kann. Anschließend werden mit Software und einem leistungsfähigen Rechner die gewonnenen Messwerte analysiert.
Sensoren und Auswerterechner befinden sich am bzw. im Fahrzeug, die Auswertung muss in Echtzeit erfolgen und berücksichtigen, dass sich das Fahrzeug während der Messungen bewegt. Die Messrate der eingesetzten Sensorik liegt bei ca. 10–20 Scans bzw. Bilder pro Sekunde und es wird eine Entfernungs- und Objektdetail-Auflösung von ca. 1–5 cm erreicht.

Eine Positionsbestimmung kann nur dann erfolgreich sein, wenn im Fahrzeugrechner eine digitale Karte der Einsatzumgebung existiert, innerhalb derer die Software versucht, die aktuell aufgenommenen Messwerte einzuordnen. Aus der Vielzahl der Messwerte müssen also diejenigen herausgefiltert werden, die zu markanten Umgebungsmerkmalen oder -strukturen gehören, die in der gespeicherten Karte enthalten sind.
Die Karte kann entweder vom Fahrzeug selbst während einer Lern- oder Orientierungsfahrt automatisch erstellt werden, dann spricht man vom sog. SLAM (Simultaneous Localization and Mapping). Alternativ kann die Karte auch durch manuelle Vermessung markanter Umgebungsmerkmale und geeignete Aufbereitung der auf diese Weise entstandenen Messwerte aufgebaut werden.
Die verwendeten Software-Algorithmen sind in der Lage, Veränderungen der Einsatzumgebung, wie sie ständig während der Einsatzzeit der Fahrzeuge entstehen können, als Abweichungen von der gespeicherten Karteninformation zu erkennen, gegebenenfalls in die Karte zu integrieren und darauf basierend weiterhin die aktuelle Fahrzeugposition und Fahrtrichtung zu ermitteln.

Auf diese Weise gelingt es, FTF in so deutlich unterschiedlichen Umgebungen wie Werkhallen und Krankenhausfluren gleichermaßen zufriedenstellend, also mit einer für den jeweiligen Betriebs- und Anwendungsfall ausreichenden Genauigkeit und Zuverlässigkeit, einzusetzen.

Weitere Verfahren mit absoluter Referenzierung:

Funkpeilung

Bei allen Funkpeil-Verfahren muss zur Ermittlung des aktuellen Fahrzeug-Gierwinkels beim Einsatz einer einzelnen Empfangsantenne zunächst eine gewisse Strecke zurückgelegt werden, oder es müssen zwei Empfangsantennen mit bekannter Lage (Ausrichtung und Abstand) am Fahrzeug montiert werden.

Funkbasierte Ortungsverfahren werden unter dem Begriff Echtzeit-Lokalisierung, engl. Abkürzung RTLS (Real Time Localization System) zusammengefasst.

Es stehen verschiedene technische Möglichkeiten zur Verfügung, die es erlauben, die aktuelle Position und Fahrtrichtung eines Fahrerlosen Transportfahrzeugs zu bestimmen. Alle oben beschriebenen Verfahren existieren seit vielen Jahren und werden erfolgreich in der Praxis eingesetzt. Die Verfahren mit virtueller Leitlinie erlauben relativ mehr Flexibilität und erreichen dadurch in einem größeren Maße die weiter oben genannten Vorteile beim Einsatz von FTF, dies allerdings bei höherem Investitionsbedarf.

Seit einiger Zeit wird der Begriff autonomes Fahren verwendet, um zusätzliche, also über bisher bekannte und übliche Fähigkeiten von automatisch fahrenden Fahrzeugen hinausgehende Eigenschaften zu beschreiben. Bei Pkw versteht man darunter fahrerloses Fahren, also eine deutliche Weiterentwicklung der derzeit bekannten Fahrerassistenzsysteme. Ein autonomer Pkw findet selbstständig und ohne äußere Vorgaben einen Weg vom aktuellen Standort zum gewünschten Fahrtziel und ist in der Lage, auf alle während der Fahrt auftretenden Situationen und Ereignisse angemessen zu reagieren.

Für Fahrerlose Transportfahrzeuge wird die Unterscheidung primär an der Art der Spurführung festgemacht: Ein FTF ist per Definition automatisch gesteuert und berührungslos geführt, d. h. mittels realer oder virtueller Spur wird der gewünschte Fahrweg zum Zielpunkt vorgegeben. Um ein autonom fahrendes/agierendes FTF handelt es sich, wenn die Steuerung eines FTF keines der nachfolgend beschriebenen Spurführungsverfahren benutzt, die alle darauf basieren, dass dem Fahrzeug der Weg vom Start- zum Zielpunkt eindeutig und ohne vom Fahrzeug nutzbare Freiheitsgrade vorgegeben wird. Ein autonomes FTF findet also ebenfalls selbstständig und ohne äußere Vorgaben einen Weg vom aktuellen Standort zum gewünschten Fahrtziel unter Berücksichtigung aller während der Fahrt auftretenden Situationen und Ereignisse. Die Herausforderung dabei ist, das Steuerungssystem zu befähigen, selbstständig Entscheidungen zu treffen und aus einer Vielzahl an möglichen Lösungen zur Behebung eines Störfalls die beste auszuwählen Dabei kann der Grad der Autonomie, der sich u. a. in der vom FTF gewählten Fahrstrecke, Fahrgeschwindigkeit etc. ausdrückt, unterschiedlich hoch ausgeprägt sein. Er ist beispielsweise davon abhängig, mit welcher Sensorik zur Umgebungserkennung ein Fahrzeug ausgestattet ist, oder über welche Vorkenntnisse von der Einsatzumgebung – in Form einer digitalen Karte im Fahrzeugrechner hinterlegt – das Fahrzeug verfügt. Zur Gewinnung von Informationen über die Einsatzumgebung können autonome Fahrzeuge gegebenenfalls mit weiteren Fahrzeugen kommunizieren und Daten austauschen, um auf diese Weise die Ergebnisse ihrer Entscheidungsprozesse zu verbessern. Zudem existieren schon Technologien, die es den fahrerlosen Fahrzeugen ermöglichen, menschliche Sprache und Gesten als Steuerung zu verstehen.

FTF, die Teilabschnitte einer Fahrt zum vorgegebenen Ziel autonom fahren, beispielsweise beim Umfahren eines akut im Fahrweg aufgetauchten Hindernisses, finden sich bereits in der betrieblichen Praxis. Aufgrund der großen Menge an zu erfassenden Messgrößen und der in Echtzeit zu verarbeitenden Datenmengen sind diese Fahrzeuge mit umfangreicher Sensorik, leistungsfähigen Rechnern und komplexer Software ausgestattet.

Die wesentlichen "Baugruppen" eines Fahrerlosen Transportfahrzeugs zeigt das nebenstehende Bild. Sie werden in den folgenden Abschnitten im Detail beschrieben.

Fahrerlose Transportfahrzeuge unterscheiden sich auf Grund verschiedener Fahrwerkskonzepte hinsichtlich ihres Bewegungsverhaltens, was sich in unterschiedlichen Hüllkurven (Grenzlinien der von den FTF überstrichenen Fläche) und Radspuren ausdrückt.
Das mögliche Bewegungsverhalten eines FTF wird durch die Anzahl der Freiheitsgrade des Fahrwerks bestimmt. Man unterscheidet "linienbewegliche" und "flächenbewegliche" Fahrzeuge.
Jedes Fahrzeug hat grundsätzlich in seiner Fahrebene drei Bewegungsfreiheitsgrade:
Bei einem "linienbeweglichen" Fahrzeug sind diese nicht unabhängig voneinander einstellbar, da die Ausrichtung des Fahrzeugrahmens relativ zur Bahnkurve durch das Fahrwerk fest vorgegeben ist. Dies führt bei Kurvenfahrten zu einem erhöhten Flächenbedarf.

Bei einem "flächenbeweglichen" Fahrzeug kann dagegen die Orientierung des Fahrzeugrahmens unabhängig von der Fahrzeugposition eingestellt werden. Es sind sowohl während der Fahrt als auch aus dem Stand heraus alle Bewegungen (translatorische und rotatorische) des Fahrzeugrahmens möglich. Flächenbewegliche Fahrzeuge erfordern jedoch in der Regel einen erhöhten konstruktiven und fertigungstechnischen Aufwand. Da sie mehr Antriebe haben, ist zudem umfangreichere Steuerungshardware (Bordrechner, Sensorik, Aktorik, Leistungselektronik) und komplexere Steuerungssoftware erforderlich.

Einen Überblick über die wichtigsten Fahrwerksvarianten von linien- und flächenbeweglichen Transportfahrzeugen gibt die nebenstehende Grafik.

Es sind verschiedene Variationen der dargestellten Fahrwerke und Radanordnungen möglich. Zum Beispiel können die Fahr- oder Lenkantriebe einseitig auf einer Fahrzeugseite angeordnet werden und es kann die Zahl der Antriebe und Räder erhöht werden (z. B. zur Reduzierung der Flächenpressung bei großen Traglasten). Dies alles hat jedoch keinen Einfluss auf die Beweglichkeit und den erforderlichen Raumbedarf der Fahrzeuge.

Ein anschauliches Beispiel für eine solche Variation ist das kinematische Prinzip eines Pkw (mit ungelenkter Hinterachse), das – trotz der vier Räder – hinsichtlich der Beweglichkeit einer Dreirad-Kinematik entspricht. Der unterschiedliche Platzbedarf (die unterschiedliche Hüllkurve) beim seitlichen rückwärts bzw. vorwärts Einparken ist dabei jedem Autofahrer bekannt.

Bei der Radaufhängung ist ein weiteres Detail zu berücksichtigen: Fahrwerke mit mehr als drei Rädern sind generell statisch unbestimmt! Es müssen konstruktive Maßnahmen an Radaufhängung und/oder am Fahrzeugrahmen getroffen werden, um durch Elastizitäten bzw. Verwindungsmöglichkeiten die Bodenauflage aller Räder zu gewährleisten.
Bei der Lenkung wird zwischen folgenden Systemen unterschieden:

Bei innerbetrieblich eingesetzten FTF werden als Fahr- und Lenkmotoren wegen ihrer guten Regelbarkeit in der Regel permanenterregte Gleichstrommotoren verwendet. Da eine Drehzahlregelung erhebliche Vorteile für die erzielbare Positioniergenauigkeit hat, wird in der Regel Leistungselektronik zur Ansteuerung und Kontrolle der Fahrantriebe eingesetzt. Der Leistungsbereich liegt, je nach Eigengewicht und zu beförderndem Lastgewicht, gefordertem Beschleunigungsvermögen, erforderlicher Steigfähigkeit etc. zwischen 100 W und mehreren kW.

Seit einiger Zeit kommt vermehrt die wartungsfreie Drehstromtechnik zum Einsatz, da Motoren und Leistungselektronik jetzt auch für kleine Spannungen (24–96 V) zur Verfügung stehen.

Bei Outdoor-FTF finden sich neben elektromotorisch betriebenen Fahrzeugen – insbesondere beim Transport großer Lasten – auch Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor und einem sogenannten dieselhydraulischen oder dieselelektrischen Antrieb.

Bei Indoor-Fahrzeugen wird als Material für die Radbandage überwiegend Kunststoff eingesetzt (Polyester-Urethan-Kautschuk, z. B. Vulkollan, oder Polyamid, z. B. Pevolon).
Bei Outdoor-FTF findet man entweder ebenfalls Kunststoff-Radbandagen oder Räder aus Vollgummi bzw. luftgefüllte Gummireifen. Luftgefüllte Reifen bieten einen höheren Federungskomfort als Reifen aus Vollmaterial, was z. B. bei schlechtem Zustand des Fahrwegs für stoßempfindliche Ladung vorteilhaft sein kann. Allerdings führen die Elastizitäten, die solche Reifen haben, zu Wankbewegungen des Fahrzeugs z. B. bei Kurvenfahrten, erschweren die Bahnregelung und führen wegen des sich lastabhängig verändernden Durchmessers zu schlechteren Ergebnissen bei der Koppelnavigation (s. o.) sowie bei der Feinpositionierung.

Es kann zunächst unterschieden werden zwischen Fahrzeugen, die einen Energiespeicher mitführen und solchen, denen die erforderliche Betriebsenergie ständig von außen zugeführt wird. Ein weiteres Unterscheidungsmerkmal ist die Art der Energie, die gespeichert oder zugeführt wird:

Folgende Spurführungstechniken zur Verfolgung einer physischen Leitlinie sind bei Fahrerlosen Transportfahrzeugen bekannt und werden in der Praxis eingesetzt:
Darüber hinaus wird die Spurführung mittels virtueller Leitlinie eingesetzt.

In Verbindung mit den möglichen Navigationsverfahren ergeben sich folgende Varianten und Genauigkeiten:
Die Fahrzeugsteuerung bestimmt maßgeblich die Flexibilität, aber auch die Verfügbarkeit und Leistungsfähigkeit des gesamten Fahrerlosen Transportsystems. Das nebenstehende Bild zeigt exemplarisch die Funktionsblöcke einer FTF-Steuerung und ihre Verbindungen untereinander.

Die Fahrzeugsteuerung benutzt diverse Sensoren und Aktoren für das Zurechtfinden in der Einsatzumgebung. Wesentlich für die Art und Komplexität der eingesetzten Steuerung ist u. a. das eingesetzte Spurführungs- und Navigationsverfahren. Als Steuerungshardware für FTF kommt eine Vielzahl unterschiedlicher Rechnerarchitekturen zum Einsatz. Jede dieser Lösungen bietet für spezifische Anwendungen entscheidende Vorteile (z. B. Einplatinenrechner für Low-Cost-Lösungen). Beispiele für Hardware-Plattformen sind:

Zur Erfüllung seiner eigentlichen Aufgabe, der automatischen Durchführung von Transporten, braucht das FTF eine Vorrichtung zur Aufnahme der Ladung, das sog. Lastaufnahmemittel (LAM). Grundsätzlich kann zwischen Fahrzeugen mit passivem, also nicht angetriebenem, und aktivem, also angetriebenem LAM, unterschieden werden.


Um die Transportleistung zu erhöhen ist es möglich und üblich, ein FTF mit mehreren LAM auszustatten.

Bei herkömmlichen Flurförderzeugen ist es Aufgabe des Fahrers, das Gerät sicher zu bedienen. Bei FTF muss die erforderliche Sicherheit durch automatisch wirkende technische Einrichtungen erzielt werden. Dabei dienen die fahrzeugseitigen Sicherheitseinrichtungen sowohl dem Schutz von Personen als auch dem Schutz von Sachwerten (das FTF selbst, die Ladung, Einrichtungen der Umgebung). Details zur Ausrüstungspflicht von FTF, zu sicherheitstechnischen Beschaffenheitsanforderungen, zur Funktionsweise der Sicherheitseinrichtungen usw. sind dabei in einschlägigen Vorschriften enthalten.

Vorgeschriebene Sicherheitseinrichtungen sind:




Alle Sicherheitseinrichtungen zum Schutz von Personen müssen "unabhängig vom Fahrzeugrechner" (also unabhängig von Software) direkt auf ein Not-Aus-Modul wirken, so dass das Fahrzeug unverzüglich und sicher zum Stillstand gebracht wird.

Weiter müssen Sicherheitsabstände zu festen Gebäudeeinrichtungen und zu anderen FTF eingehalten werden.

In bestimmten Betriebssituationen ist ein manuelles Bedienen des Fahrzeugs vorgesehen bzw. erforderlich. Dies geschieht üblicherweise mittels

Bei der Gestaltung eines Bedienterminals reicht die Spanne von wenigen Tasten und Anzeigelampen bis hin zu vollwertigen Bildschirmen mit PC-Tastatur oder Touchscreen. Weiter finden Zusatzgeräte für Diagnose, Wartung und Programmierung Verwendung.

Die Steuerungskomponenten sind bei einem Fahrerlosen Transportsystem auf zwei Ebenen verteilt:
Die wesentliche Aufgabe einer FTS-Leitsteuerung besteht darin, eine Flotte von Fahrerlosen Transportfahrzeugen so zu koordinieren, dass ein optimales Ergebnis (= maximale Transportleistung mit geringstmöglicher Anzahl an Fahrzeugen) erzielt wird. Darüber hinaus bietet die Leitsteuerung Schnittstellen zum IT-System und weiteren Steuerungen des Anlagenbetreibers sowie zu Bedienern/Benutzern.


Die nebenstehende Grafik zeigt die Funktionsblöcke einer FTS-Leitsteuerung. Abhängig von Komplexität und Umfang des Gesamtsystems können einzelne Funktionen entfallen oder von anderen Leitsystemen übernommen werden. Essentiell sind Transportauftragsabwicklung und Benutzer-Interface.

Die Hardwarestruktur von Leitsystemen ist u. a. abhängig von der Komplexität der Anlage und der Einbindung des FTS in die Infrastruktur des Anwenders. Sie kann vom einfachen Stand-alone PC bis zu einem Multi-Server-System mit einem entsprechenden Raid-Level sowie mehreren Bedien- und Visualisierungs-Clients reichen.

Bei einer 1-Fahrzeug-Anlage kann unter Umständen auf eine Leitsteuerung verzichtet werden.

Die Transportauftragsverwaltung nimmt Transportaufträge („Hole von – bringe nach“) entgegen und sorgt für ihre Abarbeitung unter Berücksichtigung von weiteren, im Transportauftrag vorgegebenen Details, wie z. B. Priorität, späteste Abholzeit/Ankunftszeit, Reihenfolgen (also Abhängigkeiten von weiteren Transporten) etc.
Transportaufträge können auf verschiedenen Wegen und von verschiedenen Quellen zur Leitsteuerung übertragen werden, üblich ist eine (oder auch mehrere) der folgenden technischen Realisierungen:
Zur Verwaltung der Transportaufträge gehört auch, dem beauftragenden System Rückmeldungen über den Auftragsstatus zu geben (Auftrag erhalten, geprüft und akzeptiert, in Arbeit (= Holefahrt begonnen, Bringefahrt begonnen), erledigt, abgebrochen mit Fehler). Üblich ist auch die Funktionalität, dass im System befindliche Transportaufträge über die Datenschnittstelle oder über eine Bedienerschnittstelle verändert werden können (z. B. gelöscht, in ihrer Priorität herauf- oder heruntergesetzt, abgebrochen …).
Eine weitere Funktion besteht darin, einen Transportauftrag in eine Sequenz von sogenannten Fahraufträgen aufzuteilen – im einfachsten Fall also „Hole von – bringe nach“ in die zwei Schritte „fahre zum Holeziel und nimm die Last auf“ und anschließend „fahre zum Bringeziel und gib die Last ab“. In komplexen Systemen können hier Regeln hinterlegt sein, um z. B. ein (oder mehrere) Zwischenziel(e) anzufahren und z. B. vor der Fahrt in den Warenausgang die Palette – oder nur ausgewählte Paletten, die ein bestimmtes Merkmal haben – zwecks Ladungssicherung zum Stretchen zu bringen.

In einer Mehrfahrzeuganlage mit komplexem Layout sowie einer großen Zahl von Quellen/Senken haben die "Fahrzeugdisposition" und die "Verkehrsleitsteuerung" entscheidenden Einfluss auf die System-/Transportleistung und damit letztlich auf die Anzahl Fahrzeuge, die zur Erfüllung der Transportaufgabe benötigt wird.
Die Fahrzeugdisposition ermittelt für die von der Transportauftragsverwaltung freigegebenen Transportaufträge das jeweils „günstigste“ Fahrzeug. Kriterien dafür sind kürzeste Anfahrtswege zur Quelle, die Aufnahme mehrerer Lasten an unterschiedlichen Orten oder Prognosen über den Systemzustand in naher Zukunft (z. B. Blockungen auf den Fahrstrecken / an Kreuzungen).

Bei der Fahrzeugauswahl berücksichtigt werden die grundsätzliche Eignung des jeweiligen Fahrzeugs, also z. B. aktueller Betriebszustand (bereit/frei/nicht in Störung), Größe/Gewichtsklasse, aktuell verfügbare Energiemenge im Energiespeicher jedes Fahrzeugs (z. B. State-of-Charge (SOC) oder auch State-of-Health (SOH) einer Batterie oder Füllgrad des Dieseltanks) etc.
Eine wichtige Funktion der Fahrzeugdisposition ist das sogenannte Energiemanagement, d. h. auf der Basis der in jedem FTF ermittelten und zur Leitsteuerung übertragenen Information bzgl. der aktuell verfügbaren Energiemenge wird entschieden, ob ein Fahrzeug einen Auftrag für eine Fahrt zum Aufladen des Energiespeichers (z. B. an einer automatischen Batterieladestation) erhält. Ebenfalls hier wird entschieden, wann der Energiespeicher eines Fahrzeugs ausreichend aufgefüllt ist, um dieses FTF wieder mit Transportaufträgen zu versorgen.

Die Verkehrsleitsteuerung als wichtigster Teil der Fahrauftragsabwicklung in Mehrfahrzeuganlagen sorgt für eine sichere Verkehrsregelung, insbesondere im Bereich von Kreuzungen und Einmündungen. Die Verkehrsleitsteuerung basiert in der Regel – in Anlehnung an die klassischen Verfahren im Bahnverkehr – auf einer Einteilung des Fahrkurses in Blockungsbereiche (sogenannte Blockstrecken). Blockstrecken können im Allgemeinen nur von einem einzigen Fahrzeug belegt werden. Nach Anforderung und Zuteilung einer Blockstrecke wird diese für alle anderen FTF gesperrt. In gewissen Bereichen, beispielsweise um Kreuzungen herum, ist es sinnvoll, mit Voraus-Reservierungen zu arbeiten, um Deadlocks sicher zu vermeiden.

Eine weitere Teilfunktion der Fahrauftragsabwicklung ist die Kommunikation und ggf. Synchronisation der Fahrzeuge mit der Einsatzumgebung, den sogenannten peripheren Einrichtungen und der Infrastruktur. Dazu gehören beispielsweise (Automatik-)Tore/Türen, Brandschutz-/Brandabschnittstore, Ampeln, Aufzüge, Schranken, Lastwechselstationen, Batterieladestation, Palettenstretcher/-wickler etc. Es ist üblich, Teile dieser Kommunikation, z. B. mit einer Torsteuerung, aus Performancegründen direkt zwischen Fahrzeug und Torsteuerung, also ohne den „Umweg“ über die FTS-Leitsteuerung, abzuwickeln.

Das Routing ist eine für Fahrzeugdisposition und Verkehrslenkung gleichermaßen erforderliche Basis-Funktionalität. Sie benötigt für optimale Ergebnisse, also das Finden der bestmöglichen Fahrstrecke für den jeweils anstehenden Transportauftrag, möglichst präzise Kenntnisse über das Wegenetz (statisch) und seinen aktuellen Zustand (dynamisch), d. h. die Belegung von Streckenabschnitten mit Fahrzeugen, aber auch durch Hindernisse oder auch mehr oder weniger lang anhaltende Streckensperrungen.
Grundsätzlich kann ein Routingalgorithmus auch in der näheren Zukunft zu erwartende Streckenbelegungen bei der Wahl der bestmöglichen Route berücksichtigen (die dann ggfs. nicht mehr die kürzeste, aber trotzdem die schnellste ist) – diese Funktionalität wird aber nicht von allen FTS-Herstellern angeboten.

Die Anlagenvisualisierung ist eine für das Bedienpersonal hilfreiche, aber für den Betrieb eines FTS nicht zwingend erforderliche Funktionalität. Sie dient zur Information des Anwenders (Leitstandspersonal, Servicepersonal etc.) über Fahr- und Transportaufträge, Fahrzeugzustände, Fahrzeugpositionen usw. Bei der Gestaltung eines Leitstand-Terminals reicht die Spanne von einfachen Textein-/ausgaben in Listen-/Tabellenform bis hin zu aufwändigen Grafikoberflächen mit maßstabsgetreuem Anlagenabbild und Bedienung im „Windows-Look-and-Feel“.

Die Anlagenvisualisierung ist eine von mehreren Service-Funktionen, weitere sind z. B. die Erfassung von Statistikdaten, ggfs. Statistikauswertungen, (Unterstützung bei der) Fehler-Diagnose, ein Simulations-Modus z. B. zur Planungsunterstützung oder für einen Forecast bzgl. der Systemauslastung, ein Tool für OTA-Updates der Fahrzeug-Software, ein Tool zur Fahrkurs-Modellierung etc.

Es ist derzeit in der Regel nicht möglich, dass die FTS-Leitsteuerung des Lieferanten A Fahrzeuge des Herstellers B verwaltet/koordiniert, da es sich bei den FTS-Leitsteuerungen um proprietäre (nicht-standardisierte) Software handelt. Eine Ausnahme hiervon bildet die seit 2006 als Open Source Software verfügbare herstellerneutrale und herstellerübergreifende Leitsteuerung openTCS. Weiter gibt es – quasi als einen ersten Schritt hin zu einer standardisierten FTS-Leitsteuerung – seit 2018 eine vom VDA initiierte und vom VDMA mitgetragene Initiative, die Datenübertragung zwischen Leitsteuerung und Fahrzeugen herstellerübergreifend zu standardisieren. Eine erste Version dieser Protokollbeschreibung wurde im August 2019 als VDA 5050 (Entwurf) veröffentlicht.

Das informationstechnische Zusammenwirken von stationärer Leitsteuerung, sonstigen stationären Einrichtungen und den Fahrerlosen Transportfahrzeugen erfolgt durch Datenübertragungssysteme. Kommunikation zwischen Fahrzeugen und stationären Einrichtungen ist erforderlich zur

Kommunikation zwischen Fahrzeugen, z. B. zur Verkehrsregelung, ist prinzipiell möglich, aber weitgehend unüblich.

Um die Vorteile der Fahrerlosen Transportsysteme zu nutzen, wird im Allgemeinen zwischen den ortsfesten Einrichtungen und den Fahrzeugen eine berührungslose Datenübertragungstechnik eingesetzt. Zur Kommunikation zwischen FTF und stationären Einrichtungen sind folgende Techniken möglich:

Die Einsatzumgebung des Fahrerlosen Transportsystems wird durch die Summe der sog. "peripheren Einrichtungen" gestaltet. Diese Einrichtungen haben einen nicht unwesentlichen Einfluss auf die Verfügbarkeit einer FTS-Anlage, auf Fehlerhäufigkeit, ggf. erhöhten Verschleiß der Fahrzeuge etc. So ist beispielsweise ein sehr wichtiger Einflussfaktor die Bodenbeschaffenheit, das heißt, es gelten für einen FTS-gerechten Boden spezielle Anforderungen hinsichtlich Druckfestigkeit, Reibung, Ebenheit, Dehnfugen, Steigungs- und Gefällestrecken, elektrischer und magnetischer Eigenschaften.

Weitere Komponenten der unmittelbaren Einsatzumgebung eines Fahrzeugs sind die für die Navigation und Spurführung erforderlichen Fahrkurselemente:

Weiter gehören zur Einsatzumgebung die ortsfesten Lastübergabestationen und Geräte zur Energieversorgung, aber auch Elemente entlang des Fahrwegs, wie z. B. Brandschutztore, Aufzüge und Hubbühnen sowie Regale.

Ein wichtiger Teil der Applikationsmodellierung, die die Datenbasis für die Programmierung des Gesamtsystems schafft, ist die "Fahrkursprogrammierung", das heißt die Modellierung des Layouts, in dem sich die Fahrzeuge bewegen. Sie beschreibt die Fahrwege mit Fahrtrichtungs- und Geschwindigkeitsangaben, Blockungsbereiche, Lastübergabestationen, Haltepunkte, Batterieladestationen, ggf. die Lage von Referenzmarken etc. Sie erfolgt in der Regel grafisch, das heißt mit Unterstützung durch ein CAD-Tool und auf der Basis eines CAD-Layouts der Einsatzumgebung. Mit Hilfe einer Hüllkurvensimulation kann das Fahrkurs-Layout auf Kollisionsfreiheit überprüft werden. Da diese Art der Fahrkursprogrammierung abseits vom Fahrzeug, z. B. am PC im Büro erfolgt, spricht man von der sogenannten "Offline-Programmierung".

Eine Alternative stellt das sog. "Teach-In" dar. Hier wird das Fahrzeug mit Hilfe der Handsteuerung auf dem gewünschten Fahrkurs bewegt und die abgefahrenen Bahnen werden von der Fahrzeugsoftware aufgezeichnet/abgespeichert. Im nächsten Schritt muss dann in der Regel noch eine Glättung der so erzeugten Fahrkurse durch Software erfolgen, da bei der Fahrt mittels Handsteuerung z. B. keine exakten Geraden oder Kreisbogensegmente entstehen.
Das Teach-In-Verfahren bietet bei kleinen, wenig komplexen Anlagen gewisse (Zeit-)Vorteile, benötigt aber sehr viel Erfahrung und Übung. Insbesondere wird aber – im Gegensatz zur Offline-Programmierung – ein Fahrzeug benötigt, das während dieser Zeit nicht für Transporte zur Verfügung steht.







Alle oben erwähnten VDI-Richtlinien zum Themenkomplex Fahrerlose Transportsysteme sind durch Mitglieder des VDI-Fachausschusses „Fahrerlose Transportsysteme“ (FA 309; früher: VDI-Fachbereich B7) erarbeitet worden und werden herausgegeben vom Beuth-Verlag in Berlin. Eine Aufstellung der derzeit verfügbaren VDI-Richtlinien zum Thema FTS/FTF enthält die Übersichtsseite des VDI in dessen Webauftritt.


</doc>
<doc id="667130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667130" title="TCU">
TCU

TCU steht für:

tcu steht für:


</doc>
<doc id="667140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667140" title="Catherine Henriette de Balzac d’Entragues">
Catherine Henriette de Balzac d’Entragues

Catherine Henriette de Balzac d’Entragues (* 1579 in Orléans; † 9. Februar 1633 in Paris) wurde nach dem plötzlichen Tod Gabrielle d’Estrées' 1599 die Mätresse des französischen Konigs Heinrich IV. Ein schriftliches Eheversprechen des Königs wurde zum Ärgernis für die junge Königin Maria de’ Medici. Aus dem Haus Balzac stammend, war sie zudem Marquise von Verneuil.

Catherine Henriette war die Tochter François de Balzacs, seigneur d’Entragues, und Marie Touchets, einer ehemaligen Mätresse Karls IX., von der auch Heinrich IV. während der Bartholomäusnacht getröstet wurde. Der natürliche Sohn Karls IX., Charles de Valois, duc d’Angoulême, war Catherines Halbbruder.

Ihre Beziehung zu Heinrich IV. war weniger von Liebe als vom berechnenden Ehrgeiz ihrer Familie geprägt. Bevor sie sich dem König hingab, ließ sie sich von ihm ein schriftliches Eheversprechen geben, geknüpft an die Bedingung, dass sie einen Sohn zur Welt brachte. Heinrich IV. gab ihr dieses kompromittierende Stück Papier, obwohl er gleichzeitig mit dem Großherzog von Florenz über die Heirat mit dessen Nichte Maria de Medici verhandelte. Tatsächlich wurde Henriette schwanger, erlitt aber eine Fehlgeburt, als ein Kugelblitz in ihr Zimmer einschlug. Heinrich IV. hielt seine Beziehung zu ihr weiter aufrecht und sie gebar nur kurz nach Maria de Medicis Niederkunft mit Ludwig XIII ebenfalls einen Sohn. Henriette betrachtete sich als rechtmäßige Ehefrau und ihre Kinder als die eigentlich legitimen Erben der Krone. Weil es durchaus einige einflussreiche Adelige gab, die diesen Anspruch unterstützten, wurde sie zu einer gefährlichen Konkurrentin der Königin.

Henriette leistete sich neben dem König zahlreiche andere Liebhaber und setzte ihm durch ihre ehrgeizigen Forderungen sehr zu. Trotzdem brach der König, der seinerseits andere Geliebte neben ihr hatte, bis zu seinem Tod nie endgültig mit ihr. Auch nicht nach einer hochverräterischen Intrige, die sie 1604 mit ihren Verwandten ausheckte. Die Familie Entragues suchte für die Ausführung ihres Plans die Hilfe des spanischen Königs Philipp III. zu gewinnen und einen Teil des französischen Hochadels gegen Heinrich IV. aufzuhetzen. Dieser sollte offenbar beseitigt und Henriettes Sohn von ihm neuer König werden. Das Komplott wurde aufgedeckt, ihr Vater und Halbbruder wurden in Haft genommen, die ausgesprochenen Todesurteile jedoch nicht vollstreckt. Henriettes Vater händigte das Eheversprechen im Austausch gegen seine Begnadigung an den König aus. Er wurde freigelassen; Henriettes Halbbruder sollte eine lebenslange Gefangenschaft verbüßen. 1605 durfte Henriette selbst sich wieder ungehindert bewegen.

Nach dem Scheitern dieses Plans wurde Catherine Henriette de Balzac d’Entragues vorübergehend durch die neue Mätresse Jacqueline de Bueil, nachmalige Gräfin von Moret, einem Mündel Charlotte de la Trémouilles, der Fürstin von Condé, ersetzt. Endgültig beiseitegeschoben wurde sie erst durch den Tod Heinrichs IV. Ihre vom König legitimierten Kinder hießen Gaston, später Henri de Bourbon, duc de Verneuil, der mit fünf zum Fürstbischof von Metz ernannt wurde, und Gabrielle Angélique, die Bernard de Nogaret de La Valette, den Herzog von Épernon, heiratete.




</doc>
<doc id="667149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667149" title="Domnowo">
Domnowo

Domnowo (, deutsch Domnau, polnisch "Domnowo", litauisch "Dumnava") ist ein Ort in der russischen Oblast Kaliningrad. Er liegt im Rajon Prawdinsk ("Friedland") und gehört zur kommunalen Selbstverwaltungseinheit "Stadtkreis Prawdinsk".

Die Ortschaft liegt in der historischen Region Ostpreußen auf zwei Hügeln oberhalb des Flusses Gerlach, etwa 13 Kilometer nordöstlich von Preußisch Eylau (Bagrationowsk), 15 Kilometer südwestlich von Friedland (Prawdinsk) und 40 Kilometer südöstlich von Königsberg (Kaliningrad).

Der baltische Prussenstamm der Natanger siedelte im 13. Jahrhundert in dem südlich des Flusses Pregel gelegenen Gebiet Tummonis. Der Name deutet auf Sedimentgestein und Dickicht (prußisch "tums": dicht, verdickt). In dem Christburger Vertrag von 1249 zwischen dem Deutschen Orden und den Prusai/Prußen wird dieses Gebiet, das später der Stadt Domnau seinen Namen gab, erstmals erwähnt. Zu dieser Zeit bestand eine an der Gerlach gelegene Natangerburg, die der Deutsche Orden Ende des 13. Jahrhunderts eroberte und durch eine eigene Festung ersetzte. Im Schutze der Burg entwickelte sich eine Siedlung, in der 1321 eine Ordenskirche erbaut wurde. 1400 verlieh der Hochmeister des Deutschen Ordens Konrad von Jungingen dem Ort als Domnau das Stadtrecht. Im preußischen Städtekrieg wurden Stadt und Burg 1458 zerstört. Als Lohn für ihre Kriegsdienste gibt der Hochmeister des Deutschordens Heinrich Reffle von Richtenberg seinen Hauptsoldleuten Konrad von Egloffstein und Hartung von Egloffstein die Stadt Domnau als Lehen. Konrad von Egloffstein errichtete auf einer Insel im Fluss ein neues Schloss, und die Reste der alten Burg wurden 1474 abgerissen. 1504 trug Susanne von Egloffstein aus dem Hause Domnau († 1558) die Herrschaft Melchior von Creytzen dem Älteren (1475–1550) in die Ehe. Zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert litt Domnau unter insgesamt sieben Stadtbränden. Letzter Besitzer derer von Creytz war Abraham Johann von Creytz († 1713) gewesen. Seit 1630 werden die von Buddenbrock und um 1700 der in den preußischen Adelsstand erhobene Oberappellationsgerichtsrat Johann Philipp von Lauwitz als Grundherren genannt. Nächster bekannter Eigentümer zu Domnau war der preußische Geheime Staatsrat Carl Christoph von Schlippenbach (1676–1734). Er starb wie Lauwitz ohne eigene Erben zu hinterlassen. Seit dem Jahre 1775 war Schloss Domnau im Besitz derer von Witten, die es 1778 ausbauen ließen. Zwischenzeitlich ist Domnau noch mal in andere Hänge gelangt, so werden 1790 die von Gallera, 1799 die von Winterfeld und von 1828 bis 1837 der 1813 aus dem Regiment „v. Besser“ (Nr. 14) dimittierte Hauptmann Mathias Jutrczenka von Morgenstern genannt. Bis mindestens 1881 sind jedoch die von Witten als Eigentümer nachgewiesen, wobei es spätestens 1913 bei den Grafen von Kalnein war.

Mit der preußischen Verwaltungsordnung von 1815 wurde Domnau in den Kreis Friedland (1927 in Kreis Bartenstein umbenannt) eingegliedert und erhielt den Sitz des Landratsamtes. Einen Eisenbahnanschluss erhielt Domnau nicht, der nächste Bahnhof war im fünf Kilometer entfernten Preußisch Eylau. 1880 lebten 2082 Einwohner in Domnau. Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte Domnau eine evangelische Kirche, ein Schloss, ein Amtsgericht und eine Dampfmühle.

Zu Beginn des Ersten Weltkrieges wurde die Stadt nach der Schlacht bei Gumbinnen im August 1914 von russischen Truppen zu zwei Dritteln zerstört. Mit Hilfe ihrer Patenstadt Schöneberg in Brandenburg wurde sie bereits 1916 wieder aufgebaut.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Domnau 1945 teilweise zerstört, doch ist die Kirche bis heute gut erhalten geblieben. Im Sommer 1945 wurde Domnau von der sowjetischen Besatzungsmacht gemäß dem Potsdamer Abkommen zusammen mit der nördlichen Hälfte Ostpreußens unter sowjetische Verwaltung gestellt. Die verbliebene einheimische deutsche Bevölkerung wurde bis 1948 aus Domnau vertrieben. Als einer der ganz wenigen Orte in der Oblast Kaliningrad hat die Stadt ihren historischen Ortsnamen bei der Umbenennung in Domnowo 1947 nahezu behalten. Gleichzeitig wurde der Ort Sitz eines Dorfsowjets im Rajon Prawdinsk.

Ort und Region waren bis zum Zerfall der Sowjetunion im Jahre 1991 Teil der Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik und gehören seitdem zur Russischen Föderation. Von 2004 bis 2015 war Domnowo Sitz einer Landgemeinde und gehört seit 2016 zum Stadtkreis Prawdinsk ("Friedland").


Der Dorfsowjet "Domnowski selski sowet" () wurde im Juni 1947 eingerichtet. Nach dem Zerfall der Sowjetunion bestand die Verwaltungseinheit als Dorfbezirk "Domnowski selski okrug" (). Die Ende 2004 noch im Dorfbezirk befindlichen 22 Siedlungen wurden dann mit einer Ausnahme in die Landgemeinde Domnowskoje selskoje posselenije übernommen; der Ort Rjabinino kam zur städtischen Gemeinde Prawdinskoje gorodskoje posselenije.

Die sechs im Jahr 1950 umbenannten Orte Galkino "(Domnauswalde)", Gontscharowo "(Groß Saalau)", Gruschewka "(Sommerfeld)", Saizewo "(Stockheim)", Saretschje "(Meisterfelde)" und Sarja "(Klein Saalau)", die laut Erlass ebenfalls in den Domnowski selski Sowet eingeordnet wurden, kamen dann (vor 1975) in den Poretschenski selski sowet.

Die Landgemeinde "Domnowskoje selskoje posselenije" (ru. Домновское сельское поселение) wurde im Jahr 2004 eingerichtet. Zu ihr gehörten 28 Siedlungen, davon 21 aus dem vorherigen Dorfbezirk Domnowski selski okrug und sieben aus dem Poretschenski selski okrug. Zum Jahreswechsel 2015/2016 wurde die Gemeinde wieder aufgelöst und deren Orte in den neu gebildeten Stadtkreis Prawdinsk eingegliedert.

Die Domnauer Kirche wurde 1321 auf einem Hügel am Ostufer des Schlossteichs errichtet. Im 14. Jahrhundert baute man sie noch weiter aus und fügte vor allem einen Turm an, aufgemauert aus Ziegeln auf Feldsteinfundament und abgeschlossen mit einem Staffelgiebel. Das Kirchenschiff verfügt über keinen Chor, stattdessen ist die Ostwand mit einem Staffelgiebel aus dem 15. Jahrhundert geschmückt. Eine zweijochige Sakristei wurde im 15. Jahrhundert an der Nordseite angebaut.

Von der einstigen Innenausstattung sind heute noch einige Epitaphe der Familie von Creytzen erhalten, auch gibt es noch ein Vesperbild aus Lindenholz aus der Zeit um 1430, das noch vor 1945 nach Heilsberg (heute polnisch: Lidzbark Warmiński) ausgelagert wurde.

1945 wurde die Kirche nur wenig beschädigt. Lange Zeit wurde sie dann zweckentfremdet und als Getreidespeicher einer Kolchose genutzt. Sie erhielt dann ein neues Dach, um damit dem weiteren Verfall Einhalt zu gebieten. 1994 begannen kleinere Restaurierungsarbeiten, unterstützt von deutscher Seite, vor allem von der "Heimatkreisgemeinschaft Bartenstein". Der spitzbogige Haupteingang war zu Sowjetzeiten zu einer Autoeinfahrt verbreitert worden. Seit 1997 nun steht die Kirche leer. Eine Restaurierung oder gar eine Rückgabe an die evangelische Kirche ist nicht in Sicht.

Domnau ist ein alter Kirchort. Die Reformation hielt hier schon früh Einzug. War die Kirchengemeinde früher der Inspektion des Oberhofpredigers zugeordnet, war sie vor 1945 in den Kirchenkreis Friedland (russisch: Prawdinsk), ab 1927 in den Kirchenkreis Bartenstein (heute polnisch: Bartoszyce) innerhalb der Kirchenprovinz Ostpreußen der Kirche der Altpreußischen Union eingegliedert.

Nach 1945 wurde alles kirchliche Leben eingeschränkt bzw. verboten. Die Kirche wurde zweckentfremdet. Erst in den 1990er Jahren entstand in Domnowo wieder eine evangelische Gemeinde, die heute die ehemalige "Scherwitzsche Mühle" als Gemeindezentrum benutzt, das 1998 eingeweiht werden konnte. Die Gemeinde in Domnowo ist eine Filialgemeinde der Auferstehungskirche in Kaliningrad und gehört zur Propstei Kaliningrad der Evangelisch-Lutherischen Kirche Europäisches Russland (ELKER).

Zur Kirchengemeinde Domnau gehörte bis 1945 ein weit gedehntes Kirchspiel mit über 30 Ortschaften:
Von der Reformation bis 1679 amtierten zwei evangelische Geistliche (Pfarrer und Diakonus, Letzterer hatte auch die Pfarre Georgenau (russisch: Roschtschino) zu betreuen). Danach bestand nur noch eine Pfarrstelle. Es amtierten in Domnau bis 1945:


Von den Kirchenbüchern der Pfarrer Domnau haben sich erhalten und werden im Evangelischen Zentralarchiv in Berlin aufbewahrt:

Durch den Ort verläuft die Kommunalstraße 27K-172 von Tschechowo an der Regionalstraße 27A-028 (ex A 196) nach Schirokoje an der russisch-polnischen Grenze. Über die Kommunalstraße 27K-067 wird in Jermakowo die Regionalstraße 27A-038 nach Prawdinsk erreicht, und die Kommunalstraße 27K-068 führt nach Bagrationowsk.

Eine Bahnanbindung besteht nicht mehr, seit nach dem Zweiten Weltkrieg die Bahnstrecke Königsberg–Angerburg demontiert wurde.

Seit dem 9. August 1958 besteht eine Patenschaft der niedersächsischen Stadt Nienburg für die ehemaligen Einwohner Domnaus, die als Vertriebene in die Bundesrepublik gelangt waren.





</doc>
<doc id="667153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667153" title="Kisch (Insel)">
Kisch (Insel)

Kisch (, in der Antike u. a. ) ist eine iranische Insel in der Provinz Hormozgan im Persischen Golf. Sie hat eine Fläche von rund 90 km² und liegt ca. 20 km vom Festland entfernt. Die Insel hat ca. 20.000 Einwohner.

Die Insel Kisch wurde als Urlaubsinsel von Reza Schah Pahlavi bekannt. Heute ist die Insel hauptsächlich eine Freihandelszone und ein Feriengebiet mit vielen Hotels und Einkaufsmöglichkeiten. Sie gehört zu den Luxusorten und Ferienzielen der Iraner, jedoch herrscht auf der Insel ein striktes Alkoholverbot. Frauen dürfen nur an mit hohen Wellblechzäunen abgesperrten Strandbereichen baden, an denen ein absolutes Aufenthaltsverbot für Männer besteht. Für Männer gibt es auch separate Strandbereiche zum Schwimmen.

Auf der Insel befindet sich die Iranische Ölbörse.

Bürger der Europäischen Union können aus Dubai ohne Visum einreisen. Für die Anreise über den Iran ist ein Visum für den Iran notwendig.

Zu den Sehenswürdigkeiten der Insel zählen unter anderem die antike Altstadt, unterirdische Wasserzisternen (Qannat) und das Luxushotel, in dem auch der Schah zu Gast war.

An der Südwestküste ist das "griechische Schiff", das Wrack eines 1943 in Schottland gebauten und 1966 hier gestrandeten Schiffes zu sehen.

An der ruhigeren, dem Festland zugewandten Küste gibt es Korallenriffe. Dort kann man 200–300 m weit ins Meer hinaus waten, da das Wasser in dieser Entfernung nicht tiefer als einen Meter ist. Am Hafen gibt es ein Glasboden-Schiff, das zu den Korallenbänken hinausfährt.

Bis 2010 sollte auf einem Gebiet von 220 Hektar die Ferienanlage Flower of the East mit einem 7-Sterne-Hotel, das mit dem Burj al Arab in Dubai konkurrieren sollte, entstehen. Die Anlage sollte auch einen Golfplatz aufweisen. An diesem Projekt sollten deutsche Firmen maßgeblich beteiligt sein. Die Verwirklichung des Projekts wurde 2007 abgebrochen.

Am 26. Oktober 2015 kündigte der iranische Zentralbank-Präsident Walliolah Sejf an, das Bargeld im Rahmen eines Pilotprojekts auf Kisch abzuschaffen und durch elektronische Zahlungsmittel zu ersetzen.

Auf Kisch herrscht ein warmes Klima. Im Sommer erreichen die Temperaturen 40 bis 52 °C.

Kisch war im Januar 2008 Austragungsort für den Weltcup der Degen- und Säbelfechter. Außerdem gab es dort 2004 ein Tennisturnier der ATP Challenger Tour.



</doc>
<doc id="667154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667154" title="Friedensreich">
Friedensreich

Friedensreich bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="667164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667164" title="Dressler-Syndrom">
Dressler-Syndrom

Das Dressler-Syndrom ist eine besondere Form der Perikarditis, also einer Entzündung des Herzbeutels, die erstmals 1956 von William Dressler (1890–1969), dem damaligen Direktor des "Maimonides Medical Center", Brooklyn beschrieben wurde. Sie wird nicht durch Krankheitserreger verursacht, sondern tritt in 3 % der Fälle 1–6 Wochen nach Gewebsuntergang tiefer liegender Muskulatur bei einem Herzinfarkt, nach Verletzungen des Herzens oder nach Herzoperationen (Postmyokardiotomie-Syndrom) auf.

Im Gegensatz zur Pericarditis epistenocardica, einer akuten Entzündung im Infarktbereich, handelt es sich beim Dressler-Syndrom um eine späte immunologische Reaktion am Perikard nach Bildung von Herzmuskelzell-Antikörpern Wochen bis Monate nach einem Infarkt.

Die betroffenen Menschen entwickeln Fieber, Leukozytose (Blutbildveränderungen durch Entzündung) und häufig einen Perikarderguss. Größere Ergüsse beeinträchtigen die Herztätigkeit und müssen darum abpunktiert werden; auch kann es zu mechanisch störenden Verklebungen der beiden Perikardblätter kommen. Weiter tritt auch eine Pleuritis mit konsekutiven Pleuraergüssen auf.

Therapeutisch kommen NSAIDs, z. B. Ibuprofen, sowie Colchizin zum Einsatz.<ref name="DOI10.1007/s00108-007-1961-3"></ref> Glukokortikoide werden nicht mehr empfohlen aufgrund des Risikos einer Narbenausdünnung mit nachfolgender Aneurysmaentwicklung oder Ruptur.


</doc>
<doc id="667169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667169" title="Kornewo">
Kornewo

Kornewo (, Zinten, , ) ist eine Siedlung in der russischen Oblast Kaliningrad. Sie gehört zur kommunalen Selbstverwaltungseinheit "Stadtkreis Bagrationowsk" im Rajon Bagrationowsk.

Die Ortschaft liegt in der historischen Region Ostpreußen, östlich des Frischen Haffs, etwa 23 km östlich von Mamonowo und 35 km südwestlich von Kaliningrad.

Das Kirchdorf Zinten (prußisch "sinds": Hartriegel-Strauch; "sindats": sitzen, siedeln) erhielt 1313 die Stadtrechte nach Kulmer Recht. Ursprünglich gehörte der Ort zum Ermland, blieb aber bei der Teilung 1466 nach dem Zweiten Thorner Frieden ebenso wie Heiligenbeil beim restlichen Ordensstaat und wird seither zur Landschaft Natangen gerechnet. Bis zum Zweiten Weltkrieg wuchs die Stadt auf fast 6.000 Einwohner heran. Sie war seit 1938 Garnisonsstadt (I. Abt. Panzerregiment 10 in der Seydlitz-Kaserne) und von vielseitigen mittelständischen Betrieben geprägt. In Zinten gab es unter anderem seit 1865 ein Amtsgericht, einen Bahnhof (1885), Pferderennplatz (1936), Waldbad (1932), Stadtpark (1932), Ski-Schanzen (1936), Turnhalle (1929), Jugendherberge (1934) und diverse Vereine.

Da es in der Zeit bis 1773 im katholischen Ermland für Protestanten nicht erlaubt war, sich länger als ein Jahr dort aufzuhalten, umgingen viele evangelische Ermländer diese Regel, indem sie sich für einen Tag im nahe gelegenen Zinten niederließen. Dies brachte der Stadt den noch im 20. Jahrhundert geläufigen Scherznamen „Ausland“ ein.

Die Stadt war planmäßig mit einem regelmäßigen Straßennetz angelegt worden. Das Rathaus stand mitten auf dem Marktplatz. Auf einer Anhöhe stand die Kirche, welche 1741 neu gebaut wurde. Zinten gehörte zum Landkreis Heiligenbeil. Das Stadtwappen zeigt zwei sich kreuzende silberne Türme, über denen in blauem Feld ein goldener Stierkopf schwebt.

Während der Kesselschlacht von Heiligenbeil im Februar 1945 während des Zweiten Weltkriegs, bei der die 4. Armee der deutschen Wehrmacht zerschlagen wurde, wechselte Zinten mehrmals die militärische Besatzung und wurde ebenso wie die benachbarte Kreisstadt im stärksten Ausmaß zerstört. Nach Kriegsende wurde Zinten zusammen mit der ganzen nördlichen Hälfte Ostpreußens durch die sowjetische Besatzungsmacht verwaltet. 1947 wurde für Zinten die russische Ortsbezeichnung "Kornewo" eingeführt, und der Ort wurde gleichzeitig Sitz eines Dorfsowjets. Durch seine Lage nahe der Grenze zur polnischen Woiwodschaft Ermland-Masuren und abseits bedeutender Verkehrvervindungen waren die Entwicklungschancen des seit 1945 Ortes gering. Er verlor seine Stadtrechte und ist heute nur noch eine bescheidene Siedlung. Die Altstadt wurde nicht wieder aufgebaut, von der Kirche steht nur noch ein Turmfragment.

Seit dem Zerfall der Sowjetunion gehören Ort und Region zur Russischen Föderation. Von 2008 bis 2016 gehörte der Ort zur Landgemeinde Pogranitschnoje selskoje posselenije und seither zum Stadtkreis Bagrationowsk.

Der Dorfsowjet "Kornewski selski Sowet" (ru. Корневский сельский Совет) wurde im Juni 1947 eingerichtet. Bis zum Jahr 1962 lag er im Rajon Laduschkin. Nach dessen Auflösung gelangte der Dorfsowjet in den Rajon Bagrationowsk. Nach dem Zerfall der Sowjetunion bestand die Verwaltungseinheit als Dorfbezirk "Kornewski selski okrug" (ru. Корневский сельский округ). Im Jahr 2008 wurden die verbliebenen drei Orte Kornewo, Kossatuchino und Medowoje in die neu gebildete Landgemeinde Pogranitschnoje selskoje posselenije eingegliedert.

Die vier im Jahr 1950 umbenannten Orte Poretschje (Ober Ecker), Priwolnoje (Plössen), Puschkino (Wesselshöfen) und Skworzowo (Dösen) wurden zunächst in den Kornewski selski Sowet eingeordnet, kamen dann (vor 1975) aber zum Pogranitschny selski Sowet.

Auf Karten der 1970er und 1980er Jahre sind auch die beiden weiteren Orte Kwischen "(Kuyschen/Kuschen)" und Sowetski "(Sand [Vw.])" eingezeichnet. In amtlichen Verzeichnissen sind sie bisher nicht nachgewiesen worden.


Zinten war schon in vorreformatorischer Zeit Kirchdorf und Pfarrsitz eines Kirchspiels. Bis 1945 gehörten die damals 5.840 Gemeindeglieder zum Kirchenkreis Heiligenbeil (heute russisch: Mamonowo) in der Kirchenprovinz Ostpreußen der evangelischen Kirche der Altpreußischen Union. 43 Ortschaften gehörten zum Kirchspiel Zinten (* = Schulort), in dem zwei Pfarrer tätig waren:
Von der Reformation bis zur Vertreibung im Jahre 1945 amtierten in Zinten als evangelische Geistliche:





</doc>
<doc id="667177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667177" title="Kaufmann im Einzelhandel">
Kaufmann im Einzelhandel

Kaufmann im Einzelhandel bzw. Einzelhandelskaufmann ist ein Ausbildungsberuf, dessen Tätigkeitsbereich dem Berufsfeld Wirtschaft und Verwaltung, Schwerpunkt Absatzwirtschaft und Kundenberatung, zugeordnet ist. Kaufleute im Einzelhandel sind vorwiegend für den Verkauf unterschiedlicher Konsumgüter angestellt.

Kaufleute im Einzelhandel informieren und beraten Kunden, verkaufen ihre vorhandenen Waren und kassieren den Preis für die Ware. Sie übernehmen auch betriebswirtschaftliche Aufgaben im Personal- und Rechnungswesen, wirken bei der Ladendekoration und bei der Sortimentsgestaltung mit. Beschäftigungsmöglichkeiten finden Kaufleute im Einzelhandel insbesondere in Fachgeschäften, Filialen oder Fachmärkten. Je nach Art, Größe und Struktur des Betriebes sind sie sowohl im Büro als auch im Verkaufsraum und im Lager tätig.

Im Jahr 2011 wurden in Deutschland 29.801 neue Ausbildungsverträge abgeschlossen. Auf der deutschen Rangliste der Ausbildungsberufe nach Neuabschlüssen steht der Ausbildungsberuf damit auf Rang 1.

Der Beruf wird ohne Spezialisierung nach Fachrichtungen oder Schwerpunkten im Handel ausgebildet. Die Ausbildungsinhalte umfassen unter anderem die Vermittlung von Kenntnissen in der Warenannahme, Warenkontrolle, der Verkaufsvorbereitung sowie der Lagerwirtschaft. Ein weiterer Lernbereich umfasst die Kundenkommunikation, z. B. das Führen von Beratungs- und Verkaufsgesprächen sowie die Abwicklung von Reklamationen. Aufgrund des ständigen Kontakts mit Kunden sollten angehende Kaufleute im Einzelhandel über mündliche Kommunikationsstärke, über ein sicheres Auftreten und gepflegte Umgangsformen verfügen. Sie werden auch im Personal- und Rechnungswesen sowie heute vermehrt in der Entwicklung und Leitung eines Einzelhandelsbetriebes ausgebildet.

Die reguläre Ausbildungszeit beträgt drei Jahre. Die Kaufleute werden bis zum 2. Lehrjahr zusammen mit den Verkäufern ausgebildet, deswegen ist es für Verkäufer möglich (soweit dies der Ausbildungsbetrieb unterstützt), die Ausbildung zum Kaufmann im Einzelhandel direkt fortzusetzen. Eine Verkürzung um bis zu einem Jahr kann stattfinden, wenn eine höhere Schulbildung bereits vor Beginn der Ausbildung erfolgreich abgeschlossen wurde (zum Beispiel die allgemeine Hochschulreife) oder wenn zu erwarten ist, dass das Ausbildungsziel in der gekürzten Zeit erreicht wird (beispielsweise aufgrund guter Schulnoten). Die Verkürzung wird im laufenden Jahr oder im Vorhinein bei der zuständigen Stelle (in der Regel die IHK) beantragt.

Die Ausbildung zum Einzelhandelskaufmann erfolgt ebenfalls im Rahmen einer dreijährigen Lehre im dualen Ausbildungssystem an den entsprechenden Berufsschulen und bei gewerblichen Lehrbetrieben. Im Unterschied zu Deutschland gibt es in Österreich keine gesonderte Ausbildung zum Verkäufer. Daher wird der Lehrberuf Einzelhandel mit 14 verschiedenen Schwerpunkten angeboten: Allgemeiner Einzelhandel, Baustoffhandel, Einrichtungsberatung, Eisen- und Hartwaren, Elektro-Elektronikberatung, Fleischfachhandel, Kraftfahrzeuge und Ersatzteile, Lebensmittelhandel, Parfümerie, Schuhe, Sportartikel, Telekommunikation, Textilhandel, Uhren- und Juwelenberatung. Als schulische Voraussetzung reicht laut Gesetz die Absolvierung der neunjährigen Schulpflicht. Die meisten erfolgreichen Bewerber haben jedoch eine Hauptschule und/oder Polytechnische Schule (Real/Regionale Schule) abgeschlossen.

Die Ausbildungsinhalte unterscheiden sich nicht wesentlich von jenen in Deutschland. Die schwerpunktspezifischen Ausbildungsinhalte ergeben sich aus den jeweiligen Tätigkeitsbereichen. Die Ausbildung endet mit der Lehrabschlussprüfung, die sich aus einem schriftlichen und mündlichen Teil zusammensetzt. Die bestandene Prüfung ermöglicht eine Verkürzung der Lehrzeit bei verwandten Berufen wie Foto- und Multimediakaufmann, Großhandelskaufmann und Lagerlogistiker, Industriekaufmann oder Bürokaufmann.

Das Problem der Niedriglohnbeschäftigung im deutschen Einzelhandel sowohl in Vollzeit als auch in Teilzeit ist signifikant angewachsen. Der private Dienstleistungssektor, zu dem auch der Einzelhandel zählt, weist generell eine niedrigere Tarifabdeckung und stärkere Verbreitung von atypischen Beschäftigungsformen, insbesondere Minijobs und Zeitarbeit, auf.

So ist im Zeitraum von 1999 bis 2009 ein Anstieg von Teilzeitstellen zu verzeichnen. Im gleichen Zeitraum sank der Anteil der Beschäftigten mit abgeschlossener Berufsausbildung von 82 auf unter 75 %.
Nach der dualen Ausbildung endet das befristete Dienstverhältnis. Die Übernahmequote in ein Arbeitsverhältnis durch ihre Ausbildungsbetriebe für Kaufleute im Einzelhandel sinkt. Dem generellen Trend folgend ist die Rate in den neuen Bundesländern noch niedriger und liegt unter 40 %.

Kaufleute im Einzelhandel können sich nach einem weiteren Jahr Berufspraxis unter anderem zum Handelsfachwirt, zum Fachwirt für Vertrieb im Einzelhandel oder zum Staatl. gepr. Betriebswirt fortbilden.
Ebenfalls mit einem Jahr Berufspraxis im Vertrieb, haben sie überdies die Möglichkeit sich zum Fachkaufmann für Vertriebsmanagement fortzubilden.

Deutschland:

Österreich:


</doc>
<doc id="667181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667181" title="Leerlaufregler">
Leerlaufregler

Ein Leerlaufregler ist eine Einrichtung einer Verbrennungskraftmaschine, die eine untere Drehzahl, den Leerlauf, konstant hält. Der Leerlaufregler arbeitet entweder mechanisch, etwa über Fliehkraftgewichte, die über ein Gestänge die Drehzahl über ein Stellglied nachführt, wie es bei älteren Dieselmotoren üblich war, oder, wie heute üblich, auf elektronische Weise per Kurbelwellensensor, der die Drehzahl an ein Steuergerät meldet, und einem elektrischen Stellglied, das die Leerlaufdrehzahl nachregelt. 

Leerlaufregler sind heute sowohl bei Diesel- als auch bei Ottomotoren üblich. Grund ist die im Leerlauf stark schwankende Leistungsanforderung durch Verbraucher, etwa durch Klimaanlagen oder elektrische Heizungen.

Eine obere Beschränkung der Drehzahl gewährleistet der Drehzahlbegrenzer.


</doc>
<doc id="667182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667182" title="Tori Welles">
Tori Welles

Tori Welles (* 17. Juni 1967 im San Fernando Valley, Kalifornien); auch bekannt als "Tori Wells"; ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin und Regisseurin.

Tori verließ mit 18 Jahren die Schule, um Stripperin zu werden. Ein Jahr später kehrte sie an die Schule zurück und machte ihren High-School-Abschluss. Anschließend verfolgte sie zunächst ihre Karriere als Tänzerin, bis ihr im Jahr 1988 eine Rolle in dem Hardcorefilm "Offering" angeboten wurde. Tori gilt als Pornolegende der 1980er- und 1990er-Jahre. Zu ihren bekanntesten Filmen gehören die Klassiker "Night Trips" und "Secrets" von Andrew Blake. Als Regisseurin drehte sie die Filme "Tori Welles Goes Behind the Scenes" (1992) und "Girlfriends" (1990). 1997 veröffentlichte ihr Ehemann gegen ihren Willen unter dem Titel "The Private Diary of Tori Welles" ein intimes Privatvideo.

Tori war von 1990 bis 1994 mit dem Regisseur Paul Norman verheiratet. Aus dieser Ehe hat sie zwei Söhne, die 1991 und 1993 geboren wurden. 2001 brachte sie ihren dritten Sohn auf die Welt.

Tori wurde sowohl in die AVN Hall of Fame als auch die XRCO Hall Of Fame aufgenommen.




</doc>
<doc id="667189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667189" title="Avelar Brandão Vilela">
Avelar Brandão Vilela

Avelar Kardinal Brandão Vilela (* 13. Juni 1912 in Visosa, Brasilien; † 19. Dezember 1986 in Salvador da Bahia) war ein brasilianischer Geistlicher und römisch-katholischer Erzbischof von São Salvador da Bahia.

Avelar Brandão Vilela erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in den Priesterseminaren von Maceió und Olinda. Er empfing am 27. Oktober 1935 das Sakrament der Priesterweihe für das Bistum Aracaju und arbeitete anschließend als Dozent und geistlicher Berater in der Priesterausbildung. Darüber hinaus war er als Sekretär und Kaplan der Katholischen Aktion tätig.

Papst Pius XII. ernannte ihn am 13. Juni 1946 zum Bischof von Petrolina. Die Bischofsweihe spendete ihm der Bischof von Aracaju, José Tomas Gomes da Silva, am 27. Oktober desselben Jahres. Mitkonsekratoren waren der Bischof von Pesqueira, Adalberto Accioli Sobral, und der Erzbischof von Belém do Pará, Mário de Miranda Vilas-Boas.

Am 5. November 1955 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Erzbischof von Teresina. Avelar Brandão Vilela nahm in den Jahren 1962 bis 1965 an allen vier Sitzungsperioden des Zweiten Vatikanischen Konzils als Konzilsvater teil. Papst Paul VI. übertrug ihm am 25. März 1971 die Leitung des Erzbistums São Salvador da Bahia und nahm ihn am 5. März 1973 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Bonifacio ed Alessio" in das Kardinalskollegium auf. Am 25. Oktober 1980 wurde dem Bischofssitz von São Salvador da Bahia durch Papst Johannes Paul II. der Rang des „Primas von Brasilien“ beigefügt und Avelar Kardinal Brandão Vilela wurde der erste Träger dieses Titels. Er starb am 19. Dezember 1986 in São Salvador da Bahia und wurde in der Kathedrale von Salvador bestattet.


</doc>
<doc id="667191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667191" title="Augusto Álvaro da Silva">
Augusto Álvaro da Silva

Augusto Álvaro da Silva erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Priesterseminar von Olinda. Er empfing am 5. März 1899 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger und Kathedral-Zeremoniar in Olinda.

Papst Pius X. ernannte ihn am 12. Mai 1911 zum ersten Bischof des am Ende des Vorjahres errichteten Bistums Floresta. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Olinda, Luís Raimundo da Silva Brito, am 22. Oktober desselben Jahres; Mitkonsekratoren waren der Bischof von São Luís do Maranhão, Francisco de Paula e Silva CM, und der Bischof von Natal, Joaquim Antônio de Almeida. Die Amtseinführung im Bistum Floresta fand am 23. November 1911 statt.

Papst Benedikt XV. übertrug ihm 1915 die Leitung des Bistums Barra do Rio Grande, Papst Pius XI. ernannte ihn 1924 zum Erzbischof von São Salvador da Bahia. Papst Pius XII. nahm Augusto Álvaro da Silva am 12. Januar 1953 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Angelo in Pescheria" in das Kardinalskollegium auf. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Augusto Álvaro Kardinal da Silva starb am 14. August 1968 in São Salvador da Bahia und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.



</doc>
<doc id="667196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667196" title="Isidro Gomá y Tomás">
Isidro Gomá y Tomás

Isidro Kardinal Gomá y Tomás (* 19. August 1869 in La Riba, Spanien; † 22. August 1940 in Toledo) war Erzbischof von Toledo.

Isidro Gomá y Tomás studierte in Tarragona und Valencia die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 8. Juni 1895 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend zwei Jahre lang als Gemeindepriester. Ab 1897 wirkte er in Tarragona in der Priesterausbildung. 1907 wurde er Kanoniker an der Kathedrale von Tarragona, 1908 Offizial der Erzdiözese. 

1927 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Bischof von Tarazona. Die Bischofsweihe empfing Isidro Gomá Tomás durch den Erzbischof von Tarragona, Francisco de Asís Kardinal Vidal y Barraquer, Mitkonsekratoren waren Valentín Comellas y Santamaría, Apostolischer Administrator von Solsona, und Manuel Irurita y Almandoz, Bischof von Lérida. Von Dezember 1927 bis Juni 1933 verwaltete Isidro Gomá y Tomás gleichzeitig als Apostolischer Administrator das Bistum Tudela. Am 12. April 1933 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Erzbischof von Toledo und nahm ihn am 16. Dezember 1935 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Pietro in Montorio" in das Kardinalskollegium auf. Während des Spanischen Bürgerkrieges unterstützte Isidro Gomá y Tomás mit Nachdruck die Nationalbewegung. Er nahm am Konklave des Jahres 1939 teil.

Isidro Kardinal Gomá y Tomás starb am 22. August 1940 in Toledo und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.



</doc>
<doc id="667202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667202" title="Dreiphasenwechselstrom-Transformator">
Dreiphasenwechselstrom-Transformator

Ein Dreiphasenwechselstrom-Transformator, Dreiphasentransformator oder Drehstromtransformator fasst die zur Transformation in einem Dreiphasensystem notwendigen drei einzelnen Transformatoren zu einem einzigen zusammen. Typischerweise sind Leistungstransformatoren als Dreiphasentransformator ausgeführt. Der erste Dreiphasentransformator wurde 1890 von Michail Dolivo-Dobrowolski bei der AEG in Berlin gebaut, nachdem er dort zuvor das Dreiphasensystem entwickelt hatte. Der erste praktische Einsatz von Dreiphasentransformatoren zur elektrischen Übertragung von Energie mit hochtransformiertem Dreiphasenwechselstrom erfolgte im Jahr darauf bei der Drehstromübertragung Lauffen–Frankfurt im Rahmen der Internationalen Elektrotechnischen Ausstellung 1891.

Dreiphasentransformatoren sind ähnlich wie einphasige Transformatoren aufgebaut. Im Unterschied zu diesen bestehen Primär- und Sekundärseite jedoch aus jeweils drei getrennten Wicklungen – üblicherweise mit U, V, W für die Oberspannungsseite und u, v, w für die Unterspannungsseite bezeichnet –, die auf einem weichmagnetischen Eisenkern, der üblicherweise einem „geschlossenen E“ ähnelt, untergebracht sind (siehe nebenstehende Skizze). Die drei mit den Spulen bewickelten Teile des Kernes werden "Schenkel" genannt, die Eisenkern-Brücke über die drei Schenkel "Joch". Die Ober- und Unterspannungswicklung jeder Phase wird im einfachsten, üblichen Fall auf dem gleichen Schenkel angebracht, getrennt durch Isolationsmaterial und im späteren Einsatz bei großen Transformatoren auch Öl. Es gibt aber auch Fünfschenkelkerne (siehe unten). Die Kerne sind aus Texturblech einer Dicke von beispielsweise 0,35 mm so zusammengesetzt, dass der Magnetfluss möglichst in Texturrichtung verläuft.

Zur gedanklichen Herleitung des Gesamtaufbaues geht man zunächst von drei Einphasentransformatoren für jeweils eine Phase aus – jeder mit einem Wickel und einem geschlossenen Kern. Der nicht bewickelte Schenkel, der Rückflussschenkel, dient dazu, den magnetischen Kreis zu schließen. Nun denkt man sich die drei Transformatoren sternförmig am Rückflussschenkel aneinander gefügt, sodass ein gemeinsamer Rückflussschenkel für alle drei Transformatoren entsteht. Bei einem symmetrisch belasteten Dreiphasensystem, d. h. bei gleicher Belastung aller drei Außenleiter, heben sich im gemeinsamen Rückflussschenkel des Eisenkerns die magnetischen Flüsse aufgrund der Phasenverschiebung gegenseitig auf, weshalb der Rückflussschenkel entfallen kann. Somit kann der Kern, wie in der Skizze dargestellt, als Dreischenkelkern ausgeführt werden.

Der symmetrische Fall ist jedoch im Betrieb nicht immer sicherzustellen, man spricht dann auch von einer Schieflast, die bei einigen Schaltgruppen zu einer unerwünschten Sternpunktverschiebung und einem starken magnetischen Streufluss führt. Zur Vermeidung dieses Zustands werden manche Dreiphasentransformatoren, abhängig von der Schaltgruppe (z. B. Kuppeltransformatoren in der Schaltgruppe „Yy0“) entweder mit einem Fünfschenkelkern mit zwei zusätzlichen äußeren Rückflussschenkeln versehen oder bei Dreischenkelkernausführung mit einer zusätzlichen Tertiärwicklung zur Kompensation ausgeführt. Eine solche Ausgleichswicklung ist in Dreieck geschaltet und führt nur dann einen (Ring-)Strom, wenn Schieflast vorliegt. Sie sorgt für die Stabilität (Symmetrie) des Sternpunktes bei Schieflast. Auch eine der Hauptwicklungen kann diese Funktion für die jeweils andere, in Stern geschaltete Hauptwicklung übernehmen, wenn sie in Dreieck geschaltet ist.

Wie die in Summe sechs Anschlüsse je Seite eines Dreiphasentransformators miteinander verschaltet werden, wird durch die Schaltgruppe bestimmt. Übliche Verschaltungen sind Stern- und Dreieckschaltung, die im Prinzip auf beiden Seiten beliebig kombiniert werden können. Dadurch ergeben sich zwischen den Außenleiterspannungen der Ober- bzw. Unterspannungsseite unterschiedliche Phasenverschiebungen, die nicht nur 0° bzw. 180° wie bei einphasigen Transformatoren betragen können. In diesen Fällen wird das Übersetzungsverhältnis durch einen komplexen Faktor ausgedrückt, der zusätzlich die Phasenverschiebung beinhaltet. Aus diesem Grund ist bei Parallelbetrieb von mehreren Dreiphasentransformatoren die Schaltgruppe zu beachten.

Die Schaltgruppe "Dyn5" eines Dreiphasenwechselstrom-Transformator bedeutet:


Für sehr hohe Spannungen und große Übertragungsleistungen ist es nicht möglich, Dreiphasenwechselstromtransformatoren zu bauen, die auf öffentlichen Verkehrswegen transportiert werden können. Daher werden normalerweise drei einphasige Einheiten eingesetzt.




</doc>
<doc id="667213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667213" title="Veronica Hart">
Veronica Hart

Veronica Hart (* 27. Oktober 1956 in Las Vegas, Nevada; eigentlich "Jane Esther Hamilton") ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin, Schauspielerin, Produzentin, Regisseurin und Drehbuch-Autorin.

Nach Abschluss der High School in Las Vegas besuchte Veronica Hart die University of Nevada und schloss dort 1976 ihr Studium der Theaterwissenschaft ab. Nach ihrem Abschluss lebte sie für drei Jahre in England, wo sie u. a. als Fotomodell arbeitete. Nach ihrer Rückkehr in die USA spielte sie in Las Vegas Theater und zog dann nach New York und spielte dort 1979 in ihrem ersten Hardcorefilm mit. Veronica Hart zählte in den 1980ern zu den gefragtesten Pornodarstellerinnen. Mit dem Regisseur Chuck Vincent drehte sie zahlreiche B-Movies. Außerdem hatte sie kleinere Rollen in Spielfilmen und in Fernsehserien wie "Ruby" und "Six Feet Under".

Als Produzentin und Regisseurin arbeitet sie vor allem für "VCA" und war unter anderem für die Comeback-Filme von Marilyn Chambers und Ginger Lynn verantwortlich. Sie drehte auch Being With Juli Ashton. Veronica Hart ist für ihre "HighClass"-Filme bekannt. In diesen wird vor allem auf nachvollziehbare Handlung, sinnreiche Dialoge und aufwändige Produktion Wert gelegt. Des Weiteren ist sie für "VCA" als Talentsucherin und "Ausbilderin" tätig. Hart war Vorstandsmitglied der Bürgerrechtsbewegung "Free Speech Coalition", die sich für einen offeneren Umgang mit Pornografie in den Medien einsetzt, und unterstützt sie heute noch aktiv.

2004 führte sie beim Film "Misty Beethoven: The Musical", einem Remake des Klassikers "The Opening of Misty Beethoven" aus dem Jahr 1976, Regie. Wie im Original erzählt auch Veronica Harts Neufassung eine Abwandlung von My Fair Lady.





</doc>
<doc id="667216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667216" title="Wolfgang Schröder (Ingenieur)">
Wolfgang Schröder (Ingenieur)

Wolfgang Schröder (* 4. September 1957 in Neuss) ist Institutsleiter am Aerodynamischen Institut (AIA) der RWTH Aachen.

Wolfgang Schröder studierte von 1975 bis 1983 Maschinenbau an der Rheinisch-Westfälischen Technischen Hochschule (RWTH) in Aachen und promovierte anschließend am Aerodynamischen Institut auf dem Gebiet der numerischen Strömungsmechanik. In den Jahren 1981/1982 übte er eine Tätigkeit im biomedizinischen Labor aus, bei der er am Aufbau eines Prüfstandes zur Untersuchung der strömungsmechanischen Einflüsse auf künstliche Herzklappen mitwirkte. Er arbeitete bis 1983 in der Abteilung für theoretische Strömungsmechanik und war anschließend bis 1987 Wissenschaftlicher Assistent für Übungs- und Laborbetreuung sowie für die Vorlesungen des Instituts.

Im Jahr 1987 ging Schröder als Stipendiat der Deutschen Forschungsgemeinschaft an das California Institute of Technology. Er erhielt 1988 in Gemeinschaft mit D. Hänel und R. Schwane den Hermann-Reissner-Preis der Universität Stuttgart und kehrte ein Jahr später nach Deutschland zurück, um erst für die Messerschmitt-Boelkow-Blohm GmbH und anschließend für die Deutsche Aerospace AG im Rahmen europäischer Raumfahrtprojekte zu arbeiten. Seit 1995 war Schröder als Professor für Mathematik, Finanzmathematik und Statistik an der Fachhochschule Braunschweig/Wolfenbüttel tätig, bis er 1998 einen Lehrstuhl für Strömungslehre an der RWTH Aachen erhielt.

2010 wurde Wolfgang Schröder in die Nordrhein-Westfälische Akademie der Wissenschaften und der Künste gewählt. 2013 erhielt er die Carl-Friedrich-Gauß-Medaille.



</doc>
<doc id="667217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667217" title="Slawskoje">
Slawskoje

Slawskoje (russisch "Славское", deutsch "Creuzburg i. Ostpr." (1931–1946 "Kreuzburg (Ostpr.)"), litauisch "Kryžbarkas", polnisch "Krzyżbork"), ist ein Ort in der russischen Oblast Kaliningrad. Er gehört zur Landgemeinde Dolgorukowskoje im Rajon Bagrationowsk.

Die Ortschaft liegt in der historischen Region Ostpreußen, etwa 14 km nördlich von Preußisch Eylau (Bagrationowsk), 25 km südlich von Königsberg (Kaliningrad) und 45 km nordöstlich von Braunsberg (Braniewo).

Um 1240 errichteten die Ritter des Deutschen Ordens die in ihrer Provinz Natangen gelegene Deutschordensburg Kreuzburg an der Stelle einer alten Festung der Prußen. Diese Burg verfiel schon im Spätmittelalter zur Ruine, doch blieb ihr stilisiertes Abbild im Wappen der Stadt erhalten.
Zwischen der Ordensburg im Süden und dem Fluss Pasmar im Norden wurde auf einer hochwassergeschützten Anhöhe die mit eigenen Mauern und Toren gesicherte und um einen rechteckigen Marktplatz im Zentrum angelegte Stadtanlage mit der im Süden befindlichen Stadtkirche besiedelt.

Bereits 1315 erhielt Kreuzburg durch den damaligen Ordensmarschall Heinrich von Plötzke die Stadtrechte nach der Kulmer Handfeste.

Die beistehende historische Abbildung zeigt die Stadt von Norden mit einer Mühle bei der Pasmar-Brücke sowie der bereits im Verfall befindlichen Stadtmauer und dem Rathaus auf dem Marktplatz und der Stadtkirche.

Bedingt durch die landschaftlichen und rauen klimatischen Bedingungen und die relative Nähe zur Großstadt Königsberg blieb die eigene Stadtentwicklung gehemmt, Kreuzburg war eine bescheidene Ackerbürgerstadt, die kaum jemals mehr als 2000 Einwohner in ihren Grenzen beherbergte. Die Stadt war im Königreich Preußen auch Poststation. Das direkte Umland der Stadt blieb nur dünn besiedelt, etwa 20 weilerartige Siedlungen und Güter nutzten die Stadt als Versorgungsmittelpunkt.

Neben einigen Mahlmühlen und einem Sägewerk besaß die Stadt um 1900 eine evangelische Kirche, ein Amtsgericht, eine Molkerei, eine Ziegelei, ein Gefängnis und eine Schule. Die nördliche Ausfallstraße führte in Richtung Königsberg, eine östliche Abzweigung nach Tharau. In südlicher Richtung führte diese Hauptstraße weiter nach Preußisch Eylau.

Die Preußische Ostbahn wurde an Kreuzburg vorbei gebaut. Erst 1908 erhielt die Stadt Anschluss durch die Kleinbahn Tharau–Kreuzburg nach Tharau an der Staatsbahnstrecke Königsberg-Rastenburg. Mit dem Bau der Reichsautobahn (heute russische Fernstraße R 516) von Königsberg nach Elbing erhielt auch Kreuzburg eine etwa 5 km entfernte Autobahnauffahrt bei dem Dorf Sollnicken.
Bis Anfang der 1930er Jahre wurde die Stadt in der Form "Creuzburg in Ostpreußen" geschrieben. Durch das geringe Wirtschaftswachstum blieb die sehr regelmäßige Anlage der Stadt bis 1945 vollständig erhalten.

Die Stadt Kreuzburg lag im Regierungsbezirk Königsberg, Kreis Preußisch Eylau.

Im Februar 1945 hatte die Kesselschlacht von Heiligenbeil die Stadt fast vollständig zerstört. Von der Stadtkirche blieb nur der Turmstumpf erhalten. Das Kirchenschiff mit der im 16. Jahrhundert von einem Rigaer Meister geschaffenen Kanzel nebst Ratsgestühl brannte vollkommen aus. Heute sind nur zwei Wohnhäuser in der Kirchenstraße aus der Vorkriegszeit erhalten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg lag Kreuzburg im südlichen Teil des Sperrgebietes um die nun sowjetische Hafenstadt Kaliningrad. Ein Wiederaufbau der Stadt unterblieb, der Ort wurde in Slawskoje umbenannt und verlor das Stadtrecht.

Heute gehört das Stadtgebiet, heute als „Siedlung“ (russisch: possjolok) eingestuft, zur russischen Oblast Kaliningrad, Rajon Bagrationowsk. Der ehemalige und nicht näher benannte Wohnplatz im Norden der Stadt und jenseits des Flüsschens Pasmar (russisch: Maiskaja) ist heute eine eigene Siedlung mit Namen Sadowoje, die nun aber nicht – wie Slawskoje – zur Landgemeinde Dolgorukowo "(Domtau)", sondern zur Niwenskoje selskoje posselenije (Landgemeinde Niwenskoje "(Wittenberg)") gehört.

Die Kirche stammt aus dem 14. Jahrhundert. Sie wurde im Krieg beschädigt, heute steht nur noch die Turmruine.

Kreuzburg war ein altes Kirchdorf und bestand bereits in vorreformatorischer Zeit. Die Reformation fand bereits sehr früh Eingang. War der Ort lange Zeit der Inspektion des Oberhofpredigers in Königsberg (heute russisch: Kaliningrad) unterstellt, so war sie zuletzt bis 1945 in den Kirchenkreis Preußisch Eylau (Bagrationowsk) innerhalb der Kirchenprovinz Ostpreußen der Kirche der Altpreußischen Union zugeordnet.

Heute besteht keine evangelische Gemeinde mehr in Slawskoje. Der Ort liegt jetzt im Einzugsbereich der Dorfkirchengemeinde in Gwardeiskoje "(Mühlhausen)", einer Filialgemeinde der Auferstehungskirche in Kaliningrad "(Königsberg)". Sie gehört zur Propstei Kaliningrad in der Evangelisch-lutherischen Kirche Europäisches Russland (ELKER).

Zu dem weitflächigen Kirchspiel Kreuzburgs gehörten bis 1945:
Von der Reformation bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges bestanden in Kreuzburg zwei Pfarrstellen. Es amtierten als evangelische Geistliche:







</doc>
<doc id="667231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667231" title="Alan Guth">
Alan Guth

Alan Harvey Guth (* 27. Februar 1947 in New Brunswick, New Jersey, USA) ist ein theoretischer Physiker und Kosmologe. Er wurde auch außerhalb der Fachwelt bekannt durch sein 1981 veröffentlichtes Modell vom inflationären Universum.

Alan Guth stammt aus einem einfachen Elternhaus, aus dem er nicht viele Anregungen für seine spätere Laufbahn gewinnen konnte. Sein Vater führte verschiedene Geschäfte in New Brunswick.

Guth übersprang die letzte College-Klasse und begann 1964 Physik am Massachusetts Institute of Technology (MIT) zu studieren, wo er 1969 den Masterabschluss machte und 1972 bei Francis Low mit der Arbeit "A Relativistic Quark Model for Mesons Based on Numerical Solutions of the Bethe-Salpeter Equation" promovierte. Er dozierte und forschte an der Princeton University, der Columbia University, der Cornell University und der Stanford University hauptsächlich auf dem Gebiet der Teilchenphysik. 1980 kam er zurück zum MIT, wo er bis heute als Professor den Lehrstuhl von Victor Weisskopf innehat. 1981 erhielt er ein Forschungsstipendium der Alfred P. Sloan Foundation (Sloan Research Fellowship).

In Cornell und Stanford entwickelte er unter dem Einfluss von Robert Dicke und Steven Weinberg gemeinsam mit seinem Studienkollegen Henry Tye kosmologische Modelle unter Hinzuziehung von Erkenntnissen aus der Teilchenphysik. Wichtigstes Ergebnis dieser Arbeit war die Erkenntnis, dass das Universum in der frühen Phase kurz nach dem Urknall ein exponentielles Wachstum, angetrieben durch eine negative Vakuumenergiedichte haben musste. Das Modell entwickelte er ab 1979, trug darüber 1980 auf einem SLAC-Seminar vor und veröffentlichte es 1981. Das erste Modell war noch fehlerhaft, wie auch Guth erkannte, und wurde durch Paul Steinhardt und Andreas Albrecht sowie unabhängig durch Andrei Linde 1982 weiterentwickelt (New Inflation oder Slow Roll Inflation). Seitdem entstanden weitere Varianten.

Guth wurde in die National Academy of Sciences und die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Außerdem ist er auswärtiges Mitglied der Norwegischen Akademie der Wissenschaften. 1985 wurde er Fellow der American Physical Society.

Sein Sohn Larry Guth ist Mathematiker.





</doc>
<doc id="667234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667234" title="Čačak">
Čačak

Čačak (; deutsch veraltet "Zazach") ist eine Stadt in Zentralserbien. Sie ist die achtgrößte Stadt Serbiens und der Verwaltungssitz des Okrugs Moravica. Laut der Volkszählung 2011 lebten in der Stadt 72.148 Einwohner.

Im Westen der Stadt liegt der Verwaltungssitz Požega des Okrug Zlatibor.
Im Osten liegt die Stadt Knić im Okrug Šumadija und im Südosten der Verwaltungssitz Kraljevo des Okrug Raška.

Der Stadtkern liegt auf einer Höhe von 204 m über dem Meeresspiegel. Die Gesamtfläche der Stadt mit Umgebung erstreckt sich über 636 km² und kann in folgende Landschaften unterteilt werden:


Die Namen der umliegenden Berge sind:

Die Westliche Morava fließt quer durch die Gebirgslandschaft.

Die Landschaft Čačanska Kotlina wird hauptsächlich zu landwirtschaftlichen Zwecken genutzt. Die zwei Berge Kablar und Ovčar fallen unter das Naturschutzgesetz Serbiens. Das Naturschutzgebiet, in dem sie gelegen sind, hat den Namen "Ovčarska-Kablanska Klisura". Dieses stark bewaldete Gebiet ist voll pflanzlichen Reichtums und bietet zudem auch Schutz für zum Teil gefährdete Tierarten. Daher besteht besonderer staatlicher Schutz.

Čačak fällt in die kontinentale Klimazone. Die Jahresdurchschnittstemperatur beträgt 10,5 °C und die durchschnittliche Luftfeuchtigkeit 80,7 %. Čačak liegt windgeschützt zwischen vier Bergketten. Die durchschnittliche Windstärke der südlichen Winde beträgt nur 2 m/s, die der östlichen 1,4 m/s.

Die ältesten auf diesem Gebiet gefundenen archäologischen Funde stammen aus der Steinzeit zwischen den Jahren 8000 und 3200 v. Chr. Es wurden auch Schmuckstücke aus der Bronzezeit sowie eine Grabstätte aus der Zeit um 500 v. Chr. gefunden, die anscheinend für frühere Adelige errichtet wurde, da die Gräber voll mit Goldschmuck, Silberschmuck und Münzen waren.

Weiterhin wurden auch landwirtschaftliche Werkzeuge und zahlreiche weitere Artefakte aus römischer Zeit gefunden.

Die ältesten Funde, die darauf schließen lassen, dass sich zu dieser Zeit Serben hier ansiedelten, stammen aus dem 10. Jahrhundert.

Zur Zeit Stefan Nemanjas stand dieses Gebiet zwischen 1168 und 1189 unter der Führung dessen Bruders Stracimir Nemanja, der hier das Kloster Gradac errichtete.

Čačak wird mit dem heutigen Namen das erste Mal am 18. Dezember 1408 in einem Schriftstück des "Dubrovica-Archivs" dokumentiert.

Zur Zeit des Osmanischen Reiches gab es hier eine Vielzahl an Gefechten und Unruhen zwischen den Osmanen und Österreich, besonders während des Wiener Krieges in den Jahren 1683–1699. Damals drang die kaiserliche Armee bis nach Čačak vor, als es auch hier zu vermehrten serbischen Aufständen gegen die Osmanen kam. Doch nach zwei Jahren eroberten die Osmanen das gesamte Gebiet zurück. Im Jahre 1716 kam es erneut zum Krieg. Zu dieser Zeit bestand Čačak lediglich aus ca. 150 Häusern und wurde kurz nach dem Frieden von Passarowitz 1717 befreit. Eine erneute Offensive der Osmanen kurz darauf wurde der Stadt zum Verhängnis, da sie 1738 gänzlich in Brand gesetzt wurde.

Nachdem diese Region wieder in osmanischen Händen war, blieb sie lange Zeit eine Einöde und wurde erst in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts von Siedlern aus dem restlichen Serbien, Montenegro, der Herzegowina, Bosnien und anderen Balkanteilen besiedelt, deren Nachkommen auch heute noch 90 Prozent der Einwohner Čačaks ausmachen. Um 1788 wurde die Innenstadt von Anhängern von Aleks Nenadović in Brand gesetzt.

1804 wurde die Stadt beim ersten serbischen Aufstand befreit. Nach einer Volkszählung 1808 lebten in Čačak lediglich 250 Menschen.

1813 wurde Serbien erneut von der Osmanischen Macht angegriffen, und Čačak fiel wieder unter deren Herrschaft. Die darauf folgenden osmanischen Repressalien ließen den Gedanken an einen neuerlichen serbischen Aufstand erstarken.

1814 kam es zu einem kleinen Aufstand der Bauern in einem Dorf nahe Čačak, doch diese wurden rasch entwaffnet und noch bevor die Bevölkerung Čačaks davon erfuhr, enthauptet. 1815 entstand in Takovo die Keimzelle des zweiten serbischen Aufstandes, dieser breitete sich über einen Großteil Serbiens aus. Die Große Schlacht bei Čačak dauerte vom 24. April bis zum 13. Juni und endete zu Gunsten der Serben, da der osmanische Heeresführer Imsir in der Schlacht fiel und die Reste seiner Armee sich in das Landesinnere zurückzogen.

Nach dem zweiten serbischen Aufstand entwickelte sich die Stadt rasant weiter, obwohl sie nach dem endgültigen Abmarsch der Osmanen aus Serbien nur 900 Einwohner zählte.

1834 wurde das Alte Kloster gänzlich restauriert. 1837 begann der Bau des neuen Gymnasiums. Bereits zur Mitte des 19. Jahrhunderts zählte die Stadt 1500 Einwohner. Auch heute erinnert die Innere Stadt noch immer an die serbische Architektur des 19. Jahrhunderts und die Herrschaft von Miloš Obrenović.

Nach dem Berliner Kongress und der Unabhängigkeitserklärung Serbiens im Jahre 1878 wurde Čačak das wirtschaftliche und landwirtschaftliche Handelszentrum in West-Serbien.

1911 wurde die erste schmalspurige Eisenbahnstrecke eröffnet. In Folge entwickelte sich Čačak zu einem wichtigen Eisenbahnknotenpunkt im serbischen bzw. jugoslawischen Eisenbahnnetz. Durch den wirtschaftlichen Aufschwung wuchs die Stadt noch weiter und die Einwohnerzahl verdoppelte und verdreifachte sich von 1830 bis 1890. 1910 betrug die Einwohnerzahl bereits 5.671.

Nach dreijähriger österreichischer Besatzung wurde die Stadt am 25. Oktober 1918 erobert und entwickelte sich fortan rasch weiter, diesmal jedoch in einem gänzlich neuen Umfeld, da die Grenzen Serbiens und des neuen Staates Jugoslawien nun offiziell festgelegt waren.

1921 wurde die Stadt elektrifiziert. Das hatte zur Folge, dass kurz danach im Jahre 1930 neue Industriebetriebe eröffnet wurden (Papierfabrik, Waffen- und Rüstungsfabrik). Auch die geistige Weiterbildung kam in dieser Zeit nicht zu kurz, da weitere Schulen und Gymnasien gegründet wurden. Das Kloster und die neueren Kirchen wurden restauriert bzw. renoviert. Ab 1927 wurden neue umfangreiche Wohnhausanlagen errichtet. Von 1918 bis 1941 wuchs die Einwohnerzahl von 6.000 auf 13.000 an.

1941 wurde die Stadt zum Mittelpunkt des Bürgerkrieges zwischen Partisanen und Tschetniks. Während des Zweiten Weltkrieges unterdrückten die deutsche Besatzungsmacht die zivile Bevölkerung, liquidierte viele Einwohner, die sich widersetzten und entwendete wirtschaftliche Güter der Stadt.

Am 4. Dezember 1944 wurde Čačak durch die Alliierten Truppen der Roten Armee und der Partisanen erobert.

Ab 1945 erholte sich die Stadt wie auch nach den zahlreichen Konflikten zuvor. Es wurde wieder gebaut und Unternehmen, kulturelle Einrichtungen, Sporteinrichtungen und mehr geschaffen. Die Einwohnerzahl entwickelte sich weiterhin positiv (1961: 27.642, 1991: 71.392, 2002: 117.072).


Čačak gilt innerhalb Serbiens als Hochburg des Basketballs, der in Serbien als Sport wegen vieler internationaler Erfolge einen hohen Stellenwert genießt. Der KK Borac spielt in der höchsten serbischen Liga und hat bedeutsame Spieler hervorgebracht, angeführt von Dragan Kićanović und Željko Obradović. In der jüngeren Vergangenheit gesellten sich dazu weitere aus Čačak gebürtige serbische Auswahlspieler:


Der größte Fußballverein der Stadt ist der Borac Čačak.





</doc>
<doc id="667249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667249" title="Gerlachov (Poprad)">
Gerlachov (Poprad)

Gerlachov (bis 1927 slowakisch „Gerlachov“; deutsch "Gerlsdorf", ungarisch "Gerlahfalva" – bis 1902 "Gerlachfalu") ist eine kleine Gemeinde im Nordosten der Slowakei mit Einwohnern (Stand ), die zum Okres Poprad, einem Teil des Prešovský kraj gehört. 

Die Gemeinde befindet sich im Talkessel Podtatranská kotlina, genauer gesagt im Unterteil Popradská kotlina, am Fuße der Hohen Tatra. Sie gehört zur Region Zips und gibt dem nördlich gelegenen Berg Gerlachovský štít ("Gerlsdorfer Spitze") sowie indirekt den Bergen Gerlachovská veža und Zadný Gerlach den Namen. Das Ortszentrum ist acht Kilometer westlich von Poprad entfernt.

Der Ort wurde durch karpathendeutsche Goldschürfer (deshalb im Wappen zwei gekreuzte Bergbauhämmer), genauer durch den Richter "Gerlach" aus "Georgenberg"/"Spišská Sobota" (heute Stadtteil von Poprad) im Auftrag der Adelsfamilie "Máriassy" gegründet und wird 1326 als "Gerlachfewlde" (Gerlachfelde) zum ersten Mal erwähnt. Aus dieser Zeit stammt auch das älteste Bauwerk des Ortes, der Turm einer im 13. Jahrhundert errichteten Kirche. Der Rest der Kirche brannte jedoch wie der gesamte Ort 1876 nieder und wurde neu errichtet. Die evangelische Kirche im Ort wurde 1800 erbaut und 1899 restauriert.

Wie viele andere Orte der Zips ging die deutsche Bevölkerung von Gerlsdorf im Laufe der Zeit ganz in der slowakischen Volksgruppe auf. Dieser Prozess war bereits Ende des 18. Jahrhunderts weitgehend abgeschlossen.
Heute lebt der Ort vor allem vom Tourismus.

Nach der Volkszählung 2011 wohnten in Gerlachov 809 Einwohner, davon 719 Slowaken, 48 Roma, 6 Tschechen, 3 Russinen sowie 4 anderer Ethnie. 36 Einwohner gaben keine Angabe an. 378 Einwohner bekannten sich zur römisch-katholischen Kirche, 255 Einwohner zur evangelischen Kirche, 46 Einwohner zu den Siebenten-Tag-Adventisten, 11 Einwohner zur griechisch-katholischen Kirche, 10 Einwohner zur evangelisch-methodistischen Kirche und 17 Einwohner waren anderer Konfession. 51 Einwohner waren konfessionslos und bei 41 Einwohnern ist die Konfession nicht ermittelt.

Ergebnisse nach der Volkszählung 2001 (781 Einwohner):


</doc>
<doc id="667252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667252" title="Heike Wilms-Kegel">
Heike Wilms-Kegel

Heike Wilms-Kegel (* 19. Oktober 1952 in Bremen) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen und FDP).

Nach dem Abitur 1971 am Gymnasium Tannenbusch in Bonn begann Heike Wilms-Kegel ein Studium der Medizin an der Universität Bonn, welches sie 1979 mit der Approbation beendete. Danach war sie als Assistenzärztin in der Chirurgie und von 1980 bis 1982 in der Radiologie, Strahlentherapie und Onkologie tätig. Anschließend war sie bis zu ihrem Einzug in den Bundestag Abteilungsärztin an der psychosomatischen Fachklinik Bad Tönisstein. Nach ihrem Ausscheiden aus dem Bundestag wurde Wilms-Kegel Direktorin bei CARE Deutschland in Moskau; danach leitete sie von 1991 bis Mitte 1997 die Abteilung "Gesundheitspolitik und Kommunikation" der Firma Upjohn GmbH in Heppenheim. 1997 wurde sie Geschäftsführerin des Deutschen Heilbäderverbandes.

Heike Wilms-Kegel wurde 1983 Mitglied der Partei Die Grünen. Von 1987 bis 1990 war sie für ihre Partei Mitglied des Deutschen Bundestages. Sie zog über die Landesliste Rheinland-Pfalz ins Parlament ein. Dort war sie Vorsitzende im Ausschuss für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit und für ihre Fraktion gesundheitspolitische Sprecherin. Nach der Bundestagswahl 1990 wechselte sie in die FDP.



</doc>
<doc id="667256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667256" title="David Beaton">
David Beaton

David Beaton (auch "Bethune", * um 1494; † 29. Mai 1546 in St Andrews, Fife) war Erzbischof von Saint Andrews und Kardinal.

Er entstammte der schottischen Linie des französischen Adelsgeschlechts Béthune. Er war ein jüngere Sohn des John Bethune (um 1460–1524), 6. Laird der feudalen Baronie "Balfour" in Fife.

Nach dem Studium an den Universitäten bzw. dem Kollegium von St. Andrews, Paris und Glasgow war Beaton zunächst am französischen Hof tätig als Gesandter und Botschafter der schottischen Regentschaft und 1525 Geheimsiegelbewahrer Jakobs V. von Schottland. Unter dem Schutz von König Franz I. stehend wurde er bald Bischof von Mirepoix im Languedoc, weil er seit 1533 wegen Jakobs Vermählung mit Madeleine de Valois und nach deren Tod 1537 mit Marie de Guise unterhandelte, und später von Papst Paul III. zum Kardinal erhoben. Seit 20. Dezember 1538 „schottischer“ Kardinal (Titelkirche: "Santo Stefano al Monte Celio") von St Andrews und Primas des Reichs, war er seit 1544 päpstlicher Legat.

Beaton bemächtigte sich ganz des schwachen Königs Jakob, entzweite denselben mit seinem Adel und trieb ihn zur Verfolgung der Protestanten. Nach Jakobs Tod (1542) beanspruchte er auf Grund eines angeblichen Testaments des Königs die Regentschaft für die minderjährige Maria Stuart; allein das Parlament sprach dieselbe dem Earl of Arran zu und ließ Beaton 1543 verhaften. Doch dieser entkam bald, söhnte sich mit Arran aus und war nun der vornehmste Gegner der Verbindung Schottlands mit England und der Pläne Heinrichs VIII., Maria Stuarts Hand für seinen Sohn zu gewinnen. Seine Strenge gegen die Protestanten, deren eifrigen Prediger George Wishart er am 28. März 1546 hinrichten ließ, führte seinen Tod herbei. Von verschworenen Edelleuten in seinem Schloss am 29. Mai 1546 überfallen und ermordet, wurde er im Kardinalsanzug an dasselbe Fenster gehängt, aus welchem er zwei Monate zuvor der Verbrennung Wisharts zugesehen hatte.

Seine politischen Ansichten entsprachen derjenigen der schottisch-französischen Allianz und waren vom Gegensatz zur anglikanischen Gegenbewegung geprägt.

1823 erschien William Tennants Drama "Kardinal Beaton", basierend auf Beatons Leben.

Mit seiner Mätresse Mariota Ogilvy († 1575), Tochter des James Ogilvy, 1. Lord Ogilvy of Airlie, hatte er vier illegitime Kinder:




</doc>
<doc id="667258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667258" title="Huși">
Huși

Huși ([]; ) ist eine Stadt in Rumänien im Kreis Vaslui.

Die Stadt liegt im Osten des Landes auf einer Höhe von 120 Metern an der Grenze zur Republik Moldau. Der Grenzfluss Pruth zu Moldau liegt 9 Kilometer östlich. An das Eisenbahnnetz ist die Stadt über die Strecke Iași–Galați angeschlossen.

Der Ort ist wahrscheinlich als eine Kolonie der Hussiten gegründet worden.

Von historischer Bedeutung ist der Frieden vom Pruth, den Peter der Große hier am 23. Juli 1711 unterzeichnen musste, nachdem seine Truppen zuvor in der Nähe der Stadt von den Türken eingeschlossen worden waren.

Im Jahre 1900 betrug die Bevölkerung 15.404 Einwohner, von denen ein Viertel Juden waren.

Huși ist der Geburtsort des Malers Ștefan Dimitrescu.

Die Stadt Huși ist Bischofssitz des gleichnamigen Bistums ("Episcopia Hușilor") der rumänisch-orthodoxen Kirche.




</doc>
<doc id="667266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667266" title="Depilation">
Depilation

Der Begriff Depilation bezeichnet mehrere Verfahren der Haarentfernung, bei denen nur der sichtbare Teil des Haares außerhalb der Haut entfernt wird.
Die gängigste Depilationsmethode ist die Rasur. Verbreitet ist auch die Anwendung chemischer Mittel, etwa von Enthaarungscreme. Bei beiden Methoden wächst das Haar innerhalb kurzer Zeit wieder nach.
Im Unterschied zur Depilation wird bei der Epilation das Haar mitsamt der Haarwurzel entfernt, entweder temporär oder permanent. Depilationen wurden bereits in der Antike durchgeführt.

Jede behaarte Haut kann depiliert werden. Die Rasur des Kopfhaars ist beispielsweise bei buddhistischen Mönchen üblich, bei christlichen Mönchen als Teilrasur in Form der Tonsur und bei Skinheads als Ausdruck der Zugehörigkeit zur Gruppe.

Die Rasur der Körperbehaarung, insbesondere der Achselhaare und der Beinhaare, ist vor allem bei Frauen weit verbreitet. Die Intimrasur, traditionell in einigen Kulturen ebenfalls vor allem bei Frauen beliebt, beginnt zurzeit auch im Westen immer mehr Anhänger zu finden. Die Armrasur findet sich vergleichsweise selten, meistens nur im Zusammenhang mit der Ganzkörperhaarentfernung.

Bei der Rasur wird das Haar mit einer sehr scharfen Klinge (Rasierklinge) unmittelbar an seiner Austrittsstelle aus der Haut abgeschnitten. Die entsprechenden Verfahren sind die Nassrasur mit Rasierschaum oder -gel und die Trockenrasur mit einem elektrischen Rasierapparat.

Ferner wendet man auch chemische Enthaarungsmittel in Form von Creme, Lotion oder Schaum an. Die darin enthaltenen alkalischen Wirkstoffe (ca. pH 12) spalten die Peptidbindungen und Disulfidbrücken des Haarkeratins auf. Der außerhalb der Haut gelegene Teil des Haars zerfällt und wird abgetrennt. Die Haarwurzel wird davon nicht betroffen und neues Haar wächst sofort wieder nach.
Als Wirkstoffe werden Salze der Thioglycolsäure und der Thiomilchsäure eingesetzt. Die Anwendung dieser Stoffe wird hinsichtlich der Einsatzmenge und Höhe des pH-Wertes der Formulierungen durch die EG-Kosmetik-Richtlinie geregelt. Nach der Anwendung der Präparate ist gründliches Abwaschen mit Wasser erforderlich. Sauer (ca. pH 4) eingestellte Nachbehandlungs-Präparate helfen bei der Neutralisierung.

Die Depilation hat gegenüber der Epilation den Nachteil, dass das Haar sehr rasch wieder nachwächst und erneut depiliert werden muss. Die Depilation mit dem Rasierer oder Enthaarungscreme ist dafür sehr einfach durchzuführen und schmerzfrei, zum Beispiel in der Dusche oder der Badewanne.




</doc>
<doc id="667267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667267" title="Husi">
Husi

Husi steht für:

Huși steht für:


</doc>
<doc id="667268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=667268" title="Pikachu">
Pikachu

Das Pikachu (jap. , "Pikachū") ist ein fiktives Wesen und das bekannteste Pokémon aus den gleichnamigen Videospielen der japanischen Spielesoftwarefirma Game Freak sowie eine Kernfigur im zugehörigen Anime. Es gilt als Maskottchen des Pokémon-Franchises und ist oft auf Verpackungen für entsprechende Produkte zu sehen. Der Name „Pikachu“ setzt sich aus den beiden japanischen Schallwörtern "Pika" (), für das Geräusch eines elektrischen Funkens, und "Chū", für das Piepsen einer Maus, zusammen. Japanische Forscher des "Osaka Bioscience Institute" benannten nach dem Pokémon ein neu entdecktes Protein, Pikachurin, welchem eine Rolle beim Bewegungssehen zugeschrieben wird.

Das Pikachu hat einen mausähnlichen Körper, gelbes Fell und einen rundlichen Kopf mit roten Pausbacken, schwarzen Knopfaugen und länglichen, in schwarzen Spitzen endenden Ohren. Über seinen Rücken ziehen sich quer zwei braune Streifen und sein flacher Schweif verläuft in einer breiten Blitzform. Weibliche Pikachu haben einen am Ende herzförmig gezackten Schweif. Als Teil der Unterart der "Elektro-Pokémon" ist es fähig, elektrische Schläge zu verteilen und Blitze abzugeben. In den Zeichentrickfilmen und der Pokémon-Gelb-Edition gibt das Pikachu, wie die meisten anderen Pokémon auch, keine Tierlaute von sich, sondern spricht (mit einer kindlichen Stimme) seinen Namen oder einzelne Silben davon aus.

Ursprünglich war Pikachu ein Eichhörnchen. Pikachu basiert auf einem Pfeifhasen, auch Pikas genannt.

In den Pokémon-Rollenspielen ist das Pikachu ein gewöhnliches Pokémon, das man in vorgegebenen Landschaften öfter antreffen, bekämpfen und einfangen kann. Es ist in allen Versionen des Rollenspiels vorzufinden. Ähnlich den meisten Pokémon ist auch Pikachu Teil einer evolutionären Reihe, im Rahmen derer sich ein Pokémon in ein anderes verwandelt. Die Vorstufe eines Pikachu ist das "Pichu"; ein Pikachu kann sich mit Hilfe eines Donnersteins in ein "Raichu" weiterentwickeln. In manchen Ablegern der Hauptspiele besitzt Pikachu besondere Formen wie das Cosplay-Pikachu in Pokémon Omega Rubin und Alpha Saphir.

1998 erschien in Japan für das Nintendo 64 das Spiel "Pikachū Genki dechū" (; Wortspiel auf „Pikachu genki desu“: Pikachu geht es gut), welches 2000 auch im amerikanischen Raum unter dem Titel "Hey You, Pikachu!" vertrieben wurde. Bei dem Titel handelt es sich um eine Form von Lebenssimulation mit Spracherkennung: Der Spieler spricht über das beiliegende Mikrofon Anweisungen aus, die das Pikachu zu unterschiedlichen Aktionen veranlassen, solange dieses ein bestimmtes Mindestmaß an Zufriedenheit hat. Andere Spielabschnitte beinhalten ein Versteckspiel. Im Laufe der Zeit erhält der Spieler Punkte, die seine Freundschaft zu Pikachu darstellen sollen. Das Spiel hat sich laut IGN schwach verkauft. "Fran Mirabella III" (IGN) hielt die Steuerung in der Egoperspektive für sehr schwerfällig, sie hebe zusammen mit Spracherkennungsfehlern den Schwierigkeitsgrad. Die Grafik entspreche einem sehr frühen Zeitpunkt in der Lebensdauer der Spieleplattform und die akustische Untermalung falle mit kurzen Musikschleifen unangenehm auf. Sehr positiv zu bewerten sei die Pikachu-Figur an sich, deren Animationen weich und ausdrucksstark ausfalle, was durch die umfangreichen Formen, seinen eigenen Namen zu sagen, noch aufgewertet werde. Prinzipiell handele es sich bei dem Spiel um ein eher kurzweiliges Vergnügen für junge Kinder.

Im Jahr 1999 veröffentlichte Nintendo eine modifizierte Version des ursprünglichen Pokémon-Game-Boy-Spiels als "Special Pikachu Edition", die sich an die Pokémon-Zeichentrickserie anlehnt: Man wählt sich zu Beginn des Spiels keines aus den üblichen drei Pokémon aus, sondern erhält ein störrisches Pikachu, welches sich dem Protagonisten gegenüber anfangs abweisend verhält und dessen Zuneigung von den Handlungen des Spielers abhängt; ferner enthält das Spiel auch andere Anleihen aus der Fernsehserie, so etwa das in jeder Folge wiederkehrende, antagonistische "Team Rocket". Der Titel verkaufte sich innerhalb von zwei Wochen über eine Million Mal, langfristig gingen 14,6 Millionen Exemplare über den Ladentisch. In Europa erschien das Spiel ein Jahr später.

Eines der ersten Spiele für den Nintendo DS war 2005 "Pokémon Dash": Der Spieler steuert ein Pikachu aus der Draufsicht in einem Rennen gegen andere Pokémon, indem er mit dem Stylus ununterbrochen Linien über den Bildschirm des DS zieht und damit die Bewegung des Pikachu vorgibt. Das Spiel stammt aus dem "Ambrella"-Studio, welches bereits für "Hey You, Pikachu!" verantwortlich zeichnete, und erhielt von Kritikern weitestgehend schlechte Bewertungen.

Das "Pokémon Pikachu" ist ein tragbares Gerät, bei dem man sich – ähnlich wie bei Tamagotchi – um ein virtuelles Pikachu kümmern muss. Das Gerät beinhaltet ein Pedometer mit integrierter Uhr und einem farblosen Flüssigkristallbildschirm, auf dem das Pokémon zu sehen ist. Durch körperliche Bewegung mit dem Pedometer am Gürtel erhält man virtuell Watt-Einheiten, die man Pikachu schenken kann, um sich mit ihm anzufreunden. Das Gerät verkaufte sich in Japan innerhalb der ersten 30 Tage über 2,5 Millionen Mal.

Der Nachfolger, das "Pokémon Pikachu Color" verfügt über ein Farbdisplay und eine Infrarot-Schnittstelle, über die man Watt auf andere Pokémon Pikachu Colors übertragen kann. Es ist auch möglich, über die Infrarot-Schnittstelle des Game Boy Color Watt auf die Pokémon-Rollenspiele Gold, Silber und Kristall zu übertragen und dort in virtuelle Gegenstände umzutauschen. Mit einem integrierten Minispiel lassen sich zusätzliche Watt-Einheiten erspielen.

Pikachu ist eine spielbare Figur in allen Teilen der Super-Smash-Bros-Serie und stellt sich dort anderen Nintendo-Spielfiguren mit einem Arsenal an unterschiedlichen, elektrisch basierten Angriffen. Gesprochen wird es, wie auch im Anime, von Ikue Ōtani.

Weiterhin sind für die Wii-Konsole von Nintendo die Spiele "PokéPark Wii: Pikachus großes Abenteuer" und dessen Nachfolger "PokéPark Wii: Die Dimension der Wünsche" erschienen. In beiden Teilen ist das Pikachu eine spielbare Hauptfigur. Die Spiele simulieren das Leben des Pikachu in einer fiktiven Landschaft, dem titelgebenden "PokéPark". Ziel ist es, gewisse Minispiele zu meistern sowie sich mit anderen Pokémon anzufreunden.

In dem Videospiel "" ist Pikachu unter anderem die Hauptfigur des Spiels. Es ist das einzige Pokemon, auf das Pokemon-Ami verwendet werden kann, was bedeutet, dass man mit dem Pokemon spielen kann.

In der Anime-Serie und in den Kinofilmen ist anders als in den Mangas ein Pikachu anstatt eines Clefairy der ständige Begleiter des Protagonisten Ash Ketchum und dessen bester Freund. Die Serie beginnt damit, dass Pikachu dem Protagonisten als sein allererstes Pokémon zugeteilt wird, diesen jedoch als seinen "Pokémon-Trainer" abweist, seine Befehle ignoriert und ihn zuweilen angreift. Im Laufe der ersten Folge gewinnt der Hauptdarsteller das Vertrauen seines Pokémon, sodass dieses fortan an seiner Seite verweilt und als sein bevorzugter Kämpfer im Laufe der Serie immer stärker wird. Jedoch vermeidet es jedes Mal die Weiterentwicklung zu Raichu. Da es von seinem Trainer sehr bevorzugt wird, wird es nie mit einem anderen Pokémon eingewechselt. Es erhält, wie in der Serie üblich, keinen Namen und wird stattdessen mit seiner Artenbezeichnung „Pikachu“ gerufen. In fast jeder Folge versucht das "Team Rocket", eine Gruppe von Pokémon-Dieben, Pikachu zu stehlen. Sie scheitert jedoch jedes Mal.

Das Pikachu der Hauptfigur wird als besonders eigenwilliges Exemplar dargestellt, welches sich gegen seine Aufbewahrung in einem Pokéball, die in der fiktiven Welt der Pokémon gemeinhin üblich ist, wehrt, außerhalb von Kämpfen weitestgehend eigenständig agiert und das Geschehen um sich herum gelegentlich mit niedlicher („kawaii“) Gestik kommentiert oder die Handlung auflockert.

In der Planungsphase des Zeichentricks suchten die Produzenten ein Pokémon, das im Mittelpunkt der Serie stehen sollte. Pikachu gehörte bereits damals zu den beliebtesten Figuren und galt als potentiell Jungen und Mädchen gleichermaßen zugänglich, weshalb es für diesen Part ausgewählt wurde. Laut Satoshi Tajiri, dem Schöpfer der Pokémon-Spiele, wird Pikachu in Japan und den Vereinigten Staaten unterschiedlich wahrgenommen: Kinder in den USA würden Artikel bevorzugen, die Pikachu zusammen mit seinem Trainer darstellen, während in Japan ein Fokus auf Pikachu allein liege.

In den Jahren 2003 und 2004 veröffentlichte die Website des Forbes Magazine jeweils eine Übersicht mit den zehn rentabelsten fiktiven Figuren. In beiden wurde Pikachu stellvertretend für die Pokémon-Franchise geführt. In der asiatischen Time-Ausgabe des Dezembers 1999 wurde Pikachu an zweiter Stelle hinter Ricky Martin in der Kategorie “The Best People of 1999” (englisch, übersetzt: „Die besten Leute des Jahres 1999“) genannt.

Die autonome Pazifikinsel Niue prägte 2001 Ein-Neuseeland-Dollar-Gedenkmünzen von Pikachu in einer Stückzahl von 100.000 Exemplaren.

Pikachu war 2014 das offizielle WM-Maskottchen der japanischen Fußball-Nationalmannschaft.



</doc>
