<doc id="614710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614710" title="AGCO">
AGCO

AGCO ("Allis-Gleaner Corporation") ist ein weltweit tätiger Hersteller von Landmaschinen mit Hauptsitz in Duluth (Georgia), USA. Aufgrund seiner weltweiten Präsenz bietet der Landmaschinenhersteller eine Vielzahl von Produkten an, welche von mehr als 2700 Händlern in über 140 Ländern vertrieben werden. Der europäische Hauptsitz der Firma AGCO befindet sich seit August 2007 in Neuhausen, SH.

Das Unternehmen entstand 1990, als leitende Angestellte von Deutz-Allis die nordamerikanischen Aktivitäten von Klöckner-Humboldt-Deutz mit der Landmaschinen-Marke Deutz-Fahr erwarben (Management-buy-out). Es wurde dann umbenannt in "Allis-Gleaner Corporation", kurz AGCO. Gleaner wurde die Marke für Mähdrescher, während die Produktlinie der Traktoren AGCO Tractors heißt.

In den folgenden Jahren wurden zahlreiche Unternehmen und Aktivitäten erworben:


AGCO ist der weltweit drittgrößte Hersteller von Landmaschinen. Auf der Fortune-500-Liste der größten US-Unternehmen für das Jahr 2004 nahm AGCO Platz 476 ein, konnte sich im Jahr 2014 mit Rang 296 auf den bisher höchsten Platz steigern, bevor mit Rang 360 im Jahr 2016 der niedrigste Platz seit 2007 belegt wurde. Der Umsatz ging dabei im Jahr 2015 um 23,2 % auf 7,467 Milliarden $ zurück. Der Gewinn schrumpfte im selben Zeitraum sogar um 35,1 % auf 266 Millionen $. Als Ursache werden niedrige Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse genannt, welche zurückhaltendes Investitionsverhalten der Landwirte zur Folge hatten. 2016 setzte sich bei einem Umsatz von 7,410 Milliarden $ und einem Gewinn von 160 Millionen $ der Negativtrend zunächst fort. Das entspricht einem Umsatzrückgang von 0,76 % und einem Gewinnrückgang von 39,9 % im Vergleich zum Vorjahr.

Die Produkte des AGCO-Konzerns werden durch fünf Kernmarken vertrieben:


</doc>
<doc id="614716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614716" title="The Ghan">
The Ghan

The Ghan ist ein transkontinentaler Fernverkehrszug in Australien, der die Central Australian Railway (Zentralaustralische Eisenbahn) befährt und Adelaide über Alice Springs mit Darwin verbindet. Der Laufweg gehört mit einer Länge von aktuell 2979 Kilometern zu den längsten der Welt.

Von Adelaide bis Darwin durchquert der Zug vier Klimazonen und 22,5 Breitengrade. In Zeiten der alten Kapspur-Strecke, in der eine Lücke von mehreren hundert Kilometern klaffte, fuhr er nur von Adelaide nach Alice Springs. Seit 2004 die neue Strecke in Normalspur fertiggestellt wurde, durchquert er den Kontinent von Küste zu Küste.

Die Bezeichnung "The Ghan" stammt von "The Afghan Express", eine Reminiszenz an die „afghanischen“ Führer der Kamelkarawanen, die vor der aufkommenden Motorisierung den Gütertransport im Innern Australiens sicherstellten.

Diese stammten allerdings nicht nur aus Afghanistan, sondern unter anderem aus Teilen des damaligen Britisch-Indien.

Dazu, wie der Zug seinen Namen erhielt, gibt es viele Geschichten, keine aber ist wirklich verbürgt.

Die Erschließung des australischen Innenlandes war am Ende des 19. Jahrhunderts ein Ziel der Kolonien Südaustralien und Victoria. Erste Versuche dazu entstanden im Zusammenhang mit dem Bau der Transaustralischen Telegrafenleitung am Beginn der 1870er Jahre.

Ab 1878 wurde von Port Augusta aus eine Eisenbahnstrecke der South Australian Railways in Kapspur vorangetrieben, damals schon mit dem Endziel Darwin (bis 1911: "Palmerston").

Diese Great Northern Railway genannte Strecke führte zunächst bis Marree (damals: "Hergott Springs"), wurde dann bis Oodnadatta (ursprünglich: "Angle Pole") verlängert und erreichte schließlich 1929 Alice Springs (damals: "Stuart").

Güterzüge mit Personenbeförderung waren der Normalfall der Personenbeförderung auf der Eisenbahnstrecke, sogenannte "Mixed", die an jeder Station hielten. Diese wurden auch als "Oodna Bumber" verspottet. Angeblich hielt der Zug sogar nach Regenfällen auf der freien Strecke, damit Passagiere die dann in der Wüste aufblühenden Blumen pflücken konnten. Bei Fahrten von Adelaide nach Oodnadatta schloss die Fahrt fahrplanmäßig Hotelübernachtungen in Quorn oder Port Augusta sowie Marree ein. Sie dauerte also drei Tage und die Verbindung wurde alle 14 Tage angeboten.

Ab 1923 entfielen die Übernachtungspausen für den „Mixed“. Er fuhr nun ohne die Unterbrechung in Marree von Port Augusta bis Oodnadatta durch. Zugleich wurde erstmals ein Schlafwagen angeboten. Diese Neuerung verkürzte die Reisezeit zwischen Adelaide und Oodnadatta um einen Tag. Mit ihr kam auch der Name auf: "The Ghan". Erstmals erreichte "The Ghan" Alice Springs am 6. August 1929. Der Zug verkehrte seit Übernahme der Strecke durch die Commonwealth Railways zwischen Port Augusta und Alice Springs in Zentralaustralien. Reisenden von und nach Adelaide wurde ein Anschlusszug der Südaustralischen Eisenbahn in Quorn angeboten. Damals kostete die Fahrt erster Klasse von Alice Springs nach Adelaide 12,- Australische Pfund. Planmäßig verließ der Zug Alice Springs Mittags um 13:30 Uhr, erreichte Quorn zwei Tage später um 4:00 Uhr morgens, dort wartete ein Anschlusszug, der die Reisenden nach Adelaide brachte, das kurz vor 20:00 Uhr erreicht wurde.

Der Zug verkehrte vor dem Zweiten Weltkrieg in der Regel im Abstand von 14 Tagen, in der Endphase der Strecke in den 1970er Jahren einmal wöchentlich. Er verließ Alice Springs fahrplanmäßig Mittwochs um 20:00 Uhr, erreichte Marree Freitags um 5:15 Uhr. Dort wartete der normalspurige Anschlusszug (seit 1957 war die Strecke zwischen Maree und Port Augusta auf Normalspur umgespurt worden), der Port Pirie um 16:50 Uhr erreichte. Hier mussten die Reisenden auf die Breitspur umsteigen. Adelaide wurde dann um 21:20 Uhr erreicht.

Erhebliche Verspätungen waren aber nicht selten. Dies war bedingt durch einsetzende Blitzfluten, die ganze Gleisabschnitte wegspülten, oder Termitenfraß an den hölzernen Bahnschwellen.

1980 wurde die Zentralaustralische Eisenbahn bis Alice Springs fertiggestellt, diese zweigt in Tarcoola von der Transaustralischen Eisenbahn ab. Ab diesem Zeitpunkt wurde die Great Northern Railway nördlich von Marree aufgegeben und "The Ghan" als Normalspurzug über die neue Strecke geführt.

Als die Transaustralische Eisenbahn 1970 durchgehend zwischen Perth und Sydney befahrbar war, wurden die bis dahin im Trans-Australian eingesetzten Fahrzeuge gegen modernere aus rostfreiem Stahl ausgetauscht, auf Kapspur umgespurt und kamen nun als "The Ghan" zwischen Marree und Alice Springs zum Einsatz.
Diese Wagen waren 1951/52 von einem Konsortium unter Führung der Firma Wegmann & Co. gebaut worden. Es war der erste Auftrag für den Bau von Reisezugwagen, der von Australien nach Deutschland vergeben wurde. Die Züge wurden in Kassel gefertigt. Sie bestanden ursprünglich aus je neun Wagen, die als Einheiten mit Übergängen ähnlich dem deutschen Dieseltriebzügen VT 08 und dem VT 12 ausgestattet waren. Im Einzelnen bestand eine Garnitur aus:


Der Zug war voll klimatisiert und bot insgesamt 52 Schlafplätze erster und 88 zweiter Klasse. Während des Einsatzes als "The Ghan" wurden die Garnituren auch in leicht veränderter Zusammensetzung gefahren. So war 1979 der Kanzelwagen nicht mehr im Einsatz.

Nachdem die Schmalspur-Version von "The Ghan" 1980 eingestellt worden war, gelangte ein Teil des Zuges in die Obhut des Eisenbahnmuseums Old Ghan Heritage Railway.

Nachdem 1980 die Zentralaustralische Eisenbahn bis Alice Springs fertiggestellt war, wurde "The Ghan" als Normalspurzug über die neue Strecke betrieben und erhielt sein heutiges Erscheinungsbild. 2001 begann der Weiterbau der Strecke von Alice Springs nach Darwin, das 2003 erreicht wurde.

Seit dem 2. Februar 2004 verkehrt "The Ghan" von Adelaide bis Darwin, der erste Zug erreichte Darwin am 4. Februar, nachdem das seit über hundert Jahren angestrebt worden war. Die Möglichkeit mit dem Zug von Südaustralien aus nach Darwin fahren zu können, gilt als wichtiger Beitrag zur Entwicklung des Tourismus im Northern Territory.

Betreiber des Zuges waren zunächst die Commonwealth Railways. Nachdem diese 1974 in der Australian National aufgegangen waren, waren diese Betreiber. Nach deren Auflösung wurde "The Ghan" wie andere berühmte zwischenstaatliche Fernverkehrszüge Australiens (Indian Pacific, The Overland) auch von der Great Southern Railway übernommen. Der Zug ist heute weitestgehend ein Hotelzug, lokaler Verkehr findet kaum noch statt.

Der Zug verkehrt in der Haupttouristensaison zweimal pro Woche, in der übrigen Zeit einmal pro Woche. Der Fahrplanwechsel wird – je nach Auslastung des Zuges – jährlich bekannt gegeben. Die Reisezeit beträgt zwischen 47 und 49 Stunden. In Alice Springs und in Katherine hält der Zug jeweils vier Stunden. Den Reisenden werden dort Kurzausflüge – z. B. in die Katherine Gorge angeboten, die aber im Fahrpreis nicht enthalten sind.

Die Transaustralische Eisenbahn wird von Freight Link betrieben. Sie durchquert den australischen Kontinent einspurig von Norden nach Süden und ist nicht elektrifiziert. "The Ghan" wird daher von zwei Diesellokomotiven gezogen, die von dem Eisenbahnverkehrsunternehmen Pacific National gestellt werden. Die zweite wird nicht wegen der Traktionskraft benötigt, sondern als „Angstlokomotive“ mitgeführt, falls die erste Lokomotive fahruntüchtig werden sollte. Es würde bei den großen Entfernungen zu lange dauern, eine Ersatzlok herbeizuholen.

Der Zug ist 403 Meter und als „Doppelzug“ sogar 686 Meter lang. Seine Gesamtmasse beträgt ohne die Lokomotiven 807 Tonnen, als „Doppelzug“ 1288 Tonnen. "The Ghan" wird in der Regel aus folgenden Reisezugwagen gebildet:


Die Fahrpreise liegen (umgerechnet) bei circa 300 Euro für die Klasse „Red Kangaroo“ und bei 1.000 Euro für „Gold Service“.

Seit Juli 2016 führt der Ghan nur noch Wagen der ersten Klasse, sowie der Luxusklasse.




</doc>
<doc id="614720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614720" title="Helenos (Sohn des Priamos)">
Helenos (Sohn des Priamos)

Helenos (), ursprünglich "Skamandrios" genannt, ist in der griechischen Mythologie ein trojanischer Prinz, Sohn des Priamos und der Hekabe und Zwillingsbruder von Kassandra. 

Er soll wie Kassandra seherische Fähigkeiten gehabt haben. Vor Paris' Abreise nach Griechenland warnte er vergeblich davor, dass Paris eine griechische Frau entführen und damit den Fall Trojas verursachen würde.

Helenos erteilte im Trojanischen Krieg Hektor und Aineias öfters Ratschläge, nahm aber auch aktiv am Kampfgeschehen teil. Er führte zusammen mit Deiphobos und Asios eine der fünf trojanischen Heerscharen beim Angriff auf das griechische Lager. Nachdem er den Deipyros getötet hatte, griff Menelaos ihn an. Helenos schoss mit dem Bogen nach ihm, doch der Pfeil prallte ab. Menelaos traf ihn mit dem Speer an der Hand, woraufhin Helenos floh. Später gelang es ihm sogar, Achilleus mit einem Pfeil an der Hand zu verwunden.

Nach dem Tod von Paris stritten Helenos und Deiphobos um Helena. Als Deiphobos ihre Hand erhielt, verließ Helenos Troja und zog sich auf das Ida-Gebirge zurück. Da der griechische Seher Kalchas weissagte, Helenos wisse, wie die Griechen Troja erobern könnten, suchte Odysseus nach Helenos und nahm ihn gefangen. Helenos wurde gezwungen, den Griechen zu verraten, dass sie nur siegen könnten, wenn sie die Gebeine des Pelops holten, Neoptolemos, der Sohn des Achilleus, für sie kämpfe und sie das Palladion aus der Stadt entwendeten. Er verriet auch, dass sie die Hilfe von Philoktetes benötigten.

Einer anderen Version zufolge verließ Helenos die Stadt nach einem Streit mit Paris. Der Priester Chryses verriet den Griechen seinen Aufenthaltsort, und Odysseus und Diomedes nahmen ihn gefangen. Im griechischen Lager entlockte dann Chryses Helenos, wie Troja erobert werden könne, und teilte es den Griechen mit. Danach blieb Helenos freiwillig bei den Griechen. Dieser Version zufolge war er auch der eigentliche Urheber der Idee, Troja durch ein hölzernes Pferd zu erobern.

Nach dem Krieg wanderte er mit Neoptolemos zu den Molossern in Epirus aus. Neoptolemos wurde ihr König und zeugte mit Andromache, der gefangenen Witwe von Hektor, den Molossos. Helenos gründete eine Stadt und erhielt einer Version zufolge Neoptolemos' Mutter Deidameia zur Frau. Später heiratete Helenos Andromache und bekam von ihr einen Sohn Kestrinos. Nach dem Tod von Neoptolemos überließ er die Herrschaft dem Molossos und begnügte sich mit einem Teil des Reiches, den er Chaonia nannte. Dort wurde er von Aineias besucht, dem er die Zukunft prophezeite und ihn reich beschenkte. 

Einer anderen Version zufolge wurde Helenos nach Kriegsende von Agamemnon freigelassen, erlangte auch die Freiheit für seine Mutter Hekabe, Kassandra und Andromache und wanderte mit ihnen auf den Chersonesos aus.

Die Argiver behaupteten in der Antike, Helenos liege in ihrer Stadt begraben.



</doc>
<doc id="614722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614722" title="Tommy Hampson">
Tommy Hampson

Tommy Hampson (eigentlich "Thomas Hampson"; * 28. Oktober 1907 in Clapham, London; † 4. September 1965 in Stevenage, Hertfordshire) war ein britischer Mittelstreckenläufer und Olympiasieger.

Während seines Studiums an der Universität Oxford bestritt Hampson keine wichtigen Rennen. 1930 war er mit seinem Studium fertig und war nunmehr Lehrer. Im gleichen Jahr gewann er die britischen AAA-Meisterschaften über 800 Yards, was er 1931 und 1932 wiederholte. Ebenfalls 1930 startete er für England bei den British Empire Games in Hamilton und gewann die Goldmedaille über 880 Yards, vor seinem Landsmann Reg Thomas (Silber) und dem Kanadier Alex Wilson (Bronze). Dies machte ihn zum Favoriten über 800 Meter für die Olympischen Spiele 1932 in Los Angeles.

Dort gewann er erwartungsgemäß die Goldmedaille im 800-Meter-Lauf vor den beiden Kanadiern Alex Wilson (Silber) und Phil Edwards (Bronze). Eine Silbermedaille gewann er in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Crew Stoneley, Lord Burghley und Godfrey Rampling hinter dem Team aus den USA und vor dem Team aus Kanada. 

Im selben Jahr zog er sich vom Sport zurück und arbeitete die nächsten Jahre als Lehrer. Einige Jahre später wurde er Ausbilder bei der britischen Royal Air Force, ein Beruf, den er bis nach dem Zweiten Weltkrieg ausübte.


</doc>
<doc id="614724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614724" title="White Salmon">
White Salmon

White Salmon ist ein Ort im Klickitat County im US-Bundesstaat Washington.

Der Ort hat 2193 Einwohner (Stand: 2000) auf einer Fläche von 3,2 km² (Koordinaten: 45°43'44" N, 121°29'1" W).

White Salmon wurde offiziell am 3. Juni 1907 gegründet.

Der Ort liegt direkt am Columbia River und ist durch eine befahrbare mautpflichtige Brücke mit Hood River (Oregon) verbunden.




</doc>
<doc id="614726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614726" title="Isle of Sheppey">
Isle of Sheppey

Die Isle of Sheppey ist eine englische Insel im Mündungstrichter (Ästuar) der Themse.

Die insgesamt flache und sumpfige Insel liegt mit einer Fläche von ca. 94 km² vor der Nordküste der Grafschaft Kent, etwa 40 km östlich von Groß-London und hatte 2001 ca. 38.000 Bewohner.

Vom Festland ist sie durch den schmalen Fluss "The Swale" getrennt. Ursprünglich nur mit zwei Fähren zu erreichen, ist die Insel seit 1860 über eine Eisenbahnbrücke bei Queenborough, seit 1959 eine kombinierte Eisenbahn- und Straßenbrücke, mit dem Festland verbunden.

Auf der Insel finden sich große Freiflächen und Hafenanlagen, die u. a. dem Import und Export sowie der Lagerung nicht verkäuflicher Kraftfahrzeuge dienen.

Südlich des Dorfes Eastchurch befinden sich die Gefängnisse HMP Elmley, HMP Standford Hill und HMP Swaleside für etwa 2800 Häftlinge.

Der deutsche Schriftsteller Uwe Johnson lebte ab 1974 bis zu seinem Tod 1984 in Sheerness on Sea auf der Isle of Sheppey.



</doc>
<doc id="614727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614727" title="Diözese Bozen-Brixen">
Diözese Bozen-Brixen

Die katholische Diözese Bozen-Brixen (italienisch "Diocesi di Bolzano-Bressanone", ladinisch "Diozeja de Bulsan-Persenon", lateinisch "Dioecesis Bauzanensis-Brixinensis") umfasst das Gebiet der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol in Italien. Gebildet wurde sie 1964 in der Rechtsnachfolge der Diözese Brixen, die 1921 große Teile ihres Diözesangebiets in Nord- und Osttirol verloren hatte, und nun um die Südtiroler Anteile der Erzdiözese Trient vermehrt wurde.

Das Bistum soll vom hl. Kassian um 350 gegründet worden sein, der in Säben bei Brixen verehrt wird. Dass Kassian tatsächlich Bischof war, ist jedoch nicht gesichert.

Beim Bistum Säben soll es sich einigen Forschern zufolge um ein Rückzugsbistum gehandelt haben, das im Zuge des Zusammenbruchs des Römischen Reichs entstanden sei. Konkret dürfte der Bischofssitz von Augusta Vindelicum (Augsburg) in das sicherere Säben verlegt worden sein und in der Folgezeit dem Patriarchat von Aquileia unterstanden haben. Auf einer Bischofssynode in Grado (zwischen 572 und 577) war ein Bischof Materninus von Säben anwesend, bei dem es sich um den ersten sicher bezeugten Amtsträger handelt. Mehr ist über seinen Nachfolger, den heiligen Ingenuinus, bekannt, der 590 am Konzil von Marano teilnahm und im gleichen Jahr gefangengenommene Bewohner seiner Diözese von den Franken abkaufte. Im Folgejahr ist er als Unterzeichner einer Petition an den byzantinischen Kaiser Maurikios bezeugt.

Über die weitere Geschichte des Bistums fehlen bis 769 schriftliche Quellen, sodass in Erwägung gezogen wurde, dass das Bistum in dieser Zeit nicht durchgängig existiert habe. 769 schließlich ist mit Alim wieder ein Bischof bezeugt. In seine Amtszeit fällt die Umorientierung des Bistums vom Patriarchat Aquileia weg zu den Kirchenstrukturen nördlich der Alpen, die mit der Eingliederung in die Erzdiözese Salzburg im Jahr 798 abgeschlossen wurde. Bereits ab dem späten 6. Jahrhundert war das engere Diözesangebiet zunehmend von Bajuwaren besiedelt worden und war Teil des Herzogtums Baiern geworden. Zum Bistum gehörten damals das obere und mittlere Inntal, ein Großteil des Eisacktales und das Pustertal. Archäologische Funde belegen die frühe Existenz einer Bischofskirche am Säbener Berg in der Langobardenzeit.

Am 13. September 901 übereignete König Ludwig das Kind – aus dem Besitz seiner Mutter Uta – dem Bistum unter Bischof Zacharias die "curtis, quae dicitur Prishna" (Hof, der Brixen genannt wird). Noch vor 990 wurde der Bischofssitz dorthin verlegt. Der hl. Albuin residierte als Bischof etwa von 975 bis 1006 bereits in Brixen. Mit der Übersiedlung des Bistums wurden auch die Reliquien der Heiligen Kassian und Ingenuinus nach Brixen verbracht.

Die Übertragung von Grafschaftsrechten im Inn-, Eisack- und Pustertal durch König Heinrich II. (1004) und Kaiser Konrad II. (1027) begründeten die weltliche Herrschaft der Bischöfe in Teilen Tirols (dem Hochstift Brixen), die bis zum Reichsdeputationshauptschluss von 1803 stets auch Fürstbischöfe waren. Friedrich Barbarossa verlieh ihnen 1179 mit dem Zoll- und Münzrecht weitere hoheitsrechtliche Befugnisse. Ab 1265 diente die Brixener Hofburg als fürstbischöfliche Residenz. In Kriegszeiten zogen die Fürstbischöfe sich in das – ab 1251 errichtete – Schloss Bruneck im Pustertal zurück; als Sommerresidenz diente ihnen ab 1578 das Schloss Velthurns im Eisacktal.

Die Diözese umfasste den Großteil des Eisacktales, das Pustertal und das Inntal von Finstermünz bis in die Gegend von Jenbach und die Täler der Dolomitenladiner (Gröden, Gadertal, Enneberg, Fassatal), ab 1778 auch Cortina d’Ampezzo (Hayden).

Die weltliche Macht der Bischöfe, das Hochstift, wurde ab der Mitte des 12. Jahrhunderts durch die Grafen von Tirol, die als Vögte des Hochstifts fungierten, immer mehr eingeschränkt. Im ausgehenden Hochmittelalter umfasste das Fürstbistum als eigenständiges Reichsterritorium weitgehend nur mehr die Stadt und das Umland von Brixen, Klausen und kleinere Gebiete im Pustertal. Das Fürstbistum war durch zahlreiche Verträge eng mit der gefürsteten Grafschaft Tirol verbunden. 1803 wurde das Fürstbistum durch den Reichsdeputationshauptschluss endgültig aufgehoben und der österreichischen Landesherrschaft eingegliedert.
In den Jahren zwischen 1808 und 1816 erhielt Brixen zulasten der Diözese Chur den Vinschgau und Teile Vorarlbergs. Papst Pius VII. änderte am 2. Mai 1818 mit der Bulle "Ex imposito" die Diözesangrenzen für Tirol und Vorarlberg erneut, wobei Brixen große Teile des Vinschgaus an Trient verlor. Mit dem Breve vom 16. Juni 1819 wurde in Feldkirch ein Generalvikariat für Vorarlberg errichtet, das bis dahin zu den Diözesen Augsburg, Chur und Konstanz gehört hatte.

Am 29. September 1822 erhielt der Kaiser von Österreich mit der Bulle "Quae nos gravissimi"
das Recht zur Ernennung der Bischöfe für Brixen.

Als Südtirol nach dem Ersten Weltkrieg zu Italien kam, erschwerte sich dadurch die Verwaltung der bei Österreich verbliebenen Diözesanteile. Der Heilige Stuhl wollte jedoch nicht den Eindruck erwecken, durch eine Änderung der Diözesangrenzen die Teilung Tirols anzuerkennen. Daher wurde der Generalvikar von Vorarlberg, Sigismund Waitz, am 9. April 1921 zum Apostolischen Administrator des österreichischen Teils der Diözese Brixen ernannt. Am 25. April 1925 wurde daraus die Administratur Innsbruck-Feldkirch, ohne jedoch eine neue Diözese zu errichten. Da Brixen von seinem Metropolitansitz Salzburg abgeschnitten war, der Heilige Stuhl es aber nicht einem italienischen Metropolitanbezirk eingliedern wollte, wurde die Diözese am 25. April 1921 direkt dem Heiligen Stuhl unterstellt.

Im zur italienisch geprägten Diözese Trient gehörenden um Bozen und Meran wuchs der Wunsch, dem Bistum Brixen angegliedert zu werden. Am 6. August 1964 kam durch die Bulle "Quo aptius" dieses Gebiet zur Diözese Brixen. Diese musste ihrerseits endgültig die Rechte auf die in Österreich liegenden Gebiete aufgeben und die ladinischen Dekanate Fodom (Buchenstein) und Anpezo an die Diözese Belluno abtreten. Sie erhielt den Namen "Diözese Bozen-Brixen" und wurde Trient als Suffraganbistum unterstellt. Damit verbunden war die Verlegung des Bischofssitzes von Brixen nach Bozen. Die Kathedra und das Domkapitel verblieben in Brixen, der Bischof wohnt aber seit 1964 in Bozen, dessen ehemalige Propsteikirche (Maria Himmelfahrt) neben dem Brixner Dom zur Konkathedrale erhoben wurde. Das Ordinariat ist in einem Neubau untergebracht. Ebenfalls 1964 wurde die Apostolische Administratur Innsbruck-Feldkirch zur eigenständigen Diözese erhoben (1968 wurde Vorarlberg als Diözese Feldkirch eigenständig) und der Erzdiözese Salzburg als Suffraganbistum zugewiesen.

Die (Nord-)Tiroler Landesregierung hatte sich für die Verknüpfung dieser beiden Änderungen eingesetzt, nachdem trotz des Textes des Konkordates von 1929 eine Anpassung der Bistumsgrenzen an die Provinzgrenzen bzw. den Einschluss aller mehrheitlich deutschsprachigen Dekanate in das Bistum Brixen nicht erreicht werden konnte.

Nach dem überraschenden Tod von Bischof Wilhelm Egger am 16. August 2008 wurde Generalvikar Josef Matzneller zum Diözesanadministrator ernannt.
Am 5. Dezember 2008 gab Diözesanadministrator Matzneller bekannt, dass der 1943 in Tscherms geborene Moraltheologe Karl Golser zum Bischof ernannt wurde. Golser war der dritte Bischof von Bozen-Brixen und der erste, der aus dem ehemaligen Südtiroler Teil der Diözese Trient stammt. Die Bischofsweihe empfing er am 8. März 2009 im Brixner Dom. Am 27. Juli 2011 wurde Golsers Rücktrittsgesuch angenommen, Josef Matzneller erneut zum Administrator ernannt und Ivo Muser als Bischof designiert. Am 9. Oktober 2011 wurde Muser in Brixen von Erzbischof Luigi Bressan zum Bischof geweiht.

Die Kurie Bozen-Brixen verfügt über erhebliches Geld- und Immobiliarvermögen, das von einem eigenen Institut, dem DIUK, verwaltet wird. Im Geschäftsjahr 2018 etwa wurde eine Bilanzsumme von rund 97 Millionen Euro ausgewiesen, wovon 74 Millionen auf das Anlagevermögen entfielen. Grundstücke und Bauten schlugen mit 65 Millionen zu Buche.

In der Diözese Bozen-Brixen wird der Regionalkalender für das deutsche Sprachgebiet um die folgenden Eigenfeiern ergänzt (dahinter jeweils der Rang):


Abkürzungen: H = Hochfest, F = Fest, G = gebotener Gedenktag, g = nicht gebotener Gedenktag, RK = Regionalkalender für das deutsche Sprachgebiet



Historische Monographien (nach Datum)



</doc>
<doc id="614729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614729" title="Schlacht bei Aldenhoven">
Schlacht bei Aldenhoven

Als Schlacht bei Aldenhoven werden zwei Schlachten des Ersten Koalitionskrieges bezeichnet, bei der sich am 1. März 1793 und am 2. Oktober 1794 französische Revolutionstruppen und Truppen einer Koalition aus Österreich und Preußen bei Aldenhoven gegenüberstanden.

Während des Ersten Koalitionskrieges konnte das Vordringen der französischen Revolutionstruppen zum Rhein zunächst von den Kaiserlichen gestoppt werden. In der Ersten Schlacht bei Aldenhoven am 1. März 1793 siegten die Österreicher unter Feldmarschall Coburg, befreiten Aachen am folgenden Tag und konnten die Franzosen nach dem Sieg bei Neerwinden Ende März 1793 wieder aus dem heutigen Belgien hinausdrängen.

Nach dem erneuten Vordringen der Franzosen im Jahre 1794 war von den Österreichern − insbesondere nach ihrer Niederlage am 26. Juni bei Fleurus – das rechte Ufer der Rur von Düren bis nach Roermond als Verteidigungslinie stark befestigt worden; die Rurbrücken hatten sie zerstört. Anfang Oktober 1794 standen den 100.000 Österreichern und Preußen unter General Clairfayt 120.000 französische Soldaten unter General Jourdan gegenüber.

Am Morgen des 2. Oktober 1794 kam es zur Zweiten Schlacht bei Aldenhoven, bekannter als Schlacht an der Rur, bei der die französischen Truppen an mehreren Stellen den Fluss überqueren konnten. Im Nordabschnitt der Frontlinie, im Raum Heinsberg−Wassenberg, stand General Kléber mit 18.000 Mann den österreichischen Truppen unter General Clairfayt gegenüber, die sich verbissen verteidigten.
Die Heerstraße von Maastricht nach Neuss überquerte die Rur bei Ratheim, daher wurde diesem Punkt eine besondere strategische Bedeutung zugemessen. Kléber hatte zwischen Ratheim-Krickelberg und Orsbeck-Luchtenberg eine Brücke errichten lassen, entsprechend war dies der am heißesten umkämpfte Bereich.

Südöstlich davon erzwang Brigadegeneral Bernadotte – der spätere König von Schweden und Norwegen – als Anführer einer Vorhut mit seinen Truppen bei der „Schanz“ in der Nähe von Ratheim den Übergang über die Rur. Obwohl dabei viele Soldaten in dem als reißend beschriebenen Fluss ertranken, konnte Bernadotte danach die Österreicher an ihrer Flanke angreifen und zurückdrängen. Er persönlich trug (nach Klébers Schlachtenbericht) entscheidend dazu bei, dass die französische Armee den Sieg errang. Düren und Jülich fielen, Linnich wurde von den zurückweichenden Österreichern in Brand geschossen.

Nach einer Übernachtung in Wassenberg drang Bernadotte weiter vor und erreichte bereits am 5. Oktober 1794 sein Ziel: den Rhein bei Neuss. Die Fahne, die Bernadottes Truppen während der Überquerung der Rur bei Ratheim mitgeführt hatten, erhielt die Inschrift „Aldenhoven“. Dies ist auch der Name, der als Ort des Sieges der französischen Armee im Arc de Triomphe in Paris eingraviert worden ist. In französischen Quellen wird diese Schlacht auch als die von Jülich (frz. "Juliers") bezeichnet.
Am Abend des 6. Oktober 1794 beantworteten französische Kanoniere eine Kanonade der kaiserlichen Garnison Düsseldorfs mit der Beschießung der Stadt, wodurch in der folgenden Nacht ein Großbrand entstand, bei dem das Düsseldorfer Residenzschloss, Kirche und Kloster der Coelestinerinnen in der Ratinger Straße, der kurfürstliche Marstall an der Mühlenstraße sowie viele Bürgerhäuser aus- und abbrannten.



</doc>
<doc id="614734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614734" title="Buschtěhrader Eisenbahn">
Buschtěhrader Eisenbahn

Die Buschtěhrader Eisenbahn, kurz: B.E.B. (tschechisch: "Buštěhradská dráha"; BD) war eine private Eisenbahngesellschaft in Österreich und dessen Nachfolgestaat Tschechoslowakei. Die Gesellschaft betrieb von 1855 bis 1922 ein Streckennetz in Nordwestböhmen. Durch die Bahngesellschaft wurden das Erzgebirge und der Egergraben mit Prag verbunden.

Der Aufschwung des Kohlebergbaus im Raum Kladno in der Mitte des 19. Jahrhunderts machte an Stelle der Pferdebahn Prag–Lana ein zeitgemäßes Verkehrsmittel für den Abtransport der Kohle erforderlich. Aus diesem Grunde konstituierte sich 1852 die "Buschtěhrader Eisenbahngesellschaft" (tschechisch: "Buštěhradská železniční společnost"), der am 1. Januar 1855 die Konzession zum Betrieb einer Dampfeisenbahn erteilt wurde. Ihr Name leitete sich von dem seinerzeit den Fürstenbergern gehörigen und gesellschaftlich bedeutsamen Schloss Buštěhrad bei Buckov her.

Die Gesellschaft nahm am 5. November 1855 ihre erste Strecke in Betrieb, die von Alt-Kladno (Staré Kladno) über 20,5 km nach Nordosten bis Kralup an der Moldau führte, von wo aus eine Verschiffung auf der Moldau und Elbe möglich wurde. Gleichzeitig wurde die alte Trasse der Pferdebahn zwischen Alt-Kladno und Vejhybka (Kladno–Výhybka) übernommen und ausgebaut. 1863 erhielt die Gesellschaft auch die Konzession zum Umbau des Teilstücks der Pferdebahn zwischen Prag und Vejhybka auf Dampfbetrieb, der 1867 noch die für den Streckenabschnitt Vejhybka–Lana folgte. Dabei wurde der Trassenverlauf teilweise neu konzipiert.

Auf Grund des Bedarfs einer Eisenbahnanbindung der Zuckerfabriken und Hopfenproduzenten im Raum Saaz und Laun, als auch der aufkommenden Braunkohlengruben im nordböhmischen Becken entwickelte sich die Bahn zu einem regionalen Verkehrsunternehmen, das bald auch das böhmische Erzgebirge erschloss. Am 4. Februar 1871 erweiterte die Bahngesellschaft ihr Streckennetz mit der zweigleisigen Verbindung zwischen Lana über Priesen bis Komotau mit einer Länge von 83,8 km maßgeblich und stellte damit eine Direktverbindung zwischen Prag und Komotau her. In Komotau entstand ein eigener Bahnhof, der gemeinsam mit der Aussig-Teplitzer Eisenbahn genutzt wurde.

Die nächste Strecke der Buschtiehrader Eisenbahn war die am 1. August 1872 eingeweihte eingleisige Verbindung über 57,7 km auf den Kamm des Erzgebirges von Komotau nach Weipert (Bahnstrecke Chomutov–Vejprty/Reitzenhain) mit der in Krima-Neudorf anschließenden Strecke ("Zweigbahn" bzw. "Flügelbahn") über Sebastiansberg zum sächsischen Eisenbahnnetz in Reitzenhain. Der Bau dieser äußerst kurvenreichen Verbindung gilt wegen des am steilen Südhang des Gebirges zu bewältigenden Höhenanstieges als eine technische Meisterleistung.

Am 1. März 1873 erfolgte die Inbetriebnahme der 12 km langen Strecke von Komotau nach Kaaden-Brunnersdorf.

Auch in den Folgejahren erfuhr das Streckennetz der Gesellschaft ständige Erweiterungen. Es erreichte 1891 mit 465 km seine größte Ausdehnung.

Schon vor dem Ersten Weltkrieg war eine Verstaatlichung der BEB vorgesehen gewesen. Nach 1918 lagen die Strecken der BEB auf dem Staatsgebiet der neugegründeten Tschechoslowakei, die eine möglichst schnelle Verstaatlichung aller privaten Bahnen favorisierte.

Am 1. Januar 1923 wurde die Buschtěhrader Eisenbahn per Gesetz verstaatlicht und Teil der Tschechoslowakischen Staatsbahnen ČSD. Der Buschtěhrader Bahnhof in Komotau verschmolz mit den Bahnhöfen weiterer ehemaliger Privatbahnen zum Komotauer Hauptbahnhof und ist der heutige Personenbahnhof.

Einige Lokomotiven der Buschtěhrader Eisenbahn blieben bis heute als Exponate des Technischen Nationalmuseums in Prag erhalten. Die Lokomotive "KLADNO" von 1855 ist heute die älteste erhaltene Lokomotive in Tschechien. Die ehemalige IIIa 272 (ČSD 324.391) sowie die Ia 419 (ČSD 300.619) sind als nicht betriebsfähige Museumslokomotive im Eisenbahnmuseum Lužná u Rakovníka ausgestellt.






</doc>
<doc id="614736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614736" title="Edgar Ende">
Edgar Ende

Edgar Ende (* 23. Februar 1901 in Altona; † 27. Dezember 1965 in Netterndorf) war ein deutscher surrealistischer Maler. Sein Werk steht in der Tradition der phantastischen und visionären Kunst und gilt als einer der wichtigsten Beiträge der deutschen Malerei des 20. Jahrhunderts zu dieser Stilrichtung. Er ist Vater des Schriftstellers Michael Ende, der bei seiner schriftstellerischen Arbeit die Gedankenwelt seines Vaters aufgriff und ihm in seinem Roman "Der Spiegel im Spiegel" 1983 ein literarisches Denkmal setzte.

Edgar Karl Alfons Ende wurde am 23. Februar 1901 als Sohn von Gustav und Auguste Ende in Altona geboren. Ein Jahr später kam sein Bruder Helmuth Ende († 1986) zur Welt. 1907–1914 besuchte er die Volksschule in Altona. Anschließend absolvierte er eine Lehre als Dekorationsmaler, die er 1919 mit der Gesellenprüfung abschloss. Parallel dazu besuchte er die Handwerker- und Kunstgewerbeschule. 1925 trat er dem Altonaer Künstlerverein bei.

Auf Drängen seiner Eltern heiratete er 1922 Gertrude Strunck, eine Ehe die nach vier Jahren wieder geschieden wurde. Ab 1924 wurde Edgar Ende langsam bekannt, er kam mit Paul Kemp und Gustaf Gründgens in Kontakt. 1927 nahm er an der Ausstellung Europäische Kunst der Gegenwart in der Hamburger Kunsthalle teil und verbrachte längere Zeit in Berlin.

1928 siedelte Ende nach Garmisch über, auf der Suche nach einem Mädchen, in das er sich verliebt hatte und das ihre Eltern, um es vor ihm zu schützen, angeblich nach Garmisch verbracht hatten. Dort macht er in der Pension „Nirwana“ die Bekanntschaft des Schriftstellers Heinrich Mann.

Im selben Jahr lernte er dort auch seine zweite Ehefrau Luise Bartholomä (1892–1973), die ein Geschäft für Spitzen und Edelsteine im „Bunten Haus“ in der Bahnhofsstraße besaß, kennen. Edgar Ende war aufgrund eines heftigen Regenfalls in das Geschäft geflüchtet, und da der Regen auch nach Ladenschluss nicht aufhörte, soll sie eine angeregte Unterhaltung begonnen haben. Schließlich bat Luise ihn zum Tee in ihre Wohnung im ersten Stock. So lernten die beiden sich näher kennen und schon bald zog Ende bei ihr ein. Die standesamtliche Trauung fand am 22. Februar 1929 statt. Am 12. November 1929 wurde ihr Sohn Michael Ende geboren.

1931 zog die Familie nach München-Obermenzing in die Villa des Bildhauers Josef Flossmann, heute Marsopstraße 19. Der Maler wurde Mitglied der Münchner Secession. Im gleichen Jahr fanden Ausstellungen in München und Stuttgart statt, die ihn auch international bekannt machten, Museen tätigten erste Ankäufe seiner Bilder. Einige Bilder wurden 1932 vom Staat Bayern gekauft und in 1934 wurde eine größere Zahl seiner Bilder erstmals auf einer internationalen Ausstellung im Pittsburgh in den USA gezeigt.

Im selben Jahr unternahm Ende eine Italienreise, auf der er mit der "pittura metafisica" von Giorgio de Chirico in Kontakt kam. In den folgenden Jahren stieg das Interesse für Endes Malerei und durch seine zunehmende Bekanntheit verbesserte sich auch die finanzielle Situation der Familie. Zu Beginn der Zeit des Nationalsozialismus wurde es für Ende schwieriger, seine Bilder zu verkaufen.
1935 zog die Familie Ende aus finanziellen Gründen nach München-Schwabing, in ein Atelier im 4. Stock der Kaulbachstraße 90. Obwohl das Dachraum beengt und einfach ausgestattet war, lebten sie mitten im belebten Künstlerviertel und hatten Kontakten mit Kunden und Gleichgesinnten. Während einer Reise durch Deutschland in 1937 besuchte Samuel Beckett unter anderem das Atelier vom Ende, den er als "der einzige deutsche Surrealist" in einem Brief vom 25. März 1937 beschrieb.

1936 verhängte die Reichskulturkammer gegen Ende ein Berufs- und Ausstellungsverbot; seine Bilder galten als entartete Kunst. Er arbeitete heimlich weiter. Seine Ehefrau lernte Heilgymnastik und Massage und ernährte damit in den folgenden Jahren die Familie. Oft wurden Freunde und Kollegen von Ende, Juden und Nicht-Juden, abgeholt.
Bis 1938 durfte er seine Arbeiten noch ausstellen.

Weihnachten 1940 erhielt Edgar Ende den Stellungsbefehl zur Wehrmacht. Er war als Rekrut bei der Flakartillerie in Bonn und dann Obergefreiter beim Flakscheinwerfer-Bataillon 408 in Köln-Bickendorf.
Später kam er nach Polen an die Ostfront. Er geriet 1945 im steiermärkischen Liezen in amerikanische Kriegsgefangenschaft, war sechs Wochen in Salzburg und kam dann wieder frei.

Beim Luftangriff der Royal Air Force am 25. April 1944 brannte die Wohnung in der Kaulbachstraße und damit auch Endes Atelier. Mehr als 250 Gemälde und Zeichnungen sowie die gesamte Druckgrafik und sämtliche Radiervorlagen wurden zerstört. Damit waren fast 70 Prozent seiner Werke vernichtet.
Der Generaldirektor der Bayerischen Staatssammlungen und befreundeter Nachbar Endes aus den Pasinger Jahren, Ernst Buchner, brachte vor dem Angriff einige Gemälde in Sicherheit.

Nach Kriegsende gehörte Ende 1946 zu den Mitbegründern des Berufsverbandes Münchner Künstler, ein erneuter künstlerischer Aufschwung begann. Im selben Jahr fand eine Ausstellung im Carnegie Institute statt, die erste Ausstellung eines deutschen Malers nach dem Krieg. 1948 veröffentlichte er einen autobiografischen Bericht und nahm zum ersten Mal an der Biennale in Venedig teil. Im folgenden Jahr wurde er in die Ausstellungsleitung der "Großen Münchner Kunstausstellung im Haus der Kunst" gewählt. Für die Ausstellung engagierte er sich bis 1961, dreimal auch als deren Präsident.

1950 initiierte er die Neugründung des Deutschen Künstlerbundes und der bis 1953 existierenden "Internationalen Vereinigung der Surrealisten" mit.

1951 lernte er Lotte Schlegel 1951 auf einem Fest im Haus der Kunst kennen. Damals war sie Kunststudentin an einer privaten Kunstschule. 1953 trennte sich Ende von seiner Familie und lebte von da an mit Lotte in einer Atelierwohnung in der Schellingstraße zusammen.

Im Jahr 1958 trat er dem "Centre International de l’Actualité Fantastique et Magique" CIAFMA in Brüssel bei. 1962 wurde ihm der "Seerosenpreis" der Stadt München verliehen, im folgenden Jahr wurde er Ehrenmitglied der Akademie der Bildenden Künste München. Im selben Jahr erlitt er einen ersten Herzinfarkt und verbrachte einige Zeit im Krankenhaus.

Er zog anschließend nach Netterndorf in der Nähe von München aufs Land, wo er ein ehemaliges Schulhaus bewohnte. Dort starb er am 1965 an einem zweiten Herzinfarkt. Er wurde auf dem Friedhof in Antholing begraben.

In seinen autobiografischen Schriften schrieb Edgar Ende:
Von den geschätzten 1.200 Werken, die im Laufe seines Lebens entstanden sind, ist nur ein Bruchteil erhalten. Ein Großteil ging während des Zweiten Weltkriegs verloren (siehe oben).

Das umfangreiche Werk Edgar Endes steht in der Tradition der visionären Kunst. Die Ideen zu seinen Bildern entstehen in einer „Dunkelkammer“, in die sich der Maler zurückzieht, um sich auf die Visionen in seinem Inneren zu konzentrieren. Zu diesem Zweck dunkelt er sein Atelier manchmal für mehrere Tage ab und wartet, sitzend oder auf einem Sofa liegend, bis Bilder vor seinem inneren Auge entstehen. Diese skizziert er dann mit Bleistift. Doch nicht alle dieser Skizzen werden sofort zu Bildern verarbeitet, sondern erst einmal beiseitegelegt, um Monate oder Jahre später wieder verwendet zu werden.

Der Schriftsteller Michael Ende (1929–1995), Sohn des Malers, greift die Gedankenwelt des Vaters in verschiedener Weise auf (siehe Ende/Krichbaum 1985). Die Bilder Edgar Endes hatten unverkennbar starken Einfluss auf das schriftstellerische Schaffen seines Sohnes. Besonders deutlich zeigt sich dies in seinem 1983 veröffentlichten Buch "Der Spiegel im Spiegel", das eine Sammlung surrealistischer Texte zu Bildern von seinem Vater, Edgar Ende, darstellt und das er dem Vater widmete.

Zu der kunsthistorischen Bedeutung seines Vaters befragt, äußerte sich Michael Ende wie folgt:




</doc>
<doc id="614738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614738" title="Geräteträger">
Geräteträger

Ein Geräteträger ist ein Nutzfahrzeug, das vorwiegend in der Landwirtschaft eingesetzt wird. Er ist eine Abwandlung des klassischen Traktors. Geräteträger sollen universell einsetzbar sein; erreicht werden soll dieses Ziel durch die Möglichkeit, landwirtschaftliche Geräte im Front-, im Heck- und im Zwischenachsbereich, d. h. im Sichtfeld des Fahrers, anzubauen.

Als Systemgeräteträger werden Geräteträgertraktoren bezeichnet, die keinen Anbauraum im Zwischenachsbereich haben. Sie können, im Gegensatz zu Geräteträgern, den Anbauraum über dem Rahmen flexibler nutzen.

Der Erfurter Ingenieur Egon Scheuch entwickelte das Konzept vor dem Zweiten Weltkrieg; der Krieg verhinderte die Umsetzung. Nach 1945 wurden von verschiedenen Herstellern Modelle entwickelt, die auf derselben Idee beruhten. Scheuch selbst baute mehrere Versuchsmuster, die sich in Details unterschieden: die „Spinne“ und den „Maulwurf“. Der Maulwurf wurde ab 1948/49 auf Messen präsentiert und in einer Kleinserie hergestellt.

1945 entwickelte Albert Friedrich ein „motorgetriebenes Universalgerät“. So entstand ein Allzwecktraktor, der unter dem Namen „Universal-Motor-Gerät“ (Unimog) bekannt wurde. Die Serienproduktion begann 1949.

In den USA begann Allis-Chalmers 1948 mit der Fertigung des Modell G mit 9-PS-Motor. Der Motor befand sich im Heck, das Modell ähnelte daher Einachsschleppern. Bis zum Produktionsende 1955 wurden knapp 30.000 Stück hergestellt.

In der Bundesrepublik Deutschland stellte die Firma Ruhrstahl 1951 ihren Ruhrstahl Geräteträger vor, dessen Henschel-Motor im Heck eingebaut wurde. Im selben Jahr stellte Lanz den ersten "Alldog"-„Motorgeräteträger“ vor.

Nach einer gründlichen Überarbeitung des Maulwurfs von Egon Scheuch brachte das Traktorenwerk Schönebeck in der DDR ab 1953 die beiden Modelle "RS08" und "GT150" auf den Markt. Die Konstruktion war teilweise verändert worden, den Motor hatte man versetzt. Ursprünglich war er über der Vorderachse angebracht worden, nun wurde er mit dem Getriebe zu einem Triebsatz an der Hinterachse zusammengefasst. 1954 wurde der RS08 durch den verbesserten "RS09" abgelöst.

In den folgenden Jahren stellten in Deutschland weitere Traktorenhersteller ihre Geräteträger vor, so etwa Ritscher ("Multitrac", Produktion ab 1954, später mit anderer Lackierung und eigenen Motoren auch von Güldner und Deutz vermarktet), Eicher ("Kombi", ab 1955), Fahr (ab 1955 bis 1957, mit Motor über der Vorderachse), Wesseler ("WLG", ab 1956) und Fendt ("Fendt GT", ab 1957). Auch Claas baute von 1957 bis 1960 mit seinem "Huckepack" einen Geräteträger, auf dem ein Mähdrescher angebaut werden konnte.

In Großbritannien bot David Brown von 1956 bis 1961 den 2D an, der dem Allis-Chalmers Model G ähnelte.

1966 wurde die Eicher Kombi-Serie durch die Unisuper-Serie abgelöst. Diese Modelle wurde von 1967 bis 1968 auch von Deutz mit Deutz-Motor und grüner Lackierung angeboten. 1967 stellte die Firma Schmotzer ihren Geräteträger vom Typ "Kombi Rekord" vor, der einem gewöhnlichen Traktor ähnelte. Dieser wurde bis 1974 hergestellt.

Der GTP 100 war ein Geräteträger, welcher in den 1980er Jahren von der Zucht- und Versuchsfeldmechanisierung Nordhausen in ca. 80 Exemplaren gebaut wurde.

Die letzten „klassischen“ Geräteträger in Deutschland wurden von Fendt bis Anfang des 21. Jahrhunderts gebaut.

Ab 2004 wurden von Fendt keine Geräteträger mehr gebaut. Nachfolgende Traktoren mit mehreren Anbauräumen werden seitdem auch nicht mehr als Geräteträger bezeichnet, da Fendt die Markenrechte an dem Namen besitzt. Verschiedene Konzepte, die seitdem angeboten wurden bzw. werden, bezeichnet man als Systemschlepper.

Von Fendt selbst wurde 1995 der Xylon als Systemfahrzeug für Landwirtschaft, Landschaftspflege und Kommunen angeboten. Er wurde Systemfahrzeug genannt, weil er die Vorteile von Standardschleppern und Geräteträgern vereinen sollte. Der "Xylon" besaß vier mögliche Anbauräume: Front, Heck, über der Hinterachse und über der Vorderachse. 2004 wurde die Produktion des "Xylon" eingestellt.

Claas stellt 1993 das Systemträgerfahrzeug Xerion vor. Dieser Schlepper hat, wie der "Fendt Xylon", vier Anbauräume, besitzt Allradlenkung, Allradantrieb, einen stufenlosen Fahrantrieb und eine Motorleistung von 184 kW. Ein Novum ist die schwenk- und drehbare Kabine. Dadurch lassen sich auch größere Geräte anbauen. So kamen etwa aufgesattelte Rübenroder, Gülleausbringtechnik oder spezielle Sattelanhänger zum Einsatz.

Auch die Firma Holmer baute ab 1999 ein Systemfahrzeug. Den "TerraVariant WA" stellte Holmer bereits 1996 vor, damals jedoch als reines Ausbringfahrzeug für Gülle. Die neue Konstruktion bot zwei Anbauräume über dem Rahmen und am Heck. Mit dem schwenkbaren Dreipunkt und der Allradlenkung war es möglich, mit den Achsen spurversetzt, im Hundegang, zu arbeiten. Die Produktion des "Terra Variant" wurde wegen geringer Nachfrage 2001 eingestellt. Aufgrund besserer Absatzmöglichkeiten stellte Holmer 2006 eine Neuauflage des "Terra Variant" vor. Das neue Modell verfügt über die gleichen Merkmale wie sein Vorgänger: Allradantrieb, Allradlenkung, schwenkbarer Dreipunkt. Zu den Neuerungen zählen die hydraulische Vorderachsfederung, das automatische Lastschaltgetriebe (18/9 Gänge), der ISOBUS-Anschluss, die Scheibenbremsen und die beiden Motorisierungen mit 360 oder 450 kW.

Auch die Firma Challenger Equipment baut mit dem "Terra Gator" einen Systemschlepper.

Die Firma JCB bietet seit den 1990er Jahren mit dem Fastrac einen Systemschlepper an, welcher ähnlich dem MB-Trac von Mercedes einen Aufbauraum hinter der Kabine besitzt.

Reine Geräteträger werden nur noch in geringen Stückzahlen, meist für den Gemüseanbau oder das Versuchswesen gebaut, etwa von der Firma Rath. 


</doc>
<doc id="614741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614741" title="Oberlandesgericht Karlsruhe">
Oberlandesgericht Karlsruhe

Das Oberlandesgericht Karlsruhe (kurz "OLG Karlsruhe") ist eines von zwei Oberlandesgerichten des Landes Baden-Württemberg.

Die Geschichte des Oberlandesgerichts Karlsruhe reicht zurück in das Jahr 1803. Mit Erlangung der Kurwürde hatten die badischen Landesherrn auch die eigene Gerichtshoheit erlangt, so dass ein eigenes Obergericht errichtet werden musste, das die Bezeichnung "Badisches Oberhofgericht" führte und seinen Sitz zunächst bis 1810 in der früheren Residenz des Fürstbischofs von Speyer im Bruchsaler Schloss hatte, sodann bis 1879 im Mannheimer Schloss. Untergeordnet waren zunächst als Mittelinstanz vier Hofgerichte, an deren Stelle 1864 fünf Kreis- und Hofgerichte und sechs einfache Kreisgerichte traten. In erster Instanz entschieden die zur Verwaltung gehörenden Bezirksämter, aus denen 1857 die selbständigen Amtsgerichte ausgegliedert wurden. 

Im Zuge der Neuorganisation der Gerichtsbarkeit wurde das Oberhofgericht im Jahre 1879 in das Oberlandesgericht überführt und sein Sitz von Mannheim nach Karlsruhe verlegt; damals bestand die Richterschaft aus dem Präsidenten, zwei Senatsvorsitzenden und 18 Räten. Seit 1902 befindet sich das Oberlandesgericht am heutigen Standort in der Hoffstraße 10.

Als nach dem Zweiten Weltkrieg im südlichen Teil Badens in der französischen Besatzungszone ein eigenes Land Baden geschaffen worden war, war auch Freiburg im Breisgau für wenige Jahre Sitz eines Oberlandesgerichts, während Karlsruhe lediglich Außensenate des Oberlandesgerichts Stuttgart erhielt, die für Nordbaden zuständig waren. Bei Gründung des Südweststaates Baden-Württemberg im Jahre 1952 wurde Freiburg für den Funktionsverlust dadurch entschädigt, dass für Verfahren aus dem südbadischen Raum Außensenate, die Freiburger Senate des Oberlandesgerichts Karlsruhe, gebildet wurden.

Im Bezirk des Oberlandesgerichts Karlsruhe hat sich die Badische Aktenheftung bis heute erhalten.

Das Gebäude des Oberlandesgerichts Karlsruhe wurde 1898–1902 nach Plänen des Oberbaudirektors Josef Durm erbaut, nachdem sich der erst 1879 fertiggestellte Karlsruher Justizpalast als zu klein für die Unterbringung aller Justizbehörden erwies. Die in Manierismusformen italienischer und französischer Art gestaltete dreigeschossige Anlage, die sich südlich an das kurz zuvor errichtete Amtsgefängnis anschließt, besteht aus dem an der Hoffstraße gelegenen Hauptflügel und zwei Seitenflügeln; auf die Ausführung des ursprünglich geplanten vierten Flügels wurde verzichtet.

Die Fassade des Haupttraktes ist in zwei Seitenrisaliten und einen triumphbogenartig gestalteten Mittelrisaliten unterteilt. Der das Hauptportal und das Treppenhaus sowie die Sitzungssäle in den Obergeschossen umfassende Mittelpavillon war von einer Lichtkuppel gekrönt, die jedoch im Zweiten Weltkrieg zerstört und bei der Wiederherstellung lediglich durch einen schlichten Dachabschluss ersetzt wurde. Das Treppenhaus diente wiederholt als Kulisse für Gerichtsszenen in Fernsehfilmen.

In der Eingangshalle befindet sich seit 1928 ein Ehrenmal für die Kriegstoten des Ersten Weltkriegs mit der vom Karlsruher Bildhauer Karl Dietrich (1883–1954) geschaffenen Bronzefigur einer trauernden Justitia und Marmor-Gedenktafeln mit den Namen von 215 gefallenen Bediensteten der badischen Justiz (einschließlich der Notariate und der Rechtsanwaltschaft).

Im Zweiten Weltkrieg wurde das Gebäude durch Fliegerbomben beschädigt und danach aus Kostengründen mit deutlichen Einschränkungen wiederhergestellt.

Seinen Sitz hat das Oberlandesgericht in Karlsruhe, daneben gibt es auswärtige Senate in Freiburg im Breisgau. Der Gerichtsbezirk umfasst die neun badischen Landgerichtsbezirke.

Im Bezirk des Oberlandesgerichts sind 8.083 Rechtsanwälte und Syndikusrechtsanwälte zugelassen (Stand: 1. Januar 2018).

Sachlich ist das Oberlandesgericht – neben zahlreichen Sonderzuständigkeiten – als Berufungs- und Beschwerdeinstanz für Zivil-, Familien-, Strafsachen sowie als Beschwerdeinstanz für Angelegenheiten der Freiwilligen Gerichtsbarkeit zuständig.

Am Gericht sind 91 Richter (davon ein Präsident, ein Vizepräsident und 21 Vorsitzende) tätig. Das Gericht hat drei Strafsenate (zugleich Senate für Bußgeldsachen), 20 Zivilsenate (davon fünf Familiensenate), zwei Senate für Landwirtschaftssachen, einen Kartell- und Vergabesenat, einen Senat für Baulandsachen sowie einen Senat für Steuerberater- und Steuerbevollmächtigtensachen. Daneben besteht beim Oberlandesgericht noch das Schifffahrtsobergericht und das Rheinschifffahrtsobergericht. Sieben Zivilsenate (davon zwei Familiensenate) und ein Senat für Landwirtschaftssachen sind in der Außenstelle des Oberlandesgerichts in Freiburg untergebracht; sie sind für die Rechtsmittel gegen Entscheidungen der südbadischen Gerichte (Landgerichtsbezirke Freiburg, Konstanz, Offenburg und Waldshut-Tiengen) zuständig.

Der Dienstvorstand des Oberlandesgerichts ist dessen Präsident. Der Präsident wird durch den Vizepräsidenten des Oberlandesgerichts vertreten.


Dem Oberlandesgericht Karlsruhe übergeordnet ist der Bundesgerichtshof; nachgeordnet sind die neun Landgerichte in Baden-Baden, Freiburg, Heidelberg, Karlsruhe, Konstanz, Mannheim, Mosbach, Offenburg und Waldshut-Tiengen mit den diesen Gerichten jeweils nachgeordneten Amtsgerichten. Daneben ist es den Rheinschifffahrtsgerichten Kehl, Mannheim und Mainz übergeordnet.





</doc>
<doc id="614745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614745" title="Ladelund">
Ladelund

Ladelund ist eine Gemeinde im Norden des Kreises Nordfriesland in Schleswig-Holstein.

Das Gemeindegebiet erstreckt sich auf dem Landrücken der Schleswigschen Geest. Die nördliche Gemeindegrenze bildet zugleich einen Teil der Bundesgrenze nach Dänemark. In früherer Zeit war Ladelund Teil des Verwaltungsbezirks Karrharde.

Zum Gemeindegebiet gehören auch u. a. Beckhuus (dän. "Bækhus"), Boverstedt ("Boversted"), Kolonistenhäuser ("Kolonisthuse"), Königsacker ("Kongsager"), Ladelundfeld ("Ladelund Mark"), Ladelundmühle ("Ladelund Mølle"), Neuhaus ("Nyhus") und Zollhäuser ("Toldhuse").

Die erste urkundliche Erwähnung ist auf das Jahr 1352 datiert. Der Ortsname lässt sich entweder auf altnordisch "hlaða" bzw. dänisch "Lade" für eine Scheune oder auf altnordisch "hlaði" für einen Stabel (von Brennholz oder Torf) zurückführen. Die zweite Endung "-lund" bedeutet im Dänischen Hain oder lichtes Gehölz.

Im Herbst 1944 befand sich für sechs Wochen in der Nähe des Ortes das KZ Ladelund, ein Außenlager des KZ Neuengamme. Zur Erinnerung an die Gräueltaten wurde die KZ-Gedenk- und Begegnungsstätte Ladelund eingerichtet.

Am 1. Januar 1970 wurde Boverstedt eingemeindet.

Die Gemeindevertretung umfasst 13 Sitze. Die Wahl am 6. Mai 2018 hatte folgendes Ergebnis: CDU sechs, SPD zwei, SSW zwei und die Wählergruppe WGL drei Sitze. Die Wahlbeteiligung betrug zuletzt 57,9 Prozent.

Das Wappen wurde am 14. April 1966 genehmigt.

Blasonierung: „In Gold ein roter Göpel, begleitet links von einem dreiblättrigen blauen Eichenzweig, rechts von einem blauen Kleeblatt, unten von drei durchgehenden blauen Wellenfäden.“

Ladelund, als Bauerndorf gegründet, wird 1552 erstmals erwähnt. Der Ortsname ist dänischen Ursprungs, zusammengesetzt aus den Bestandteilen „lade“ in der Bedeutung von „Scheune“ und „lund“ gleichbedeutend mit „Wald“. Demzufolge ist der Eichenzweig als eine bildliche Umsetzung der Ortsbezeichnung zu verstehen. Wie viele andere Siedlungen im Land ist auch Ladelund durch Rodung inmitten eines Waldgebietes entstanden. Davon zeugen noch heute bei Bodenbearbeitung freigelegte, fossile Baumstubben. Das Kleeblatt im Wappen deutet als Symbol auf die bäuerliche Nutzung der Dorfflur hin. Der für Weiden und Äcker urbar gemachte Boden wurde seit dem 19. Jahrhundert durch das Verfahren des Mergelns in seinem Ertrag gesteigert. Aus Mergelkuhlen sind auf der Feldmark drei Seen entstanden, die im Wappen von den drei Wellenfäden repräsentiert werden. Als Nebenprodukt aus der Bodenkultivierung hervorgegangen, haben die Seen heute einen hohen Freizeitwert. Der rote Göpel ist die stilisierte Wiedergabe eines Hausgiebels und damit als Bauernhaus oder, im Hinblick auf den Ortsnamen, als Scheune anzusehen. Die goldene Schildfarbe betont noch einmal die landwirtschaftliche Struktur und die Ernteerträge. Die Farbgebung insgesamt weist auf die Lage der Gemeinde im Kreis Nordfriesland hin.

Das Wappen wurde von dem Brunsbütteler Heraldiker Willy „Horsa“ Lippert gestaltet.

Die Flagge wurde am 27. Mai 2004 genehmigt. Auf gelbem Flaggentuch die Figuren des Gemeindewappens in flaggengerechter Tinktur.

siehe Liste der Kulturdenkmale in Ladelund

Ladelund hat eine evangelische Kirche, die St.-Petri-Kirche, eine deutsche Grundschule und eine dänische Schule (Ladelund Ungdomsskole/Internat) sowie mehrere kulturelle und sportliche Vereine. Der örtliche Sportverein ist der TSV Ladelund. Es gibt einen Fußball-, sowie einen Skateboardplatz. In der alten Meierei befindet sich der Jugendtreff Ladelund „JULA“ mit diversen Freizeit-Angeboten. Das idyllisch gelegene Ladelunder Naturbad ist ein rund fünf Hektar großer See, der sich aus eigenen Quellen speist. Es gibt eine Badewache, abgegrenzte Kinder-/Babybecken, Kiosk und Beach-Volleyballplatz.

Ladelund liegt abseits der überregionalen Fernstraßen. Die Gemeinde wird zumeist im motorisierten Individualverkehr über Landesstraßen erreicht. In West-östlicher Richtung wird der Ortskern von der schleswig-holsteinischen "Landesstraße 1" durchquert. Diese bildet eine Diagonalverbindung zwischen Süderlügum (Abzweig von der Bundesstraße 5) und Wallsbüll (Bundesstraße 199). Die sogenannte "Grenzstraße" im Zuge der L 199 durchzieht den außerörtlichen Gemeindebereich in Grenznähe. Die Landesstraße 3 verläuft von Ladelund nach Klixbüll zur Bundesstraße 5.

Im ÖPNV ist Ladelund unter anderem über einen Bürgerbus erreichbar. Fahrplanmäßig wird die Gemeinde in das zugehörige Unterzentrum Leck mit dem dort verkehrenden Linienbusverkehr (unter anderem "SchnellBus Flensburg-Niebüll") angebunden.




</doc>
<doc id="614746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614746" title="Bingen (Washington)">
Bingen (Washington)

Bingen ist eine City im Klickitat County im US-Bundesstaat Washington. Der am Columbia gelegene Ort hat 712 Einwohner (Volkszählung 2010) auf einer Fläche von 1,9 km². 

Bingen wurde offiziell am 18. April 1924 gegründet. Der Ort wurde nach Bingen am Rhein (Rheinland-Pfalz) benannt.


</doc>
<doc id="614767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614767" title="Pressath">
Pressath

Pressath ist eine Stadt im Oberpfälzer Landkreis Neustadt an der Waldnaab und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Pressath.

Pressath liegt in der Region Oberpfalz-Nord, rund 20 Kilometer nordwestlich von Weiden in der Oberpfalz.

Die Gemeinde Pressath hat 22 Ortsteile:
Es gibt folgende Gemarkungen: Dießfurt, Hessenreuth, Pressath, Riggau.

Eine Urkunde aus dem Jahre 1124 erwähnt den bereits 200 Jahre alten Besitz der Pressather. Pressath besaß das Marktrecht mit wichtigen Eigenrechten und war seit 1280 Sitz eines Unteramtes des Amtes Waldeck-Kemnath. Im 16. und 17. Jahrhundert hatte Pressath unter dem oftmaligen Konfessionswechsel der Landesherren zu leiden. Die heutige Stadt Pressath im Bezirk Oberpfalz gehörte später zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Waldeck des Kurfürstentums Bayern. Am 20. Januar 1845 erhob König Ludwig I. Pressath zur Stadt.

Von Wichtigkeit waren der Bau der Bahnlinie Weiden-Bayreuth 1863 sowie der Lokalbahnstrecke Pressath-Kirchenthumbach 1904. Im Jahr 1937 konnte das neue Rathaus bezogen werden. 1955 wurde das 1000-jährige Bestehen gefeiert.

Bei der Gebietsreform in den 1970er Jahren wurden einige Umlandgemeinden eingemeindet, so am 1. Juli 1972 der Gemeindeteil Friedersreuth von Altenparkstein und der Gemeindeteil Pfaffenreuth von Schwand. Im Jahr 1978 folgten Riggau und der Gemeindeteil Hessenreuth der gleichnamigen Gemeinde am 1. Januar sowie Dießfurt "(mit dem am 1. April 1949 eingegliederten Ort Troschelhammer)" am 1. Mai. Im Jahr 1975 wurde die Verwaltungsgemeinschaft Pressath gegründet.

Geistliches Zentrum der etwa 4300 Katholiken ist die barocke Stadtpfarrkirche St. Georg. Die evangelischen Bewohner werden von der evangelisch-lutherischen Pfarrei Grafenwöhr betreut. In Pressath finden regelmäßig Gottesdienste in der Altöttingkapelle statt.

Altendorf, Döllnitz, Friedersreuth, Herzogspitz, Kahrmühle, Kohlhütte, Kreuzerhof, Mühlberg, Pfaffenreuth, Riggau, Schütt, Troschelhammer, Waldmühle, Wollau, Ziegelhütte und Zintlhammer gehören zur Stadt Pressath und zur Pfarrei St. Georg in Pressath. Die Gemeindeteile Dießfurt und Eichelberg gehören zur Pfarrei Schwarzenbach, Hessenreuth und Tyrol zur Pfarrei Kastl (bei Kemnath). Bärnwinkel, Fischgrub, Grub und Weihersberg, die politisch zur Gemeinde Trabitz gehören, zählen zur Pfarrei Pressath.

Vor einigen Jahren ist die Seelsorgeeinheit Pressath-Burkhardsreuth-Schwarzenbach entstanden. Die Pfarreien werden von zwei Priestern, einem Diakon und einem Pastoralreferenten betreut. Die Unterscheidung in Pfarreien ist lediglich für die Kirchenverwaltung (Matrikel etc.) wichtig.


Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 4.513 auf 4.349 um 164 Einwohner bzw. um 3,6 %.

Die 16 Sitze des Stadtrates verteilen sich seit der Kommunalwahl am 15. März 2020 wie folgt:
Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ist Bernhard Stangl (SPD) mit 51,2 % der gültigen Stimmen zum 1. Bürgermeister gewählt worden. Der Amtsantritt erfolgte am 1. Mai 2020.

Im Jahr 2013 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 4.233.000 Euro, davon waren 1.772.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Blasonierung: „Unter Schildhaupt mit den bayerischen Rauten in Silber der blaue Großbuchstabe P, darüber schwebend eine goldene Krone.“

Das Wappen ist seit dem 14. Jahrhundert bekannt.






Pressath hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Weiden–Bayreuth. Früher zweigte hier die Bahnstrecke Pressath–Kirchenthumbach ab. Pressath liegt an der Kreuzung der Bundesstraßen 299 und 470.


Angebotene Sportarten in Pressath sind unter anderem:



</doc>
<doc id="614770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614770" title="Nausikaa (Mythologie)">
Nausikaa (Mythologie)

Nausikaa () ist in der griechischen Mythologie die Tochter des phaiakischen Königs Alkinoos und dessen Frau Arete.

Gemäß der "Odyssee" von Homer bricht Nausikaa, im Traum durch Athene dazu ermuntert, morgens mit ihren Dienerinnen zum Strand von Scheria auf und wäscht dort mit ihren Dienerinnen am Fluss in der Nähe des Strandes Wäsche. Danach essen sie und beginnen ein Ballspiel. Durch das Kreischen der Mädchen, als der Ball weit wegfliegt, wird ein Schiffbrüchiger geweckt, der in einem nahe gelegenen Gebüsch schlief. Die anderen Mädchen fürchten sich vor ihm, Nausikaa jedoch hat keine Angst. Sie gibt ihm zu essen und Kleidung. Danach weist Nausikaa ihm den Weg zum väterlichen Hof, wo der Fremde sich während des Gastmahls als Odysseus zu erkennen gibt und über seine Irrfahrten berichtet. Dichterisch nutzt Homer diese Geschehnisse auch dazu, subtil die aufkeimende Liebe eines jungen Mädchens darzustellen. Odysseus entscheidet sich jedoch dagegen, Nausikaa zu heiraten und ein sorgenfreies Leben bei den Phaiaken zu genießen, sondern lässt sich von den Phaiaken in seine Heimat Ithaka bringen.

Später unternimmt Odysseus’ Sohn Telemachos einigen Überlieferungen gemäß (z. B. Hellanikos von Lesbos) eine Reise zu den Phaiaken und verliebt sich in Nausikaa. Beide haben einen Sohn, der in einigen Quellen als Persepolis, in anderen als Ptoliporthos geführt wird.

Hayao Miyazakis Manga Nausicaä aus dem Tal der Winde sowie der darauf beruhende Anime wurde von der Figur Nausicaa inspiriert. 

Das dreizehnte Kapitel im Roman Ulysses von James Joyce ist mit Nausikaa überschrieben. Leopold Bloom trifft dort am Strand ebenfalls auf eine schöne junge Frau.




</doc>
<doc id="614775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614775" title="Osjorsk (Tscheljabinsk)">
Osjorsk (Tscheljabinsk)

Osjorsk () ist eine russische Stadt in der Oblast Tscheljabinsk, etwa 80 km nordwestlich der Gebietshauptstadt Tscheljabinsk. Die Stadt liegt am Irtjasch-See und hat Einwohner (Stand ).

Im Rahmen des nuklearen Aufrüstungsprogramms der Sowjetunion wurde 1945 die "Basis Nr. 10" für einige tausend Wissenschaftler und Ingenieure gegründet. Die mit elektrischen Zäunen und Wachanlagen umgebene geschlossene Stadt war später nur unter dem Codenamen "Tscheljabinsk-40" (eine Postfachadresse), dann "Tscheljabinsk-65" bekannt. Erst 2001 legte die Stadt ihren Codenamen ab und heißt seitdem offiziell Osjorsk (wörtlich etwa „Stadt am See“).

Innerhalb der Sperrzone liegt die ehemals geheime Kerntechnische Anlage Majak (russisch "Маяк", Leuchtturm), in der am 19. Juni 1948 der erste Kernreaktor der Sowjetunion in Betrieb ging. In der Anlage kam es am 29. September 1957 zu einem der schwersten Unfälle in der Geschichte der Kerntechnologie. Der Nuklearunfall konnte etwa 30 Jahre lang geheim gehalten werden, da der schwerere radioaktive Fallout vollständig auf sowjetischem Staatsgebiet niederging und es weltweit in den 1950er Jahren noch vergleichsweise wenige Möglichkeiten der Registrierung gab. In der Nähe von Osjorsk befindet sich auch der Karatschai-See, der vom Worldwatch Institute als „am stärksten verschmutzter Ort der Erde“ bezeichnet wird.

Wenige Kilometer von der Stadt entfernt steht das Kernkraftwerk Süd-Ural. Einst sollte das Kraftwerk direkt in Osjorsk gebaut werden. Da aber der Plan verworfen wurde, hatte man einen anderen Standort in der Nähe der Stadt für das Kraftwerk gewählt.

In der Sowjetzeit gab es in Osjorsk ein großes Gulag. Das "Kusnezki-ITL" (Besserungsarbeitslager) wurde im Oktober 1946 gegründet und existierte mindestens bis 1960. Die Lagerverwaltung befand sich in der Stadt Tscheljabinsk-40. Im Lager waren bis zu 20.400 Personen inhaftiert, die für Bauarbeiten im Zusammenhang mit dem staatlichen Atomprojekt, bei der Förderung von Bodenschätzen, im Industrie-, Zivil-, Wasser- und Wohnungsbau sowie in diversen Industriebetrieben eingesetzt wurden.





</doc>
<doc id="614776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614776" title="Hatton (Sri Lanka)">
Hatton (Sri Lanka)

Hatton (Singhalesische: හැටන්, Tamilische: அட்டன்) ist eine Kleinstadt mit etwa 15.000 Einwohnern in der Zentralprovinz von Sri Lanka. Sie liegt im Hochland inmitten von Teeplantagen. Die Kleinstadt liegt rund 40 km südwestlich der nächsten größeren Stadt Nuwara Eliya.

In der Nähe von Hatton liegt der Berg Sri Pada ("Adam's Peak"), für dessen Ersteigung Hatton den Ausgangspunkt bildet.

Der Ort ist an das Eisenbahnnetz angebunden; daher ist er auch touristisch relevant.

In Hatton wurden Unternehmen wie die Hatton National Bank und Brown & Co. Ltd. gegründet.


</doc>
<doc id="614778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614778" title="Hatton">
Hatton

Hatton ist der Name mehrerer

Orte in Großbritannien:

auf Sri Lanka:

in den Vereinigten Staaten:

Personen:


sowie von


</doc>
<doc id="614780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614780" title="Werner Schreiber">
Werner Schreiber

Werner Schreiber (* 17. August 1941 in Saarbrücken) ist ein ehemaliger deutscher Politiker (CDU). Er war von 1975 bis 1983 Mitglied im Landtag des Saarlandes, von 1983 bis 1990 Mitglied des Deutschen Bundestages und von 1990 bis 1993 Minister für Arbeit und Soziales des Landes Sachsen-Anhalt.

Nach einer Lehre als Betonbauer (1955 bis 1958) schloss Schreiber 1965 ein Studium der Sozialarbeit und Sozialpädagogik ab. Bis zu seinem Eintritt in den Landtag des Saarlandes im Jahr 1975 war er als Sozialarbeiter im Bereich außerschulischer Jugendarbeit und Jugendhilfe tätig.

Im Jahr 1965 trat Schreiber in die CDU ein und hatte von 1978 bis 1990 den Vorsitz des CDU-Kreisverbandes Saarbrücken inne. Seit 1971 ist er außerdem Mitglied der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA). Von 1991 bis 1993 amtierte er als Landesvorsitzender der CDA Sachsen-Anhalt und im Jahr 1993 kurzzeitig als Bundesvorsitzender der CDA.

Seit seinem Ausscheiden aus dem Ministeramt engagiert sich Schreiber als Vorsitzender der „Stiftung Christlich-Soziale Politik e. V.“ und als kooptiertes Mitglied des Bundesvorstandes der CDA (in beiden Ämtern seit 1998).

Schreiber gehörte vom 14. Juli 1975 bis zum 15. April 1983 dem Landtag des Saarlandes an und war dort Vorsitzender des Ausschusses für Soziales, Familie und Gesundheit. Vom 29. März 1983 bis zum 20. Dezember 1990 war er Mitglied des Deutschen Bundestages und dort hauptsächlich in den Bereichen Soziales, Gesundheit und internationale Zusammenarbeit aktiv sowie stellvertretender Vorsitzender der Arbeitnehmergruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Schreiber wurde bei den Bundestagswahlen 1983 und 1987 jeweils über die Landesliste der CDU im Saarland gewählt.

Am 2. November 1990 wurde er als Minister für Arbeit und Soziales in die erste Landesregierung des wieder hergestellten Landes Sachsen-Anhalt berufen und behielt dieses Amt auch nach dem Rücktritt des Ministerpräsidenten Gerd Gies (CDU) und der Amtsübernahme dessen Nachfolgers Werner Münch (CDU) am 4. Juli 1991. Vorübergehend (4. bis 11. Juli 1991) war er auch mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Ministers für Bildung, Wissenschaft und Kultur beauftragt.

Nach dem Rücktritt von Werner Münch am 28. November 1993 und der anschließenden Neubildung der Landesregierung durch den neuen Ministerpräsidenten Christoph Bergner (CDU) schied Schreiber am 15. Dezember 1993 aus der Landesregierung aus. Anlass für den Rücktritt des Ministerpräsidenten war die „Gehälteraffäre“: Werner Münch und den ebenfalls aus Westdeutschland stammenden Landesministern Werner Schreiber, Hartmut Perschau (CDU) und Horst Rehberger (FDP) wurde der unrechtmäßige Bezug von erhöhten Amtsbezügen vorgeworfen. Das Landgericht Magdeburg sprach Werner Schreiber am 5. September 1996 von allen Vorwürfen frei.

Vom 6. November 1990 bis zum 15. Dezember 1993 war Schreiber als Mitglied der Landesregierung von Sachsen-Anhalt gleichzeitig stellvertretendes Mitglied des Bundesrates und dort vom 5. Juli 1991 bis zu seinem Ausscheiden Vorsitzender des Ausschusses für Frauen und Jugend.

Werner Schreiber wurde 2009 mit dem Bundesverdienstkreuz I. Klasse geehrt.





</doc>
<doc id="614786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614786" title="Nikolai Semjonowitsch Kardaschow">
Nikolai Semjonowitsch Kardaschow

Nikolai Semjonowitsch Kardaschow (; * 25. April 1932 in Moskau; † 3. August 2019) war ein russischer Astrophysiker und Vorstand des "Space Research Institute" der Russischen Akademie der Wissenschaften in Moskau.

Nikolai Kardaschow graduierte 1955 an der Staatlichen Moskauer Universität, setzte sein Studium bei Iosif Schklowski am Sternberg-Institut für Astronomie fort und wurde 1962 promoviert.

1963 untersuchte Kardaschow den «Quasar CTA-102» und führte damit die ersten Bemühungen der damaligen UdSSR in der Suche nach außerirdischer Intelligenz durch. Im Zuge dieser Arbeiten beschäftigte er sich mit der theoretischen Möglichkeit, dass außerirdische Zivilisationen, jener auf der Erde, Millionen oder Milliarden von Jahren voraus sein könnten. Er entwarf daraufhin die Kardaschow-Skala, um solche Zivilisationen zu klassifizieren. Diese Bemühungen Russlands, außerirdische Intelligenz aufzuspüren, fanden einige Jahre vor den Bemühungen der USA statt. Weitere russische Forscher auf diesem Gebiet waren Wsewolod Troizki und Iosif Schklowski, der ehemalige Professor Kardaschows.

Kardaschow wurde am 12. Dezember 1976 außerordentliches Mitglied der Akademie der Wissenschaften der UdSSR, Abteilung Allgemeine Physik und Astronomie. Am 21. März 1994 wurde er zum ordentlichen Mitglied erhoben. 1990 wurde er ordentliches Mitglied der Academia Europaea. Am 7. Februar 2012 wurde der Asteroid (39509) Kardashev nach ihm benannt. 2014 erhielt er den Demidow-Preis der Russischen Akademie der Wissenschaften.




</doc>
<doc id="614788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614788" title="Schlacht von Oriskany">
Schlacht von Oriskany

Die Schlacht von Oriskany war ein Ereignis am 6. August 1777 während des Saratoga-Feldzuges im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg. 

Eine amerikanische Miliz-Einheit unter General Nicholas Herkimer wurde in einen Hinterhalt gelockt und durch probritische Loyalisten unter Barry St. Leger weitgehend aufgerieben. Auf britischer Seite nahm ein großes Kontingent Indianer unter Joseph Brant und John Butler an dem Angriff teil.

Die Amerikaner wollten mit ihrer Aktion das von den Briten belagerte Fort Stanwix entsetzen, wurden aber zurückgeschlagen. Herkimer wurde dabei lebensgefährlich verwundet, organisierte aber trotzdem noch einen geordneten Rückzug. Ein schweres Gewitter bot den überlebenden Amerikanern die Chance zu fliehen, aber die Hälfte der Männer war tot, verwundet oder gefangen.

Die Schlacht ermöglichte jedoch den Belagerten einen Ausfall, bei dem die Vorräte der Belagerer weitestgehend vernichtet wurden und trug so dazu bei, dass der britische Saratoga-Feldzug fehlschlug.
An der Schlacht nahm Johann Adam Hartmann teil, der als eines der Vorbilder für die Romanfigur Lederstrumpf des amerikanischen Schriftstellers James Fenimore Cooper gilt.


</doc>
<doc id="614793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614793" title="Pasilan linkkitorni">
Pasilan linkkitorni

Pasilan linkkitorni ist die Bezeichnung des Fernsehturms von Helsinki. Der 1983 fertiggestellte Turm ist 146 m hoch und besitzt in 112 m Höhe Räume mit technischen Anlagen. Er steht auf dem Gelände des finnischen öffentlich-rechtlichen Rundfunks YLE im Stadtteil Pasila, ca. 3,5 km vom Stadtzentrum entfernt.



</doc>
<doc id="614795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614795" title="John Woodruff (Leichtathlet)">
John Woodruff (Leichtathlet)

John Youie Woodruff (* 5. Juli 1915 in Connellsville, Fayette County, Pennsylvania; † 30. Oktober 2007 in Fountain Hills, Arizona) war ein US-amerikanischer Mittelstreckenläufer und Olympiasieger.

Woodruff, als Student an der University of Pittsburgh, gewann 1936 die Silbermedaille über 880 Yards bei den nationalen AAU-Meisterschaften und qualifizierte sich damit für die US-amerikanische Olympiamannschaft. Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin wurde er seiner Favoritenrolle gerecht und gewann die Goldmedaille im 800-Meter-Lauf, vor dem Italiener Mario Lanzi (Silber) und dem Kanadier Phil Edwards (Bronze). 1937 gewann er wieder die nationalen AAU-Meisterschaften über 800 Meter und die 440 Yards und 880 Yards der IC4A-Meisterschaften, ebenso 1938 und 1939.

1941 ging er im Rang eines "Second Lieutenant" (Leutnant) zum Militär und wurde 1945 als "Captain" (Hauptmann) entlassen. Während des Koreakrieges diente er wieder beim Militär, bevor er es 1957 im Rang eines "Lieutenant Colonel" (Oberstleutnant) verließ. Danach arbeitete er in der "Children's Aid Society" von New York City, war spezieller Ermittler des "New York Dept. of Welfare", war Direktor des "Recreation Center for the New York City Police Athletic League" und arbeitete als Bewährungshelfer für den Bundesstaat New York.

In Connelsville findet jeden Sommer ihm zu Ehren der "John Woodruff 5000-Meter-Lauf" und ein 5000-Meter-Gehen statt. John Woodruff starb am 30. Oktober 2007 im Alter von 92 Jahren an Herzproblemen und chronischem Nierenversagen. Zum Zeitpunkt seines Todes war er der letzte noch lebende Goldmedaillengewinner der Olympischen Spiele von 1936 aus den Vereinigten Staaten.


</doc>
<doc id="614797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614797" title="Exzenterpresse">
Exzenterpresse

Exzenterpressen sind mechanisch angetriebene, weggebundene Pressmaschinen, die für Schneid-Stanzarbeiten und Präge-Biegearbeiten mit kleinen Presswegen eingesetzt werden.

Im Allgemeinen wird zwischen Einständerpressen, Doppelständerpressen und Zweiständerpressen unterschieden. Man unterscheidet außerdem zwischen:
Des Weiteren kann differenziert werden zwischen steifen Pressen mit großer Federsteife C des Presskörpers und weichen Pressen (geringe Federsteife).

Der eigentliche Pressvorgang wird durch folgende Schritte eingeleitet:

Durch einen Elektromotor wird über einen Riementrieb ein Schwungrad angetrieben, von dem aus die Bewegung über ein kleines und ein großes Zahnrad (auf der Exzenterwelle gelagert) zur Kupplungsglocke übertragen wird. Bei der gewollten Fahrbewegung drückt die innere Kupplungsglocke gegen die mit Reibklötzen bestückte Kupplungslamelle (auf der Exzenterwelle verkeilt), die dann die Bewegung des Zahnrades kraftschlüssig aufnimmt. Gleichzeitig wird die mechanisch geschlossene Bremse mit Hilfe eines Kolbenrings gegen die Federn gedrückt und somit geöffnet.
Die auf dem Exzenter gelagerten Pleuel drücken mit Hilfe von Halbschalen auf den Stößel. Ausgleichzylinder, die auf der Presse sitzen, helfen dem Stößel beim Auffahren, da die Kupplung bei ca. 270° gelöst wird. Die Bremse wird mit einer zeitlichen Verzögerung von 150 ms wieder geschlossen.

Die elektrische Steuerung der Exzenterpresse bestimmt ihr Einsatzgebiet. Einlegearbeiten dürfen laut Berufsgenossenschaftsvorschriften (UVV, BGV) nur an sogenannten "sicheren" Pressen durchgeführt werden. Unter Einlegearbeiten versteht man den Eingriff ins Werkzeug, um das Rohteil bzw. Fertigteil zu entnehmen.

Für eine sichere Steuerung sind nötig:
Eine technische Schutzeinrichtung, entweder als
oder als
oder als

Alle eingesetzten Geräte müssen die Sicherheitskategorie 4 erfüllen. Dies ist die höchste Sicherheitskategorie!

Alle Exzenterpressen sollten jährlich einer UVV-Prüfung unterzogen werden. Hier werden die mechanischen Bestandteile und die elektrische Steuerung auf ihre einwandfreie Funktion überprüft (siehe Betriebssicherheitsverordnung und Berufsgenossenschaftliche Information BGI 724).

Eine weitere Aufteilung findet man bei den Kupplungen und Bremsen.

Es gibt kraftschlüssige und formschlüssige Kupplungen. Die kraftschlüssige Kupplung ist meistens mit einem Reibbelag ähnlich einer Autokupplung mit Lamellen versehen. Über diese Lamellen wird dann die Antriebskraft des Schwungrades übertragen. Die Kupplungsscheibe ist meist elektropneumatisch oder elektrohydraulisch betätigt und federbelastet. Bei der formschlüssigen Kupplung wird z. B. eine konische Form in ein Gegenstück gepresst und somit die Kraft übertragen. Heutzutage werden ausschließlich die kraftschlüssigen Kupplungen verwendet, da die formschlüssige Variante hohe Sicherheitsrisiken birgt und daher nach den Unfallverhütungsvorschriften (in Deutschland sind die Berufsgenossenschaften zuständig) nicht zulässig ist. Eine einmal ausgelöste Abwärtsbewegung kann mit einer formschlüssigen Kupplung nicht mehr gestoppt werden. Die noch im Einsatz befindlichen formschlüssigen Kupplungen unterliegen dem Bestandschutz und dürfen weiterhin betrieben werden, allerdings ausschließlich mit "sicheren" Werkzeugen, bei denen der Gefahrenbereich nicht zugänglich ist.

Wie bereits oben beschrieben werden Kupplungs- und Bremsbelag als Kombination ausgeführt. So kann entweder gekuppelt oder gebremst werden. Sollte im Fehlerfalle die Druckluft auf dem Kupplungsventil abreißen, drücken die Federn (daher federbelastet) die Kombination sofort in Ruheposition zurück, also den Bremsbelag in die Bremsschale. Die Maschine stoppt ohne nennenswerte Verzögerung.
Früher, als steuerungstechnisch keine „sicheren“ Steuerungen möglich waren, wurde eine Zusatzbremse montiert, die elektrisch überwacht wurde. Diese Zusatzbremse erfüllte damit den Zweck einer „sicheren“ Steuerung.

Pressensicherheitsventil (PSV):
Um eine Abwärtsbewegung zu ermöglichen, benötigt man ein Druckluftventil. Bei Exzenterpressen mit „sicherer“ Steuerung sind sogenannte PSV-Ventile vorgeschrieben, vielfach auch als Zwillingsventil bezeichnet. Innerhalb dieses Ventils befindet sich eine Druckwaage, die beide Druckluftkanäle des Ventils auf Gleichzeitigkeit überwacht. Sollte eine Zeitdifferenz auftreten, wird das Ventil gesperrt und eine Meldung zur Steuerung gegeben. Ein Defekt im PSV kann niemals zum Auslösen der Abwärtsbewegung führen!





</doc>
<doc id="614798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614798" title="Adolf von Hüpsch">
Adolf von Hüpsch

Wilhelm Carl Adolf von Hüpsch, eigentlich "Jean Guillaume Adolphe Fiacre Honvlez" oder meist kurz "Baron von Hüpsch" (* 31. August 1730 in Vielsalm in der Provinz Luxemburg; † 1. Januar 1805 in Köln), war ein Kölner Kunstsammler.

Er wurde als Sohn des Schöffen und Gerichtsschreibers Gerard Honvlez geboren. Seine Familie war mit Adligen verschwägert, er selbst aber nicht adlig.

1755 ließ er sich in Köln nieder und nahm in dieser Zeit Titel und Namen seiner Großmutter "von Hüpsch" aus Lontzen bei Aachen an. In seinem Haus in der Johannisstraße in Köln richtete er ein Kabinett ein; es war gegen ein Eintrittsgeld offen für Besucher; er baute seine Sammlungen durch Zukäufe aus, übernahm Geschenke und tauschte museale Objekte und Handschriften. Seine Einkünfte verwendete er vollständig für seine Sammlung, die als "Kabinett des Baron von Hüpsch" bald zu einer Attraktion für die ersten Rheintouristen wurde.

Er besaß zwar die Absicht, die Sammlungen der Stadt Köln zu übergeben, jedoch bestand dort kein Interesse; darum trat er in Verbindung mit Fürsten und Königen, was sich jedoch ebenfalls als schwierig erwies. 1802 hatte er Kontakt mit Landgraf Ludwig X. von Hessen-Darmstadt, der Teile seiner Sammlungen ankaufte, und im Testament von 1804 wurde der Landgraf zu seinem Erben aufgeführt. Nach von Hüpschs Tod entstanden aber weitere Komplikationen mit der Stadt Köln. An der Taxierung der Hinterlassenschaft beteiligte sich auch Ferdinand Franz Wallraf. Sein Haus schenkte der Landgraf der Stadt Köln. Die Sammlung bildete den Grundstock für das Hessische Landesmuseum Darmstadt und die Handschriftenabteilung der Landes- und Hochschulbibliothek Darmstadt.

1775 wurde Hüpsch zum Ehrenmitglied der kurfürstlich bayerischen Akademie der Wissenschaften ernannt. 1790 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.






</doc>
<doc id="614799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614799" title="Geschichte Mailands">
Geschichte Mailands

Dieser Artikel behandelt die Geschichte Mailands von der Antike bis zur Gegenwart.

Die Geschichte Mailands geht bis in die Antike zurück. Das antike Mediolanum war die wichtigste Stadt in Gallia Transpadana. Livius schreibt ihre Gründung den Insubrern unter Bellovesus nach ihrer Niederlage gegen die Etrusker zur Zeit von Lucius Tarquinius Priscus zu. Der Name der Stadt ist keltischen Ursprungs. Die Römer besiegten die Insubrier 225–222 v. Chr. und stürmten Mediolanum selbst im folgenden Jahr. Seine Einwohner rebellierten rund 20 Jahre später während des Zweiten Punischen Kriegs, wurden aber besiegt und schließlich 196 v. Chr. vollständig unterworfen.

Sie erwarben 89 v. Chr. das latinische Bürgerrecht und 49 v. Chr. vollständige Bürgerrechte, so wie auch die Einwohner der anderen Städte in Gallia Transpadana. Später (aber nicht vor dem 2. Jahrhundert) scheint Mailand eine Colonia geworden zu sein. Zu Strabons Zeiten kam es Verona an Bedeutung gleich, war aber kleiner als Patavium. Erst allmählich wuchs ihre Bedeutung.

Gegen Ende des 3. Jahrhunderts wurde Mediolanum Sitz des Statthalters von "Aemilia" und "Liguria" (das zu der Zeit auch Gallia Transpadana umfasste), ab Ende des 4. Jahrhunderts nur der des Statthalters von "Liguria", während "Aemilia" einen eigenen Statthalter bekam. Seit Diokletians Zeit hatten auch der Praefectus praetorio und der Reichsvikar hier ihren Sitz. Mit den Diokletianischen Reichsreformen (286 n. Chr.) wurde Mailand eine der kaiserlichen Residenzstädte des römischen Weltreichs.

Während des 4. Jahrhunderts residierten die Kaiser des Westreiches auch in Mediolanum, bis Honorius Ravenna bevorzugte und 402 mit seinem Hof dorthin umzog. Prokopios von Caesarea nennt die Stadt als nach Rom die wichtigste des Westens und berichtet, dass bei der Einnahme durch die Goten im Jahr 539 die Stadt dem Erdboden gleichgemacht, 300.000 waffenfähige Männer getötet und die Frauen versklavt worden seien. Sie war ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt, mit Straßen (entsprechend den heutigen Eisenbahnlinien) nach Comum, an den Lacus Verbanus, nach Novaria und Vercellae, nach Ticinum, nach Laus Pompeia und weiter nach Placentia und Cremona sowie nach Bergomum.

Der weltlichen Macht entsprach die unabhängige Stellung, die die Kirche Mailands zur Zeit von Ambrosius – Bischof von Mailand 374–397 – einnahm, der hier 387 Augustinus taufte. Die Macht des Bischofs zeigte sich etwa in dem Bußakt, den er Theodosius I. für das Massaker an den Einwohnern Thessalonikis leisten ließ.

Nach dem Tod Theodosius I. begann die Zeit der Völkerwanderung (siehe Spätantike). Mailand bekam die Angriffe der Hunnen unter Attila (452), der Heruler unter Odoaker (476) und der Ostgoten (539) zu spüren. Als der oströmische General Belisar von Justinian geschickt wurde, um Italien wiederzuerobern, verbündete sich der Mailänder Erzbischof Datius mit ihm, und die Goten wurden aus der Stadt vertrieben. Aber Uraias, Neffe des Gotenkönigs Witichis, nahm die Stadt wieder ein. Uraias zerstörte Mailand 539 vollständig, so dass die Stadt, einst ein Zentrum der römischen Zivilisation, heute kaum noch Überreste der Antike aufweist.

Der oströmische General Narses hatte bei seinen Feldzügen gegen die Goten (angeblich) die Langobarden um Hilfe gebeten. Sie kamen jedenfalls im Jahr 568 unter ihrem König Alboin und beherrschten bald weite Teile Norditaliens. Sie marschierten im nächsten Jahr in Mailand ein, machten aber Pavia zu ihrer Hauptstadt. Sie gaben der zentralen Region in Oberitalien ihren Namen: die Lombardei.

Nach der Gründung der langobardischen Hauptstadt in Pavia blieb Mailand das Zentrum der italienischen Opposition gegen die Fremdherrschaft. Die Langobarden waren Arianer, und die Erzbischöfe Mailands waren von den Tagen Ambrosius' an immer orthodox gewesen. Mit ihrer Oppositionshaltung erlangten die Bischöfe großen Einfluss im Volk und konnten sich allmählich zusätzlich zu ihrer geistlichen Autorität militärische, exekutive und richterliche Macht aneignen. Diese Macht übten sie über ihre Delegaten aus, die "visconti" genannt wurden.

Als das langobardische Königreich 774 nach dem Hilferuf des Papstes unter Karl dem Großen, dem Frankenkönig, fiel, wurden die Erzbischöfe von Mailand noch weiter durch die enge Allianz zwischen Karl und der Kirche gestärkt, die ihnen eine Art Bestätigung ihrer vorübergehenden Autorität gab, und auch durch Karls Politik, die großen langobardischen Lehen und Herzogtümer zu unterteilen, die er durch kleinere Bezirke ersetzte. Unter der verwirrten Regierung von Karls unmittelbaren Nachfolgern war der Erzbischof die einzige wirkliche Macht in Mailand. Aber es gab zwei Arten von Schwierigkeiten in der Situation, kirchliche und politische; und ihre Existenz hatte deutliche Auswirkungen auf die Entwicklung des Volkes und das Wachstum der Kommune, welches die nächste Stufe in der Entwicklung Mailands war.

Karl der Große empfing ob seines Engagements vom Papst die Kaiserkrone im Jahre 800. Sein Sohn Pippin übernahm die Herrschaft im neuen "Regnum Italiae".

Auf der einen Seite musste der Erzbischof gegen die Häretiker oder gegen fanatische Reformer kämpfen, die innerhalb des Volkes eine Anhängerschaft fanden; auf der anderen Seite wollten Kaiser, Adlige und das Volk ihn auf ihrer Seite wissen, denn er war die einzige Macht in der Stadt. Zu welcher Partei er auch gehörte, die zwei anderen opponierten immer gegen ihn. Aus diesen Gründen passierte es manchmal, dass es zwei Erzbischöfe und daher keine zentrale Gewalt gab, oder gar keinen Erzbischof, oder auch einen Erzbischof im Exil. Das Hauptresultat dieser Schwierigkeiten war, dass sich ein Unabhängigkeitsstreben und die Fähigkeit, für sich selbst zu urteilen und zu handeln, im Volk von Mailand entwickelte.

Der Terror der ungarischen Invasion 899 half den Mailändern weiter auf ihrem Weg zur Freiheit, denn er zwang sie, Waffen zu ergreifen und die Stadt zu befestigen, so dass Mailand mehr denn je unabhängig von Feudalherren wurde, die in ihren Burgen auf dem Land lebten. Die Tyrannei dieser Adligen trieb die Bauern und kleineren Vasallen dazu, Schutz für ihr Leben und Eigentum sowie Gleichheit in der Besteuerung und Rechtsprechung zu suchen. Dies konnten sie nur innerhalb der Stadtmauern und unter der Herrschaft des Erzbischofs finden. Auf diese Weise wuchs Mailands Bevölkerung und lernte, sich selbst zu regieren. Seine Einwohner wurden erstmals „Milanesi“ unter der Fahne von Sant’Ambrogio; sie waren nicht mehr Untertanen eines fremden Eroberers, sondern ein individuelles Volk, mit einem Stadtleben und eigenen Interessen.

1157 wurde ein fast kreisförmiger Graben um die Stadt gebaut, der noch als innerer Kanal oder Naviglio erhalten ist. Doch 1162 nahm Friedrich Barbarossa die Stadt ein und zerstörte sie fast vollständig, wobei nur einige wenige Kirchen verschont blieben. Die Stadt mit ihren Mauern wurde jedoch fünf Jahre später von den verbündeten Städten Bergamo, Brescia, Mantua und Verona wieder aufgebaut.

Nach dem Sieg über Barbarossa in der Schlacht von Legnano im Jahr 1176 verfielen die lombardischen Städte zwar wieder in Uneinigkeit, aber Mailand begann wieder an materiellem Wohlstand zu gewinnen. Nach dem Frieden von Konstanz 1183 wurden die Stadtmauern erweitert und der Handel erblühte. In dieser Zeit begannen auch die Bewässerungsarbeiten, die die Landwirtschaft in der lombardischen Ebene wesentlich verbesserten.

Die Regierung der Stadt bestand a) aus einem "Parlamento" oder "Consiglio grande", das nach und nach auf 2000, 1500 und schließlich 800 Mitglieder reduziert wurde, b) eine "Credenza" aus zwölf Mitgliedern, die vom Parlamento gewählt wurde und dringende oder geheime Angelegenheiten behandelte, c) die Konsuln, die als Exekutive für ein Jahr gewählt wurden und dem Parlamento am Ende ihrer Amtszeit berichten mussten.

In einer erbitterten Rivalität zwischen Adel und Volk gewannen zwei Adelsfamilien als Protagonisten der streitenden Parteien an Bedeutung: die Torriani oder "Della Torre" aus dem Valsassina, und die Visconti, die ihren Namen aus dem Delegatenamt ableiteten, das sie unter den Erzbischöfen bekleidet hatten. Nach der Schlacht von Cortenuova 1237, in der Friedrich II. die guelfische Armee der Mailänder besiegte und ihren Carroccio einnahm, sammelte und rettete Pagano della Torre die überlebenden verstreuten Mailänder. Durch sein Verhalten populär geworden, wurde er in die Regierung berufen.

Seine Aufgabe beschränkte sich zunächst auf die Catasta, eine Besitzsteuer, die gleichermaßen von allen Bürgern erhoben wurde. Diese demokratische Maßnahme war charakteristisch für die Partei, der er angehörte, und machte sie beim Adel verhasst. Pagano starb 1241, und als Podestà folgte ihm 1256 sein Neffe Martino, der 1259 erstmals in der Geschichte Italiens den Titel eines "Signore" trug.

Die von den Visconti angeführten Adligen drohten, Ezzelino da Romano, den ghibellinischen Tyrannen von Padua in die Stadt zu bringen, wurden aber von Martino besiegt, wobei 900 von ihnen gefangen genommen wurden. Auf Martino folgten als Herren über Mailand zwei weitere Torriani, sein Bruder Filippo (1263–1265) und sein Cousin Napoleone (1265–1277). Napoleone erhielt von Rudolf von Habsburg den Titel Reichsvikar. Aber der Adel unter den Visconti hatte stetig an Macht gewonnen, und Napoleone wurde bei Desio 1277 geschlagen. Er beendete sein Leben in einem Holzkäfig im Castel Baradello über Como.

Ottone Visconti, Erzbischof von Mailand (ab 1262), der Sieger von Desio, wurde Herr über Mailand und begründete das Haus Visconti, das die Stadt – außer im Zeitraum 1302 bis 1310, in der Guido della Torre dort herrschte – bis 1447 regierte. Ottone (1277–1295), Matteo (1310–1322), Galeazzo (1322–1328), Azzo (1328–1339), Luchino (1339–1349) und Giovanni (1349–1354) folgten aufeinander. Giovanni gab die Herrschaft an drei Neffen weiter: Matteo, Galeazzo und Bernabò. Matteo wurde 1355 von seinen Brüdern getötet, die das Milanese untereinander aufteilten, Bernabò regierte in Mailand (1354–1385), Galeazzo in Pavia (1354–1378).

Galeazzo hinterließ einen Sohn, Gian Galeazzo Visconti, der Alleinherrscher wurde, indem er seinen Onkel Bernabò einkerkerte. Unter ihm wurde der Bau des Mailänder Doms und der Certosa di Pavia begonnen. Als erster erhielt er 1395 vom römisch-deutschen König Wenzel den Titel eines Herzogs von Mailand. Ihm folgten seine Söhne Giovanni Maria, der in Mailand regierte (1402–1412), und Filippo Maria, der in Pavia regierte (1402–1447). Als sein Bruder 1412 starb, vereinigte Filippo Maria das gesamte Herzogtum unter seiner Regierung und versuchte das Territorium zu erweitern, womit er aber scheiterte.

Nach Filippo hatte das Haus Visconti keinen männlichen Nachkommen mehr. Nach seinem Tod wurde die Republik proklamiert, die sich drei Jahre hielt. 1450 beanspruchte Francesco I. Sforza, der Filippos einzige Tochter Bianca Visconti geheiratet hatte, die Herrschaft und errang sie auf militärischem Wege. Unter ihm wurde das Castello wiederaufgebaut und der Bau des Martesana-Kanals, der Mailand mit der Adda verbindet, sowie des Hospitals durchgeführt.

Auf Francesco folgten fünf weitere Mitglieder aus dem Haus Sforza. Sein Sohn Galeazzo Maria (1466–1476) hinterließ einen minderjährigen Sohn, Gian Galeazzo, dessen Vormund und Onkel Ludovico (il Moro) das Herzogtum usurpierte (1479–1500). Ludovico wurde 1500 von Ludwig XII. von Frankreich gefangen genommen, und Mailand blieb für zwölf Jahre unter französischer Besetzung. In einer teilweisen Einigung nach der Schlacht bei Ravenna (1512) wurde Ludovicos Sohn Massimiliano Sforza, ein Protegé des Kaisers, auf den Thron erhoben und verteidigte ihn mit Hilfe der Schweizer bis 1515, als Franz I. von Frankreich das Milanese in der Schlacht bei Marignano erneut eroberte, woraufhin Massimiliano gegen eine Pensionszahlung durch Frankreich die Herrschaft abgab.

Als Karl V. dem Kaiser Maximilian folgte, bestritt er gegenüber Franz den Besitz des Milanese. 1522 marschierten die Kaisertruppen in Mailand ein und proklamierten Francesco II. Sforza (Ludovicos Sohn) als Herzog. Mit Francescos Tod 1535 starb das Haus Sforza aus. Von nun an bis zum Spanischen Erbfolgekrieg (1714) war Mailand von Spanien abhängig. Unter dem Gouverneur Ferrante I. Gonzaga wurden die Stadtmauern von Mailand im Sinne der damals modernen Kriegstechnik als Bastionsbefestigungen ausgebaut.

Nach dem Ende des Krieges ging Mailand auf das Kaisertum Österreich über und blieb bis zu Napoleons Italienfeldzug von 1796 in dessen Besitz.

Mailand spielte in der italienischen Unabhängigkeitsbewegung eine wichtige Rolle. Mit den "Cinque giornate" genannten Aufständen (18.–22. März 1848) eröffnete es die Revolution von 1848, in der die Österreicher vorübergehend vertrieben wurden. Durch die Feldzüge in der Lombardei 1859, insbesondere durch die Schlachten von Solferino und Magenta, wurde Mailand endgültig Teil des Königreichs Italien.

Durch die Industrialisierung wuchs die Stadt durch Zuwanderer aus anderen Landesteilen, v. a. aus dem ländlichen Nordost- und Süditalien, stark an und entwickelte sich zu einer der frühen Hochburgen der Arbeiterbewegung. Seit 1914 stellten die Sozialisten den Bürgermeister. Nach dem Ersten Weltkrieg gründete sich 1919 der faschistische "Fascio di Combattimento" (Squadristi) in Mailand. 1922 begann Benito Mussolini von Mailand aus seinen Marsch auf Rom, mit dem die faschistische Diktatur in Italien ihren Anfang nahm, unter dessen Herrschaft in Mailand u. a. 1931 der neue Bahnhof Milano Centrale eingeweiht wurde. Während des Faschismus gab es hier aber auch starke Aktivitäten der Resistenza, insbesondere nachdem in Norditalien 1943 die Italienische Sozialrepublik als Marionettenregime NS-Deutschlands ausgerufen worden war. Im Zweiten Weltkrieg erlitt die Stadt 1944 starke Zerstörungen, traurige Berühmtheit erlangte insbesondere die versehentliche Bombardierung einer Grundschule im Stadtteil Gorla durch die US-amerikanische "451st Bombardment Group", bei der 186 Schüler und Lehrer ums Leben kamen. Aus dem Schutt der zerstörten Häuser wurde der Trümmerberg "Monte Stella" im Nordwesten des Stadtgebiets angelegt. Nach der Flucht und Hinrichtung Benito Mussolinis durch kommunistische Partisanen wurde sein Leichnam am 29. April 1945 auf der Piazzale Loreto öffentlich zur Schau gestellt. Seit dieser Zeit ist Mailand bekannt dafür, Erscheinungen vorwegzunehmen, die einige Jahre später auch in anderen Landesteilen auftreten. Gaetano Salvemini prägte dafür die Worte: "«Quello che oggi pensa Milano, domani lo penserà l’Italia.»" („Das, was heute Mailand denkt, wird morgen Italien denken.“).

In der Nachkriegszeit erlebte Mailand wie der Rest Italiens und Westeuropas einen erneuten wirtschaftlichen Aufschwung, des italienischen "miracolo economico" („Wirtschaftswunder“). Getreu seinem Ruf, politische Spannungen besonders früh und besonders heftig zu erleben, war Mailand auch während der Zeit der 68er-Bewegung und der politisch unruhigen 1970er Jahre Zentrum der Auseinandersetzungen zwischen revoltierenden Studenten und der Staatsmacht bzw. zwischen den opposti estremismi, d. h. kommunistischen und faschistischen Jugendgruppen. 1969 ereignete sich hier der nie ganz aufgeklärte, aber vermutlich rechtsterroristische Bombenanschlag auf der Piazza Fontana.
In den 1980er Jahren entwickelte die Stadt dagegen den Ruf einer ruhigen, bürgerlichen und wirtschaftlich prosperierenden Metropole. Hier begann auch der Aufstieg des Bau- und Medienunternehmers Silvio Berlusconi, der zwischen 1993 und 2011 dreimal italienischer Ministerpräsident war.

Im 20. Jahrhundert wuchs Mailand infolge der Industrialisierung sehr schnell. Vor allem in den 1950er und 1960er Jahren zogen viele Millionen Italiener, insbesondere aus Süditalien, nach Mailand und dessen Hinterland. Von 1971 bis 2001 ist die Einwohnerzahl der Stadt selbst vom bisherigen Höchstwert von offiziell ca. 1.732.000 Einwohnern bis auf 1.256.000 drastisch gesunken. Dieser Rückgang erklärt sich mit der Abwanderung der Einwohner ins direkte Umland, hauptsächlich aufgrund der hohen Immobilienpreise in der Stadt, aber auch mit den praktisch unverändert gebliebenen Stadtgrenzen trotz eines fast durchgängig fließenden Übergangs in die (etwa 50) wachsenden Vorstädte, die der Provinz, aber nicht der Stadt Mailand zugehören. Seit 2001 verzeichnet auch Mailand selbst wieder ein leichtes Einwohnerwachstum.



</doc>
<doc id="614801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614801" title="Martin Lawrence">
Martin Lawrence

Martin Fitzgerald Lawrence (* 16. April 1965 in Frankfurt am Main, Deutschland) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Comedian.

Lawrence wurde in Deutschland als Sohn des GIs John Lawrence und dessen Frau Chlora geboren. Sein erster Vorname bezieht sich auf den afro-amerikanischen Bürgerrechtler Martin Luther King, sein zweiter auf den ehemaligen US-Präsidenten John F. Kennedy. Als er sechs Jahre alt war, zog die Familie zurück in die USA nach New York. Zwei Jahre später ließen sich seine Eltern scheiden und Lawrence sah seinen Vater nur noch selten, der zu dieser Zeit als Polizist arbeitete, während seine Mutter die Familie mit Gelegenheitsjobs über Wasser hielt. Weiterhin war er in seinen Jugendjahren ein guter Boxer. Er lebte in Maryland und besuchte verschiedene Schulen, außerdem nahm er bei dem traditionsreichen Amateurboxturnier Golden Gloves teil, wo unter anderem Box-Größen wie Mike Tyson und Evander Holyfield bereits gekämpft haben.

Nachdem Lawrence bereits in einigen Clubs als Comedian aufgetreten war, nahm er an der Casting-Show Star Search teil, wo er es bis ins Finale schaffte, aber nicht den Sieg davontragen konnte. Seine guten Leistungen blieben jedoch nicht unbemerkt und so wurde ihm schließlich 1985 eine Rolle in der amerikanischen Sitcom "What’s Happening Now!!" angeboten, dies war sein erster Auftritt als Schauspieler. Über die Jahre hinweg hatte er mehrere Kurzauftritte in verschiedenen Filmen. Den nationalen Durchbruch schaffte er 1989 in der Rolle als "Cee" in dem Spielfilm "Do the Right Thing" von Spike Lee. Seine erste Hauptrolle in einem Film spielte er schließlich 1991 in "Talking Dirty After Dark". Ein Jahr später erhielt er seine eigene Sitcom "Martin" auf FOX, die ein großer Erfolg wurde. Es folgte eine Nebenrolle in "Boomerang" an der Seite von Eddie Murphy. Einem breiteren Publikum wurde er 1995 in der Rolle des "Detective Marcus Burnett" in Michael Bays Film "Bad Boys – Harte Jungs" an der Seite von Will Smith bekannt. 

Ein Jahr zuvor, am 19. Februar 1994, trat Lawrence bei Saturday Night Live als Gastgeber auf. Sein Auftritt beinhaltete rüde Bemerkungen über das weibliche Geschlechtsorgan und die Monatshygiene. Die Aufzeichnung dieses Live-Auftrittes wurde später zensiert und Lawrence lebenslang aus der Show ausgeschlossen. 1996 warf Lawrence’ damalige Drehpartnerin aus "Martin", Tisha Campbell, Lawrence sexuelle Belästigung vor. Unter der Bedingung, in den letzten beiden Episoden der Staffel keine Szene zusammen mit Lawrence zu drehen, wurde die sechste Staffel von "Martin" abgeschlossen. Campbell schied aus der Serie aus, die Vorwürfe der sexuellen Belästigung kamen nie vor Gericht. 

Nach dem Ende von "Martin" wirkte Lawrence hauptsächlich in Komödien mit, unter anderem 1997 in "Nix zu verlieren" mit Tim Robbins, 1999 in "Der Diamanten-Cop" mit Luke Wilson oder "Lebenslänglich" mit Eddie Murphy. Für seine Leistung in der Komödie "Big Mamas Haus" wurde er im Jahr 2000 für den Teen Choice Award und im Jahr 2001 für den MTV Movie Award, den "Blockbuster Entertainment Award" sowie den "Kids’ Choice Awards" nominiert. Durch den großen Erfolg des Films erschienen 2006 und 2011 mit "Big Mama’s Haus 2" und "Big Mama’s Haus – Die doppelte Portion" zwei Fortsetzungen mit Lawrence in der Hauptrolle der "Big Mama", welche ebenfalls solide Kinoerfolge wurden. Ebenso erfolgreich war der Streifen "Born to be Wild – Saumäßig unterwegs" aus dem Jahr 2007, wo Lawrence neben John Travolta, Tim Allen und William H. Macy eine der vier Hauptrollen spielte.
Er wirkte auch in weniger erfolgreichen Filmen wie "Ritter Jamal – Eine schwarze Komödie" oder "National Security" mit. 

Zu einem seiner größten Erfolge zählt die Fortsetzung von "Bad Boys – Harte Jungs, Bad Boys II". Eine weitere Fortsetzung, "Bad Boys for Life," startete im Januar 2020 in den Kinos, auch dieses Mal tritt Lawrence in der Rolle des Drogencops "Marcus Burnett" an der Seite von Will Smith auf.







</doc>
<doc id="614804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614804" title="Großer Ödsee">
Großer Ödsee

Der Große Ödsee ist ein waldgesäumter Bergsee im Salzkammergut (Gemeindegebiet von Grünau im Almtal, Oberösterreich). 

Der Große Ödsee liegt in der Hetzau, einem Seitental des Almtals. Südlich von ihm liegen die zum Toten Gebirge gehörenden Gipfel Hochkogel, Großer Priel und Schermberg. Der See ist ebenso wie der rund 150 m südlich gelegene Kleine Ödsee vom Almtal aus erreichbar (6 km lange Straße zum Almtalerhaus, die vom Frühsommer bis zum Beginn der Jagdsaison Mitte September befahren werden darf). Beide Seen sind auf Wanderwegen leicht erreichbar. In warmen Sommern sind beide auch als Badeseen beliebt. 

Der Große Ödsee ist rund 8 ha groß und bis zu 22 m tief und von steil abfallenden, dicht bewaldeten Kalk- bzw. Moränenufern umgeben. An einigen Stellen finden sich aber auch Kies- und Sandbänke. Der See hat im Süden zwei Tiefenbecken mit über 20 m Tiefe und, getrennt durch einen flacheren Teil mit nur 3,5 m Tiefe, im nördlichen Teil zwei maximal 7 m tiefe Becken. 

Gespeist wird der See von drei kleinen Quellbächen, in erster Linie aber unterirdisch. Der Abfluss erfolgt ebenfalls unterirdisch zum Straneggbach. Die Verweildauer des Wassers beträgt 174 Tage. Der Große Ödsee weist wie der kleine Ödsee bedeutende Niveauschwankungen über 1 m auf. Normalerweise steigt der Wasserstand im Winter und fällt im Sommer ab, insbesondere, weil das umgebende Moränenmaterial bei Trockenheit keine Zuflüsse zulässt und gleichzeitig dem See Wasser entzieht.

Die Ödseen liegen im Bereich der Moränen der Würm-Kaltzeit, die auf den Gletscher zurückgehen, der von der Prielgruppe in die Hetzau herunterzog. Oberhalb der Seen finden sich Moränenreste. In der Hetzau befanden sich einst an fünf Stellen Seen, deren größter vermutlich eine Fläche von über 1 km² hatte. Während die anderen Seen verlandeten, blieben die beiden Ödseen deshalb erhalten, weil sie durch Moränen vor der Verschüttung durch den Straneggbach geschützt sind.

Der Große Ödsee ist aufgrund seiner Lage weitgehend unbelastet. Er weist im Sommer eine hohe Sichttiefe auf und wird als oligotroph eingestuft. 
Zu den hauptsächlich vorkommenden Fischarten gehören Bachforelle, Bachsaibling und Seesaibling.
Der Große Ödsee ist auch als Naturschutzgebiet ausgewiesen (N012, 8,0943 ha).


</doc>
<doc id="614807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614807" title="Kleiner Ödsee">
Kleiner Ödsee

Der Kleine Ödsee ist ein waldgesäumter Bergsee im Salzkammergut auf dem Gebiet der Gemeinde Grünau im Almtal in Oberösterreich. 

Der Kleine Ödsee liegt in der Hetzau, einem Seitental des Almtals im Toten Gebirge, rund 150 m südlich des Großen Ödsees.

Der Kleine Ödsee ist 3,3 ha groß und bis zu 14 m tief und von steilen, dicht bewaldeten Kalk- bzw. Moränenufern umgeben. Die Ufer fallen an allen Seiten relativ gleichmäßig ab, nur im Osten sind sie etwas flacher. 

Gespeist wird der See ausschließlich von unterirdischen Zuflüssen. Der Abfluss erfolgt ebenfalls unterirdisch zum Straneggbach. Der Kleine Ödsee weist wie der Große Ödsee bedeutende Niveauschwankungen über 1 m auf. Normalerweise steigt der Wasserstand im Winter und fällt im Sommer ab, insbesondere, weil das umgebende Moränenmaterial bei Trockenheit keine Zuflüsse zulässt und gleichzeitig dem See Wasser entzieht.

Die Ödseen liegen im Bereich der Moränen der Würm-Kaltzeit, die auf den Gletscher zurückgehen, der von der Prielgruppe in die Hetzau herunterzog. Oberhalb der Seen finden sich Moränenreste. In der Hetzau befanden sich einst an fünf Stellen Seen, deren größter vermutlich eine Fläche von über 1 km² hatte. Während die anderen Seen verlandeten, blieben die beiden Ödseen deshalb erhalten, weil sie durch Moränen vor der Verschüttung durch den Straneggbach geschützt sind.

Der Kleine Ödsee ist aufgrund seiner Lage weitgehend unbelastet. Er weist im Sommer eine hohe Sichttiefe auf und wird als oligotroph eingestuft.
Zu den hauptsächlich vorkommenden Fischarten gehören Bachforelle, Bachsaibling und Seesaibling.
Wie der Große Ödsee ist er als Naturschutzgebiet ausgewiesen (N013, 3,2647 ha).


</doc>
<doc id="614816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614816" title="Wilhelm Mohnke">
Wilhelm Mohnke

Wilhelm Mohnke (* 15. März 1911 in Lübeck; † 6. August 2001 in Damp) war ein deutscher SS-Brigadeführer und Generalmajor der Waffen-SS.

Wilhelm Mohnke wurde am 15. März 1911 in Lübeck geboren. Sein Vater, der ebenfalls Wilhelm Mohnke hieß, war Schreiner.
Wilhelm Mohnke besuchte die Mittelschule und machte eine Lehre als Kaufmann. Im September 1931 trat er der NSDAP bei und im November des gleichen Jahres dem SS-Trupp Lübeck der 4. SS-Standarte Altona. 1932 wurde er arbeitslos. Nach der Machtergreifung wurde er 1933 als Hilfspolizist bei der Stadt Lübeck angestellt. Nachdem er mehrere Positionen bei der SS durchlaufen hatte, wurde er im März 1933 zur SS-Stabswache Berlin versetzt.

Im September 1939 nahm er als Chef der 5. Kompanie der Leibstandarte SS Adolf Hitler (LSSAH) am Überfall auf Polen teil. Am 29. September 1939 erhielt er das Eiserne Kreuz 2. Klasse und am 8. November 1939, das Eiserne Kreuz 1. Klasse. Im Anschluss an den Überfall auf Polen kämpfte er mit seiner Kompanie an der Westfront, auch vor Dünkirchen, wo sein Bataillon unter heftiges Feuer der Briten geriet und starke Verluste hatte, nicht zuletzt aufgrund der nicht ausreichenden Ausbildung der SS-Offiziere und -Männer für den Kampf. Am 28. Mai 1940 wurde Mohnke Kommandeur des II. Bataillons der LSSAH. Mohnke war für das am gleichen Tag stattfindende Massaker von Wormhout verantwortlich, bei dem 96 britische Kriegsgefangene und ein Franzose bei Wormhout in Frankreich ermordet wurden. Dabei hatten nach der Erschießung von einzelnen Kriegsgefangenen an verschiedenen Orten SS-Leute der 7. Kompanie bei Esquelbecq auf Befehl Mohnkes 80 Kriegsgefangene des „Royal Warwick Regiments“, des „Cheshire Regiments“ und der „Royal Artillery“ in eine Scheune getrieben und die darin Eingesperrten mit Handgranaten und Maschinengewehrfeuer getötet. Einige britische Soldaten überlebten dennoch und wurden später von Sanitätsangehörigen einer Wehrmachtseinheit gefunden und in ein Lazarett gebracht. Nach Heilung ihrer Verletzungen kamen diese restlichen britischen Soldaten in ein Kriegsgefangenenlager. Im Frühjahr 1941 kämpfte Mohnke als Kommandeur des II. Bataillons der LSSAH im Balkankrieg. Hier wurde er am 6. April durch einen Luftangriff das dritte Mal verwundet; als Folge der Verwundung behielt er ein verkürztes Bein und litt unter Dauerschmerzen, so dass er morphinsüchtig wurde.

1942 wurde Wilhelm Mohnke von Josef Dietrich mit der Aufstellung einer Panzerabteilung für die LSSAH beauftragt. Im Sommer 1943 wurde Mohnke Kommandeur des 2. SS-Panzergrenadier-Regiments der neuen Division „Hitlerjugend“ (später SS-Panzer-Grenadier-Regiment 26 der 12. SS-Panzer-Division „Hitlerjugend“). Im Juni 1944 kämpfte sein Regiment bei der Landung der Alliierten in der Normandie. Am 7. Juni erschossen Einheiten seines Regiments 36 kanadische Kriegsgefangene in Fontenay-le-Pesnel bei Tessel. Am 8. Juni erschoss das II. Bataillon seines Regimentes unter der Führung des Obersturmbannführers Bernhard Siebken drei kanadische Kriegsgefangene bei dem Ort Le Menil-Patry. Die Bemühungen der deutschen Einheiten und auch der von Mohnke, die Alliierten ins Meer zurückzutreiben, blieben unter großen eigenen Verlusten erfolglos. Mohnke erhielt am 11. Juli 1944 das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes.

Am 20. August 1944 übernahm er das Kommando über die 1. SS-Panzerdivision LSSAH, nachdem der vorherige Befehlshaber Theodor Wisch an beiden Beinen schwer verwundet worden war und bis Kriegsende in Lazaretten zubringen musste. Im Dezember 1944 verübten während der Ardennenoffensive Soldaten der sog. Kampfgruppe Peiper, das Malmedy-Massaker, wobei unklar bleibt, was genau passierte und inwiefern Mohnke beteiligt war. Der Malmedy-Prozess 1946 fand jedoch ohne ihn statt, weil er sich in sowjetischer Kriegsgefangenschaft befand. Nach dem Ende der Ardennenoffensive wurde Mohnke am 30. Januar 1945 zum SS-Brigadeführer ernannt. Wegen einer Kopfverletzung, die er sich am 6. Februar 1945 bei einem Fliegerangriff zugezogen hatte, musste er das Kommando über die LSSAH an Otto Kumm abgeben.

Nach einer kurzen Genesungspause wurde Mohnke Mitte April 1945 in die Reichskanzlei nach Berlin abkommandiert. Dort wurde er in der Nacht vom 22. zum 23. April 1945 von Adolf Hitler zum Befehlshaber über die Verteidigungskräfte des Regierungsviertels ernannt. Diese "Kampfgruppe Mohnke" bestand aus neun Bataillonen. Am 1. Mai 1945 unternahm Mohnke mit einigen von Hitlers Vertrauten, darunter seine letzte Sekretärin Gerda Christian und sein Adjutant Otto Günsche, vom Bunker der Neuen Reichskanzlei ausgehend, einen Ausbruchsversuch aus dem eingekesselten Regierungsviertel. Am 2. Mai wurde er von sowjetischen Truppen in Pankow gefangen genommen und über Strausberg nach Moskau geflogen. Verhaftet am 18. Mai 1945 durch 2. Hauptverwaltung des KGB der UdSSR blieb Mohnke bis zum 10. Oktober 1955 in sowjetischer Kriegsgefangenschaft, die er überwiegend im Kriegsgefangenenlager 5110/48 Woikowo verbrachte. 

Nach seiner Freilassung zog er nach Hamburg und arbeitete dort als Autoverkäufer. Ab dem Jahr 1979 hatte Mohnke Kontakt mit dem Stern-Reporter Gerd Heidemann. Er beriet ihn in Angelegenheiten des Nationalsozialismus und verschaffte ihm Kontakte zu Nazidevotionalienhändlern. Über diese kam Heidemann in Kontakt zu dem Fälscher der Hitler-Tagebücher Konrad Kujau. Heidemann zeigte Mohnke später die vermeintlichen Hitler-Tagebücher und las ihm Passagen daraus vor, Mohnke wies dabei auf sachliche Fehler hin, wurde aber ignoriert. Wilhelm Mohnke verstarb am 6. August 2001 in Damp bei Eckernförde.

Wilhelm Mohnke wurde in Filmen von folgenden Schauspielern dargestellt:




</doc>
<doc id="614818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614818" title="Liste der antiken Schriftsteller (lateinisch)">
Liste der antiken Schriftsteller (lateinisch)












</doc>
<doc id="614822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614822" title="David James Elliott">
David James Elliott

David James Elliott (* 21. September 1960 in Milton, Ontario; eigentlich "David William Smith") ist ein kanadischer Schauspieler.

Elliott wurde als zweiter von drei Söhnen von Arnold und Patricia Smith als David William Smith geboren. Er wuchs in seinem Geburtsort Milton auf, verbrachte aber viel Zeit auf den Bahamas bei Verwandten seines Vaters, der von dort nach Kanada umgesiedelt war.

Als Jugendlicher begeisterte sich David James Elliott für Rockmusik. Er war Frontmann einer Band und verließ in seinem Abschlussjahr die Highschool, um seinen Traum von einer Musikkarriere zu verfolgen. Da sich der erhoffte Erfolg nicht einstellte, kehrt Elliott im Alter von 19 Jahren an die High School zurück und machte seinen Abschluss. Dort wurde er von einem Lehrer auf sein schauspielerisches Talent hingewiesen.

Anschließend besuchte er die Ryerson University in Toronto. Nach einem Vorsprechen für das Stratford Shakespearean Festival in Stratford (Ontario), wurde er Mitglied in dessen "Young Company" (Junger Truppe), wo er die folgenden zwei Jahre arbeitete. Seine erste größere Rolle hat Elliott in der Anwaltsserie "Street Legal".

1990 zog Elliott nach Los Angeles, wo er den Künstlernamen David James Elliott annahm, da zu diesem Zeitpunkt in der Schauspielergewerkschaft bereits ein "David Smith" registriert war. 

Dem deutschen Publikum ist Elliott vor allem durch seine Rolle als "Harmon ‚Harm‘ Rabb Jr." in der Fernsehserie "JAG – Im Auftrag der Ehre" bekannt. Nach dem Ende von "JAG" (2005 nach 10 Staffeln) spielte Elliott in der CBS-Serie "Close to Home" die Rolle des Bezirksstaatsanwalt D.A. James Conlon. 2015 verkörperte er in "Trumbo" John Wayne.

David James Elliott ist seit 1992 mit der Schauspielerin Nanci Chambers verheiratet. Die beiden haben zwei Kinder.




</doc>
<doc id="614823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614823" title="Fernmeldeturm Hoherodskopf">
Fernmeldeturm Hoherodskopf

Der Fernmeldeturm Hoherodskopf (auch als "Funkübertragungsstelle Schotten 1" bezeichnet) ist ein 144 Meter hoher Fernmeldeturm in Stahlbetonbauweise auf dem Hoherodskopf bei Schotten, der zweithöchsten Erhebung im hessischen Vogelsberg.

Der standardisierte Typenturm FMT 2/73 wurde zwischen 1976 und 1977 von der damaligen Deutschen Bundespost als Ersatz für einen älteren Stahlgitterturm gebaut. Er war über Jahrzehnte das mit Abstand höchste Bauwerk im Vogelsbergkreis, bis er 2008 durch zwei 150 m hohe Windkraftanlagen im Windpark Fleschenbach-Neustall bei Freiensteinau übertroffen wurde.

Aufgrund der Umstellung auf DVB-T wurden die analogen Kanäle ZDF (Kanal 23; 1 kW) und hr-fernsehen (Kanal 42; 1 kW) im Jahre 2006 eingestellt.

Das Amateurfunkrelais DB0HK auf dem 2-Meter-Band (145,7875 MHz) und 70-Zentimeter-Band (439,100 MHz) befinden sich ebenfalls auf diesem Turm.

Am 7. Juli 2001 kollidierte ein Leichtflugzeug des Typs PA-28-181 infolge schlechter Sicht mit dem Turm in Höhe der ersten Plattform und brannte aus, wobei beide Insassen ums Leben kamen. Die Sachschäden am Turm waren relativ gering, der UKW-Betrieb wurde jedoch komplett eingestellt und erst Anfang 2006 wieder aufgenommen.


</doc>
<doc id="614826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614826" title="KTM-5">
KTM-5

KTM-5 (russisch КТМ-5) ist die Bezeichnung eines von der Ust-Katawer Waggonbaufabrik in Ust-Kataw (Sowjetunion, heute Russland) gebauten vierachsigen Straßenbahn-Triebwagen-Typs. Er gehört nach dem tschechoslowakischen Tatra T3 zu den meistgebauten Straßenbahnwagen der Welt.

Die Bezeichnung „KTM-5“ wird heute üblicherweise für den häufigsten Untertyp KTM-5M3 (71-605) verwendet. Die Entwicklung der Bauart KTM-5 umfasste aber mehrere Entwicklungsstufen und Untertypen.

1963 wurden zwei vierachsige Prototypen mit rundlicher Wagenkastenform gebaut und zur Erprobung an die Straßenbahn Tscheljabinsk geliefert. Ein Serienbau dieses Typs folgte nicht.

1966 wurde ein weiterer Prototyp gebaut. Ab 1969 erfolgte die Serienfertigung des Typs KTM-5M, der den zweiachsigen Typ KTM-2 ablöste. Auffallend war der damals unübliche eckige Wagenkasten aus Kunststoff und die drei großen motorisch angetriebenen, außenlaufenden Schiebetüren. Etwa 620 KTM-5M (auch als Typ „Ural“ bezeichnet) wurden bis 1971 gebaut.

1971 erfolgte die Umstellung auf den Typ KTM-5M3 (ab 1976 als 71-605 bezeichnet), der sich vom KTM-5M durch einen äußerlich fast unveränderten Metallwagenkasten mit gesickten Seitenblechen und ungepolsterten Sitzen unterscheidet. Bis 1990 wurden 12.943 KTM-5M3 gebaut, die größte Stückzahl, die jemals in der Sowjetunion von einem Straßenbahn-Wagentyp gebaut wurde.

Von 1989 bis 1992 wurde eine geringfügig modifizierte Variante in einer Stückzahl von 1426 Triebwagen gebaut.

Alle vor 1990 gebauten KTM-5 hatten die Spurweite 1524 mm. Für die Straßenbahn in Rostow am Don, die als einzige in der Sowjetunion die europäische Normalspur von 1435 mm verwendet, wurden von 1990 bis 1992 45 normalspurige KTM-5U gebaut. Sie entsprechen bis auf die Spurweite dem Typ KTM-5A.

Ab 2001 wurden einige KTM-5M3 der Straßenbahn Woronesch modernisiert und als KTM-5RM bezeichnet. Auch die Straßenbahnen in Kemerowo und Ussolje-Sibirskoje erhielten einige modernisierte Fahrzeuge dieses Typs.

KTM-5 kamen bei den meisten Straßenbahnbetrieben der Sowjetunion zum Einsatz. Da der KTM-5 nur in Breitspur-Ausführung geliefert wurde, gelangte er bei schmalspurigen Straßenbahnen nicht zum Einsatz. Die größten Straßenbahnbetriebe der Sowjetunion (darunter Moskau, Kiew und Odessa) erhielten allerdings keine KTM-5, sondern Tatra T3. Die Straßenbahn Leningrad beschaffte nur 1982 und 1983 KTM-5, als die hauseigene Waggonfabrik wegen Umbauarbeiten nicht lieferfähig war. Einige Betriebe erhielten erst nach der Auflösung des Rats für gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW) und dem damit verbundenen Ende der Lieferungen des Tatra T3 noch KTM-5.

Die KTM-5 wurden ausschließlich als Triebwagen gebaut, Beiwagenbetrieb war nicht vorgesehen. Bei einigen Betrieben werden die KTM-5 aber in Doppeltraktion eingesetzt.

Nachfolgetyp des KTM-5 ist der KTM-8, der allerdings deutlich geringere Stückzahlen erreichte.




</doc>
<doc id="614830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614830" title="Ganz oder gar nicht">
Ganz oder gar nicht

Ganz oder gar nicht ist eine britische Filmkomödie aus dem Jahr 1997. Der Regisseur ist Peter Cattaneo. Drehort ist die Stadt Sheffield in England. Der Film wurde in nur 40 Drehtagen und mit einem Budget von 3,5 Millionen US-Dollar realisiert.

Der Film beginnt mit einem Kurzfilm, der die blühende Stahlindustrie und den wirtschaftlichen Reichtum und allgemeinen Wohlstand der nordenglischen Industriestadt Sheffield in den frühen 1970er Jahren zeigt.
25 Jahre später in derselben Stadt – die Stahlwerke rosten, die Industrie ist größtenteils stillgelegt und die Züge ruhen – sieht man Gary „Gaz“ Schoefield und Dave Osborne bei ihrem verzweifelten Versuch, Geld zu verdienen, indem sie Stahlträger aus den alten Stahlwerken stehlen.

Außer seiner Arbeitslosigkeit belasten Gaz private Probleme. Seine von ihm getrennt lebende Frau Mandy, die Mutter seines Sohnes Nathan, will das alleinige Sorgerecht beantragen, weil er mit den Unterhaltszahlungen im Rückstand ist. Nathan merkt, dass sein Vater sich trotz all seiner Schwierigkeiten um ihn bemüht, und hebt später sogar Geld von seinem Sparbuch ab, um Gaz zu helfen. Und er verteidigt Gaz, als es zum Streit zwischen Gaz und Mandy kommt.

Dann sehen Gaz, Dave und Nathan, wie Frauen vor einer Chippendales-Show Schlange stehen. Das bringt Gaz auf die Idee, auch so eine Show zu veranstalten, um das Geld für den Kindesunterhalt zu verdienen.

Der erste, der der Gruppe beitritt, ist der einsame Lomper, der sich, nachdem er seinen Job als Sicherheitsmann verloren hat, mit den Abgasen seines Autos umbringen will. Dave kann ihn retten, und Lomper bekommt wieder Lebensmut, denn seine neuen Freunde und die Gruppe geben ihm Rückhalt und Hoffnung.

Der nächste auf Daves und Gaz' Liste ist ihr alter Vorarbeiter Gerald Arthur Cooper, den sie beim Tanzunterricht mit seiner Frau erleben und um Tanzstunden bitten. Cooper reagiert mit Beleidigungen und sagt, er sei auf dem Weg zu einem Bewerbungsgespräch. Dave und Gaz folgen ihm und lenken ihn ab, indem sie draußen vor dem Fenster Faxen machen, so dass Cooper den Job, der ihm bereits sicher war, doch nicht bekommt.

Die beiden entschuldigen sich bei Cooper und können ihn doch noch als Choreographen gewinnen. Gemeinsam mit Cooper casten Dave und Gaz unter ihren alten Kollegen Mitglieder für die Gruppe.

Während die Männer für die Show üben, wachsen die Zweifel, ob sie damit wirklich Geld verdienen können. Dazu kommen Unsicherheiten über das eigene Äußere (Dave beispielsweise ist übergewichtig). Und Gaz kündigt immer wieder an, dass ihre Show – anders als die der Chippendales – „the full monty“ ("British English": absolut alles, "ganz oder gar nicht" (s. Filmtitel)) sein wird: dass sich also die Männer bei ihrem Striptease ganz ausziehen werden. Dave verlässt die Gruppe ein paar Tage vor der Show, weil er so ein fetter Bastard sei, den niemand nackt sehen wolle, selbst die eigene Frau nicht.

Einige der Männer werden bei ihren Proben in einer alten Fabrikhalle mit heruntergelassenen Unterhosen erwischt, und es gibt eine ungewöhnliche Verfolgungsjagd der nur mit orangefarbenen Stringtangas bekleideten Stripper. Guy und Lomper können entkommen und retten sich in Lompers Haus, wo sie endlich den Mut haben, einander ihre Zuneigung zu zeigen und sich in die Arme fallen.

Die Polizei zeigt den festgenommenen Männern die Überwachungsbänder aus dem alten Fabrikgebäude, und bald ist ihr Geheimnis stadtbekannt. Alles scheint verloren zu sein, weil nun alle die Mitglieder der Gruppe kennen. Sie sind kurz davor aufzugeben, als der Barbesitzer Gaz sagt, dass er schon 200 Eintrittskarten für ihre Show verkauft habe.

Weil sie nicht mehr viel zu verlieren haben, entschließen sie sich, das Programm einmal durchzuziehen – einschließlich Gerald, der wieder Arbeit hat, Dave, dem seine Frau Mut macht, und Gaz, der von seinem Sohn auf die Bühne geschickt wird, als er es mit der Angst bekommt. Die Männer strippen zu Tom Jones' Version von "You Can Leave Your Hat On", und der Film endet damit, dass sie das letzte, womit sie sich bedecken – ihre Mützen –, ins Publikum werfen.

Die drei Jahre später uraufgeführte Musicaladaption (Originaltitel wie der Film, deutsch "Ladies Night") war ebenfalls ein großer Erfolg. Die Handlung war in die USA verlegt worden, war ansonsten aber kaum verändert und sorgt bis heute noch bei deutschen Bühnen für volle Häuser – nicht zuletzt aufgrund der meist authentisch inszenierten Strip-Szenen. So war beispielsweise die Inszenierung in den Kammerspielen des Theaters in der Josefstadt mit Alexander Pschill und Michael Ostrowski an allen 135 Aufführungsabenden ausverkauft.
Ein früheres Theaterstück von Anthony McCarten weist große Ähnlichkeiten zur Filmhandlung auf, weshalb die Autoren Plagiatsvorwürfe erhoben.


Nominiert:


Außerdem nominiert in den Kategorien:


Außerdem nominiert in den Kategorien:


Das British Film Institute wählte "Ganz oder gar nicht" im Jahre 1999 auf Platz 25 der besten britischen Filme des 20. Jahrhunderts.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.




</doc>
<doc id="614834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614834" title="Torre Entel">
Torre Entel

Torre Entel (deutsch „Entel-Turm“) ist ein 127,4 Meter hoher Fernsehturm mit einer Aussichtsplattform auf 83 Meter Höhe in Santiago de Chile. Die Torre Entel wurde 1974 fertiggestellt, sie gehört der Telefongesellschaft ENTEL Chile und dient als deren Kommunikationszentrum.



</doc>
<doc id="614844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614844" title="Elisabeth-Anna-Palais">
Elisabeth-Anna-Palais

Das Elisabeth-Anna-Palais ist ein Profanbau in Oldenburg, Niedersachsen.

Das Gebäude wurde mit roten Ziegeln gemauert, trägt viele Verzierungen und barocke Merkmale. An der südöstlichen Ecke (heute am Eingang links) ragt ein auffälliger Turm empor, der mit einem Zwiebeldach abschließt. Auf der östlichen, zum Schloss gewandten Seite gab es einen großen Zusatzbau, der als Küchentrakt fungierte.

Das Elisabeth-Anna-Palais wurde im Auftrag des letzten Oldenburger Großherzogs Friedrich August nach den Plänen des Oberbaurates Ludwig Freese erbaut. Für gewöhnlich residierte die herzogliche Familie im Oldenburger Schloss. Friedrich August (der erst 1900 amtierender Großherzog wurde), ließ sich aber im Schlossgarten (heute in der Linie zwischen Schloss und Augusteum) ein neues Domizil bauen. Ursprünglich wurde es als „Erbgroßherzogliches Palais“ bezeichnet. Die ersten Entwürfe aus dem Sommer 1894 sahen vor, den Bau deutlich näher am Oldenburger Schloss zu errichten. Eine Brücke über den Schlossplatz sollten das Schloss und das Palais miteinander verbinden. Auf der Brücke war eine Gemäldegalerie vorgesehen. Die Pläne wurden allerdings verworfen zugunsten des heutigen, weiter nach Südwesten verlagerten Standorts, stärker eingebettet in den Schlossgarten.

Die Bauzeit dauerte von 1894 bis 1896. Während dieser Zeit starb seine Gattin Elisabeth Anna von Preußen (1857–1895), die Tochter von Friedrich Karl Nikolaus von Preußen (1828–1885). Ihr zu Ehren erhielt das Palais seinen jetzigen Namen. Am 24. Oktober 1896 zog Friedrich August mit seiner zweiten Gemahlin Elisabeth Alexandrine Mathilde von Mecklenburg-Schwerin (1869–1955), der Tochter von Großherzog Friedrich Franz II. (1823–1883) und seiner Familie in die neue Residenz.

Nachdem der Großherzog am 8. November 1918 von versprengten Revolutionären genötigt worden war, auf dem Schloss wie auf dem Elisabeth-Anna-Palais die rote Fahne zu hissen, verzichtete er drei Tage später auf den Thron und zog sich nach Rastede auf sein Schloss zurück. 

Nach seinem Rücktritt wurde das Palais in anderer Form genutzt. Anfang der 1960er Jahre musste der Küchentrakt der neuen Straße „Schloßwall“ weichen und wurde abgerissen. Da sich das Palais nun direkt an der neugebauten Straße befand, erhielt es zu dieser Seite auch einen eigenen Eingang. Heute befindet sich das Sozialgericht Oldenburg in dem Gebäude.


</doc>
<doc id="614850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614850" title="Konrad Fischer (Maler)">
Konrad Fischer (Maler)

Konrad Fischer (Pseudonym: Konrad Lueg; * 11. April 1939 in Düsseldorf; † 24. November 1996 ebenda) war ein deutscher Maler und Galerist.

Fischer wurde als erstes Kind von Helmuth Fischer (1914–1978) und seiner Frau Ada Fischer, geb. Lueg (1909–1994) in Düsseldorf geboren. Seine beiden Schwestern Almut und Erika wurden 1941 beziehungsweise 1950 geboren. Während Fischers Vater, ein Direktor des Stahlkonzerns Mannesmann, häufig aus beruflichen Gründen verreist war, etwa für den Rohrleitungsbau in Ägypten und Libyen, prägten Fischers Kindheit seine großbürgerliche Mutter Ada – eine Enkelin Carl Luegs, eine Urenkelin Wilhelm Luegs und eine Großnichte Heinrich Luegs – sowie der ebenfalls im Haushalt lebende Bruder des Vaters, Hans-Georg Fischer, kurz „der Onkel“ genannt. In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg wohnte die Familie auf einer Etage eines herrschaftlichen Einfamilienhauses, des Elternhauses der Mutter, in der Lindemannstraße in Düsseldorf-Düsseltal. Nach mehrmaligem Schulwechsel verließ Fischer das Gymnasium ohne Abitur. Als Stammgast der Künstlerkneipe "Bobby’s" in der Düsseldorfer Altstadt kam er bereits als Jugendlicher mit Künstlern in Kontakt, die sein Interesse für Kunst verstärkten. Gegen Ende seiner Schulzeit erlaubten ihm seine Eltern, privaten Mal- und Zeichenunterricht zu nehmen. 

Von 1958 bis 1962 studierte Fischer an der Kunstakademie Düsseldorf, zunächst bei Bruno Goller, ab dem Wintersemester 1960/61 gemeinsam mit Sigmar Polke, Gerhard Richter und Manfred Kuttner bei Karl Otto Götz und ab 1961 in der Bühnenbildklasse von Teo Otto. Um „[…] bei der Häufigkeit des Namens Fischer etwaigen Verwechslungen aus dem Weg zu gehen“, nahm er bereits bei Studienbeginn den Familiennamen seiner Mutter an: "„Ich nenne mich als Maler Konrad Lueg“". In der Gruppe mit Polke, Richter und Kuttner spielte Fischer durch den Umstand, dass er durch die Freundschaft mit dem zehn Jahre älteren Peter Brüning bereits viele Akteure der Düsseldorfer und internationalen Kunstszene kennengelernt hatte, einen Wortführer. Während seines Studiums setzte er sich unter anderem mit der Kunst von Cy Twombly, der Gruppe ZERO und Yves Klein auseinander. 1961 fuhr Fischer, ausgestattet mit dem früheren Dienstwagen und einer Tankkarte seines Vaters, zu Kunstausstellungen im In- und Ausland, etwa im Oktober des Jahres zu einer Joseph-Beuys-Ausstellung der Sammlung der Gebrüder Hans und Franz Joseph van der Grinten im Städtischen Museum Haus Koekkoek in Kleve. Am 14. November 1962 schrieb ihm Hans Schwippert, damals der Rektor der Kunstakademie, und bat ihn ohne Angabe von Gründen, sein „inzwischen 8-semestriges Studium (…) ab sofort als beendet zu betrachten.“ Über die Gründe für diesen Rauswurf wird – da sie nicht dokumentiert sind – spekuliert; möglicherweise spielte dabei eine Rolle, dass die Professorenschaft den im AStA aktiven Fischer als „aufmüpfig“ empfand. In diesem Zusammenhang wurde über verschiedene Arbeiten berichtet, die Fischer und Richter zur „Weihnachtsausstellung Düsseldorfer Künstler“ eingereicht hatten, unter anderem ein Eimerchen Spekulatius, ein Paar Skistiefel, besprüht mit Kunstschnee, und einen Weckmann in einem „wunderschönen Barockrahmen“.

Da ihm eine Galerie fehlte, die seine Interessen wahrnahm, organisierte Fischer mit Kuttner, Polke und Richter 1963 in einem Düsseldorfer Ladenlokal, einer ehemaligen Metzgerei in der Kaiserstraße 31a, schräg gegenüber der früheren "Galerie 22" von Jean-Pierre Wilhelm, die erste Ausstellung deutscher Pop Art, genannt "Demonstrative Ausstellung". Wenige Wochen nach der Ausstellung besuchte er mit Freunden, unter anderem mit Richter, die Kunsthändlerin Ileana Sonnabend in Paris, wo sie zum ersten Mal Originale von Roy Lichtenstein sahen, ein „großes Erlebnis“, von dem er „sich angesprochen fühlte“. Anfang 1964 heiratete Fischer Dorothee Franke (* 1937), die er als Lehramtsstudentin des Fachs "Bildende Kunst" 1961 an der Kunstakademie Düsseldorf kennengelernt hatte und inzwischen an einem Gymnasium als Referendarin arbeitete. Unter dem Titel "Prospect" initiierte Fischer 1968 zusammen mit Hans Strelow eine Reihe internationaler Verkaufsausstellungen in der im Vorjahr neu errichteten Kunsthalle Düsseldorf. Im Alter von 57 Jahren starb Fischer an Krebs.

Konrad Lueg war Mitglied im Deutschen Künstlerbund.

Als Maler "Konrad Lueg" arbeitete er von 1963 bis 1968. Lueg erstellte in bewusst gewählter Nähe zu Tapeten sogenannte „Pattern Paintings“ ("Tapeten"muster-Gemälde). Er kooperierte eng mit Sigmar Polke und Gerhard Richter. Den in den sozialistischen Ländern des Ostblocks als offizielle Kunstrichtung weitgehend vorgeschriebenen Sozialistischen Realismus ironisierend kreierten sie den Kapitalistischen Realismus, mit dem sie sich kritisch mit der Konsumorientierung des Westens auseinandersetzten, wie in der am 11. Oktober 1963 gemeinsam mit Richter realisierten Demonstration "Leben mit Pop – eine Demonstration für den kapitalistischen Realismus" im Düsseldorfer Möbelhaus Berges, mit dessen Inhaber er persönlich bekannt war. Durch diese Aktion initiierten sie die German Pop Art. Da Lueg als Maler seinen Lebensunterhalt nicht bestreiten konnte, war er bis 1967 außerdem als Kunstlehrer an einem Gymnasium in Düsseldorf-Gerresheim tätig. Als Galerist und Förderer Luegs trat René Block auf, auf dessen Berliner Eröffnungsausstellung er, Richter, Polke und Kuttner am 15. September 1964 mit Werken vertreten waren. Mit den Arbeiten "Die Verlierer" und "Cassius Clay" zeigte Lueg dabei seine ersten Bilder aus der Reihe der Fußball- und Boxerbilder, die auf der Grundlage von Zeitungsbildern entstanden waren und eine zentrale Stellung in seinem Œuvre einnehmen. Die erste Einzelausstellung Luegs fand vom 1. bis 27. Juli 1964 mit neuen Sportlerbildern in der Galerie Schmela statt.

Unter seinem Geburtsnamen "Konrad Fischer" eröffnete er 1967 in Düsseldorf eine Galerie, die er zu einer der weltweit einflussreichsten entwickelte. Hierbei machte er aus der schmalen Tordurchfahrt des Gebäudes Neubrückstraße 12 in der Altstadt einen Ausstellungsraum, indem er an den Stirnseiten Glaswände einzog, und startete eine konzeptionell innovative Reihe namens „Ausstellungen bei Konrad Fischer“. Im selben Gebäude, mit Zugang über die Haustür, war von 1967 bis 1976 das avantgardistische Künstlerlokal "Creamcheese" angesiedelt. Fischer vertrat Künstler des Minimalismus und der Konzeptkunst, unter anderem Carl Andre, Joseph Beuys, Hanne Darboven, Hamish Fulton, Sol LeWitt, Richard Long, Bruce Nauman, Markus Oehlen, Blinky Palermo, Reiner Ruthenbeck, Lawrence Weiner und Lothar Baumgarten. Vor allem durch die Ausstellung amerikanischer Künstler erlangte die Galerie kunstgeschichtliche Bedeutung. Sie trug wesentlich dazu bei, Düsseldorf zu einem Brennpunkt zeitgenössischer Kunst zu machen. Eine beträchtliche Kunstsammlung, die Konrad Fischer mit seiner Frau aus bis zu 250 Werken von rund 35 Künstlern angelegt hatte, sowie das Archiv der gemeinsam betriebenen Galerie des Ehepaars erwarb das Land Nordrhein-Westfalen Anfang 2014 für die Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen. Seit mehreren Jahrzehnten ist die Galerie Konrad Fischer im Düsseldorfer Stadtteil Flingern ansässig, seit 2007 auch in Berlin.






</doc>
<doc id="614852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614852" title="Einzelunternehmen (Schweiz)">
Einzelunternehmen (Schweiz)

Ein Einzelunternehmen (auch "Einzelfirma") ist in der Schweiz eine Rechtsform für ein Unternehmen, welches einen Inhaber hat und von diesem geführt wird.

Ein Einzelunternehmen muss im Handelsregister eingetragen werden, wenn der Jahresumsatz mehr als CHF 100'000.- beträgt oder das Unternehmen in bestimmten Branchen tätig ist. Per 1. Januar 2019 waren 159'810 Einzelunternehmen im Handelsregister eingetragen. In der Bezeichnung muss der Familienname enthalten sein. Die Bezeichnung darf zusätzlich eine Beschreibung oder einen Fantasienamen enthalten. Für die Gründung muss kein Eigenkapital einbezahlt werden. Der Inhaber haftet mit seinem gesamten Privatvermögen.

Das Einzelunternehmen ist eine der häufigsten Rechtsformen in der Schweiz. Die Rechtsform wird oft von Kleinunternehmen wie Handwerker, Ärzte, Anwälte oder lokale Handelsfirmen gewählt.

Ein Einzelunternehmen mit einem Umsatz von weniger als CHF 500'000.- muss nur die Einnahmen und die Ausgaben aufzeichnen. Erzielt ein Einzelunternehmen mehr als CHF 500'000.- Umsatz hat es eine ordentliche Buchführung gemäss OR 975 ff. zu erstellen.


</doc>
<doc id="614853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614853" title="Helmuth von Grolman">
Helmuth von Grolman

Helmuth Wilhelm Otto von Grolman (* 6. November 1898 in Reinshain; † 18. Januar 1977 in Hannover) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalleutnant im Zweiten Weltkrieg sowie Politiker. Er war der erste Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages.

Helmuth entstammte dem alten Adelsgeschlecht derer von Grolman. Sein Vater war der Landschaftsdirektor und zeitweilige Reichs- und Staatskommissar zur Ermittlung von Aufruhrschäden in Oberschlesien Siegfried von Grolman (1870–1938).

Grolman trat am 30. Juni 1916 als Fahnenjunker in das 3. Garde-Ulanen-Regiment in Potsdam ein und nahm mit diesem am Ersten Weltkrieg teil. Ende Oktober 1917 absolvierte er eine Flugzeugführerausbildung und kam dann zur Fliegertruppe.

Nach Kriegsende versetzte man Grolman zunächst in sein Stammregiment zurück und wurde dann in die Reichswehr übernommen. Er schied am 31. Dezember 1920 aus dem Militärdienst aus, absolvierte von 1920 bis 1924 zunächst eine Banklehre und begann anschließend ein Studium der Nationalökonomie. 1924 ließ er sich reaktivieren und trat wieder in die Reichswehr ein. Auch in der Wehrmacht diente er als Soldat. Bis 1937 war er im Generalstab des Heeres tätig und wurde 1938 Erster Generalstabsoffizier (Ia) der 28. Infanterie-Division. Mit dieser nahm er am Polen- und Westfeldzug teil und wurde anschließend als Erster Generalstabsoffizier in die Operationsabteilung des Generalstabs des Heeres versetzt, wo er bis Ende 1942 tätig war. 1943 führte er für ein halbes Jahr das Panzer-Regiment 1 und wurde im August des Jahres Chef des Generalstabes der auf dem Balkan eingesetzten 2. Panzerarmee.

Im Juli 1944 wurde er schließlich als Nachfolger von Walther Wenck Chef des Generalstabes der Heeresgruppe Südukraine (ab September 1944 Heeresgruppe Süd) und am 1. November 1944 zum Generalleutnant befördert. Das Ende des Krieges erlebte er als Kommandeur der 4. Kavallerie-Division (ab 24. März 1945). Mit der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht geriet Grolmann in US-amerikanische Kriegsgefangenschaft, aus der er am 31. März 1948 entlassen wurde.

In der Bundesrepublik Deutschland war er in der niedersächsischen Landesregierung von Ministerpräsident Hinrich Wilhelm Kopf ab 1955 Staatssekretär im Ministerium für Vertriebene. In die Politik hatte ihn der Flüchtlingsminister Heinrich Albertz geholt. Der Pastor Albertz war durch Grolman mehrmals vor den Verfolgungen durch die Nationalsozialisten geschützt worden.

1955 bis 1957 arbeitete er im Personalgutachterausschuss für die Bundeswehr mit.

Am 19. Februar 1959 wurde er mit großer Mehrheit zum ersten Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages gewählt und am 20. März 1959 vereidigt. Am 1. April 1959 trat er sein Amt in Bonn an.

Der erste Jahresbericht Grolmans 1960 löste heftige öffentliche Diskussionen um sein Amt und seine Position aus. Grolman berichtete, der schnelle Aufbau wirke sich nachteilig auf Stimmung und Geist der Soldaten aus. Diese Äußerung bezeichnete der damalige Bundesminister der Verteidigung, Franz Josef Strauß, als "Zuständigkeitsüberschreitung". 

Nachdem Grolman, der Ehemann und Vater von fünf Kindern war, öffentlich eine homosexuelle Beziehung zu dem siebzehnjährigen Kellnerlehrling Eckhard Krull nachgesagt wurde, bat er am 14. Juli 1961 um seine Entlassung. Im Zuge der öffentlichen Diskussion um seine homosexuelle Neigung, hatte Grolman am 13. Juli in seinem Büro einen Suizidversuch mit einer Zyankali-Kapsel unternommen, der aber fehlschlug. Krull hatte bereits am 9. Juli einen vergeblichen Selbstmordversuch mit Schlaftabletten verübt. Grolman wurde vom Gericht im September 1961 wegen Unzucht mit Minderjährigen zu drei Monaten Gefängnis mit Bewährung verurteilt, da es zur Zubilligung verminderter Zurechnungsfähigkeit infolge Missbrauchs von Schlafmitteln kam. 

Bis zu seinem Lebensende lebte Grolman zurückgezogen im Kreise seiner Familie.


Grolman war verheiratet und hatte fünf Kinder.




</doc>
<doc id="614859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614859" title="Ernst Hanfstaengl">
Ernst Hanfstaengl

Ernst Franz Sedgwick Hanfstaengl (* 2. Februar 1887 in München; † 6. November 1975 ebenda) war ein deutsch-amerikanischer Geschäftsmann, Kunsthändler, politischer Aktivist und Politiker. Er wurde vor allem als finanzieller Unterstützer und Freund Hitlers in den 1920er-, als Auslands-Pressechef der NSDAP in den 1930er-Jahren und später als Mitarbeiter Franklin D. Roosevelts bekannt.

Hanfstaengl wurde als Sohn des wohlhabenden Verlegers und Kunsthändlers Edgar Hanfstaengl und seiner Frau Katharina Wilhelmina Heine in München geboren. Seinen lebenslangen Spitznamen „Putzi“ erhielt er von einem Kindermädchen. Nach dem Abitur siedelte er in die Vereinigten Staaten über, wo er bis 1909 an der Harvard-Universität studierte. Zu seinen Kommilitonen in Harvard zählte der spätere US-Präsident Franklin D. Roosevelt. Nach Kunststudien in Wien, Florenz und Rom und einer einjährigen Rückkehr nach Deutschland zum freiwilligen Militärdienst lebte Hanfstaengl in New York City, wo er bis 1918 die amerikanische Filiale der elterlichen Firma, den Hanfstaengl-Kunstsalon, leitete. Zu den Kunden dieses Geschäfts zählten unter anderem Henry Ford, Arturo Toscanini und der junge Charlie Chaplin.

Da der Kunstsalon gegen Ende des Ersten Weltkriegs als „Feindbesitz“ von den US-Behörden enteignet worden war, kehrte Hanfstaengl 1919 nach Deutschland zurück und ließ sich in München nieder. Am 11. Februar 1920 heiratete er Helene Elise Adelheid Niemeyer. 1921 wurde der Sohn Egon geboren. 1924 folgte die Tochter Hertha, die im Alter von fünf Jahren starb. Von 1921 bis 1927 studierte er Geschichte an der Universität München und wurde dort 1928 bei Karl Alexander von Müller mit der Arbeit "Europa und das belgisch-bairische Tauschprojekt im 18. Jahrhundert" zum Dr. phil. promoviert.

Auf Empfehlung seines amerikanischen Freundes Truman Smith, Vertreter des US-Militärattachés, nahm Hanfstaengl 1922 als Zuschauer an einer Parteiveranstaltung der NSDAP im Münchner Bürgerbräukeller teil. Hier hörte er erstmals Adolf Hitler reden, der damals gerade eine einmonatige Haftstrafe wegen Landfriedensbruchs abgebüßt hatte. Beeindruckt von Hitlers rhetorischer Begabung und seiner Fähigkeit, Massen zu begeistern, trat er der NSDAP bei und intensivierte seine Kontakte zu Hitler und dessen Anhängern. Auch durch sein Klavierspiel gelang es Hanfstaengl, sich die Aufmerksamkeit des musikliebenden Hitler zu sichern.

Als Angehöriger der Münchner Oberschicht nutzte Hanfstaengl seine Kontakte, um Hitler finanzkräftigen Förderern vorzustellen. Durch Spendensammlungen trug er mit dazu bei, der NSDAP den Ankauf des "Völkischen Beobachters" als Parteizeitung zu ermöglichen.

Im November 1923 war Hanfstaengl am Hitlerputsch beteiligt – dem gescheiterten Versuch der NSDAP, per Staatsstreich von Bayern aus die Macht im Deutschen Reich zu übernehmen. Während Hanfstaengl nach Salzburg fliehen konnte, tauchte Hitler anfangs in Hanfstaengls Landhaus in Uffing am Staffelsee unter, wurde aber nach wenigen Tagen dort von der bayerischen Polizei verhaftet. Nach Hanfstaengls Bericht soll seine Ehefrau Helene, geborene Niemeyer, Hitler davon abgehalten haben, sich angesichts der bevorstehenden Verhaftung zu erschießen.
Während Hitlers Haftzeit in Landsberg am Lech und nach seiner Haftentlassung hielt Hanfstaengl weiterhin engen Kontakt zum Parteiführer der NSDAP.

Im Frühjahr 1925 nahm Hanfstaengl an der Versammlung zur Neugründung der NSDAP teil. Der neugegründeten Partei trat er zunächst jedoch – angeblich in Absprache mit Hitler – nicht wieder bei. Offiziell trat er erst wieder zum 1. November 1931 bei (Mitgliedsnummer 668.027).

Im Jahr 1931 wurde Hanfstaengl, auch wegen seiner Fremdsprachenkenntnisse und Verbindungen ins Ausland, von Hitler zum Auslands-Pressechef der NSDAP ernannt. In dieser Eigenschaft war er mit der Pflege der Beziehungen der Partei und ihrer hohen Funktionäre zu den in Deutschland tätigen Auslandskorrespondenten der bedeutenden Zeitungen des Auslands, insbesondere der angelsächsischen Länder, betraut. So arrangierte er Interviews Hitlers und anderer NSDAP-Größen, wie Gregor Strasser, mit ausländischen Zeitungskorrespondenten und stand den ausländischen Journalisten auch selbst häufig Rede und Antwort zu den Zielen und dem Programm der NSDAP oder zur Haltung der Partei zu tagesaktuellen Fragen. Im Rahmen seiner Tätigkeit als Auslandspressechef versuchte Hanfstaengl auch im März 1932 ein Zusammentreffen zwischen Hitler und dem britischen Staatsmann Winston Churchill – mit dessen Sohn Randolph Churchill er befreundet war – in München in die Wege zu leiten. Die Zusammenkunft kam letztlich nicht zustande, da Hitler die verabredete Zusammenkunft im letzten Augenblick nicht wahrnahm – angeblich, weil ihm ein geringschätziger Kommentar Churchills zur Judenpolitik der NSDAP zugetragen worden war.

1933 komponierte Hanfstaengl aus Anlass der „Machtergreifung“ eine "Hitler-Suite" in „militärischem Tempo“; bei der Schallplatteneinspielung durch die Telefunken dirigierte er selbst. Dass er 1934 bei einer Feier an seiner alten Universität Harvard auftrat, führte zu Protesten unter Dozenten und Studenten. Die Leitung der Universität schlug sein Angebot aus, ein Stipendium für begabte Studenten zu stiften.

Hanfstaengls Position im NS-Staat und seine persönliche Beziehung zu Hitler und seiner NS-Elite verschlechterten sich seit 1934 zusehends. Unmittelbarer Auslöser war Hanfstaengls Memoiren zufolge, dass seine kritischen Bemerkungen über das NS-Regime von Unity Mitford an Mitglieder der NS-Elite weitergegeben worden seien. Daraufhin habe er am 10. Februar 1937 liquidiert werden sollen. Hierzu sei er unter dem Vorwand, in Spanien einen Auftrag ausführen zu müssen, in ein Militärflugzeug gelockt worden. Er habe gezwungen werden sollen, mit dem Fallschirm über deutschem Boden abzuspringen, um ihn dann in der Luft abzuschießen. Der Plan sei daran gescheitert, dass der Pilot Hanfstaengl im Flugzeug erkannt habe. Deshalb habe er einen Motorschaden vorgetäuscht und sei auf dem kleinen Flugplatz Klein-Polenz in der Nähe von Leipzig gelandet, was Hanfstaengl die Flucht ermöglicht habe. Hitler und Göring hätten anschließend versucht, den geplanten Anschlag als bloßen Scherz abzutun.

Daraufhin floh Hanfstaengl zunächst in die Schweiz und von dort nach Großbritannien. Seine Flucht erregte vor allem in den USA Aufsehen, die "New York Times" berichtete darüber. Versuche, ihn mit Versprechungen und Drohungen zur Rückkehr zu veranlassen, scheiterten. So schrieb ihm Hermann Göring am 19. März 1937, man habe ihm mit dem Spanienscherz Gelegenheit zum Nachdenken geben wollen. Laut den Tagebüchern Goebbels’ drängten Hitler und SS-Führer Heinrich Himmler darauf, Hanfstaengl ins Deutsche Reich zurückzuholen, um ihn „dingfest“ zu machen. Goebbels machte sich Sorgen, Hanfstaengl („ein Schwein erster Klasse“) könne sein Wissen über Interna der NSDAP an die ausländische Presse weitergeben. Am 13. April 1937 schrieb er in sein Tagebuch: „Wenn der auspackt, das wird alle anderen Emigranten weit in den Schatten stellen.“ Er machte Hanfstaengl deshalb ein Lockangebot: Dieser solle an einer Filmkomposition beteiligt werden. Im Februar 1938 verlangte Hanfstaengl von London aus gegenüber Himmler seine Rehabilitierung, da ihm namenloses Unrecht geschehen sei.

In Großbritannien wurde Hanfstaengl mit Beginn des Zweiten Weltkriegs als „Enemy Alien“ interniert und nach Kanada überstellt. Auf Betreiben des Journalisten John Franklin Carter, der als Berater von Präsident Franklin D. Roosevelt psychologische Profile der NS-Führer erstellen ließ, wurde er 1942 in die USA überstellt. Carter hatte Hanfstaengl 1930 kennengelernt, als dieser ihm ein Interview mit Göring vermittelt hatte.

Mit dem Status eines britischen Kriegsgefangenen wertete Hanfstaengl im Auftrag Carters Radiosendungen und Informationen aus dem Dritten Reich aus, besonders war er mit der Beurteilung der Glaubwürdigkeit der Informationen befasst. Auch sein Sohn Egon Hanfstaengl, der sich freiwillig zur US-Army gemeldet hatte, wurde dazu befragt. Ein Teil der Berichte Ernst Hanfstaengls wurde Roosevelt vorgelegt. Seine langjährige persönliche Beziehung zu Adolf Hitler sollte es ihm ermöglichen, Erklärungen für dessen Handlungen und Entscheidungen sowie Prognosen zu weiteren Schritten zu liefern.

Im April 1943 kam Hanfstaengl zum Ergebnis, dass die Berichte aus Berlin über die Entdeckung eines Massengrabes mit den Leichen von Tausenden polnischer Offiziere in einem Wald unweit des russischen Dorfs Katyn den Tatsachen entsprächen. Die Täter des Massakers von Katyn seien auf sowjetischer Seite zu suchen. Allerdings schloss sich der amerikanische Militärgeheimdienst OSS nicht dieser Einschätzung an; auch Roosevelt wies die Version von der sowjetischen Täterschaft zurück. 

Da die Dossiers Hanfstaengls nach Einschätzung des State Departments nur von geringem Wert waren, wurde Carter vom Weißen Haus angewiesen, zum 1. Juli 1944 die Zusammenarbeit mit ihm einzustellen. Auch soll er die für ihn zuständigen Beamten zunehmend mit seinen Forderungen nach Bezahlung, einem Steinway-Flügel, besserem Essen sowie der Sanierung seiner Zähne enerviert haben.

Nachdem er auch nach dem Ende des Krieges noch einige Zeit in verschiedenen Lagern festgehalten worden war, kehrte Hanfstaengl am 3. September 1946 nach Deutschland zurück. 1947 beantragte er seine Anerkennung als NS-Opfer und verlangte Presseberichten zufolge 16.150 US-Dollar als Entschädigung für erlittenes Unrecht. Am 13. Januar 1949 wurde er von der Spruchkammer Weilheim rehabilitiert – unter anderem durch den Umstand, dass man im "Geheimen Staatspolizeiamt" eine „Todesliste“ mit Personen gefunden hatte, die nach einer erfolgreichen Invasion Großbritanniens hätten ermordet werden sollen; darauf stand auch sein Name. 1957 veröffentlichte er ein Buch in englischer Sprache mit seinen Memoiren zur Frühzeit der NS-Bewegung; 1970 erschien die deutschsprachige Ausgabe, welche ein kommerzieller Erfolg wurde.

Seine beiden Bände "Hitler in der Karikatur der Welt" (1933/1934), in denen Hanfstaengl politische Karikaturen der Gegner der Nationalsozialisten, die aus der Zeit vor der „Machtergreifung“ stammten und Hitler zeigten, gesammelt und kommentiert hatte, wurden in der Sowjetischen Besatzungszone auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.

Das Familienunternehmen, den "Kunstverlag Franz Hanfstaengl", führte von 1958 bis zu seiner Auflösung im Jahr 1980 sein Sohn Egon Hanfstaengl (1921–2007, Patenkind Adolf Hitlers).

Ernst Hanfstaengls Grab befindet sich auf dem Bogenhausener Friedhof in München.






</doc>
<doc id="614862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614862" title="Bittermark (Begriffsklärung)">
Bittermark (Begriffsklärung)

Unter Bittermark versteht man:



</doc>
<doc id="614867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614867" title="Mal Whitfield">
Mal Whitfield

Malvin Greston „Mal“ Whitfield (* 11. Oktober 1924 in Bay City, Texas; † 19. November 2015 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer Sprinter und Mittelstreckenläufer, der 1948 und 1952 Olympiasieger wurde. 

Whitfield, auch "Marvelous Mal" genannt, ging 1943 zur United States Air Force. Nach dem Zweiten Weltkrieg blieb er bei der Luftwaffe, schrieb sich aber in der Ohio State University ein. Anfang der 1950er Jahre nahm er auch am Koreakrieg teil.

Bei den Olympischen Spielen 1948 in London gewann er die Bronzemedaille im 400-Meter-Lauf, hinter den beiden Jamaikanern Arthur Wint und Herb McKenley, die Goldmedaille im 800-Meter-Lauf vor Arthur Wint und dem Franzosen Marcel Hansenne sowie die Mannschafts-Goldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Arthur Harnden, Cliff Bourland und Roy Cochran, vor den Teams aus Frankreich und Schweden.

1951 siegte er bei den Panamerikanischen Spielen in Buenos Aires über 400 Meter, 800 Meter und in der 4-mal-400-Meter-Staffel.

Bei den Olympischen Spielen 1952 in Helsinki konnte er über 800 Meter seinen Erfolg wiederholen und gewann die Goldmedaille vor Arthur Wint und dem Deutschen Heinz Ulzheimer sowie die Mannschafts-Silbermedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Ollie Matson, Gene Cole und Charles Moore, hinter dem Team aus Jamaika und vor dem Team aus Deutschland. Über 400 Meter wurde er Sechster.

Fünfmal wurde er US-Meister über 800 Meter bzw. 880 Yards (1949–1951, 1953, 1954) und einmal über 400 Meter (1952). In der Halle holte er 1953 den nationalen Titel über 600 Yards und 1954 über 1000 Yards. Für die Ohio State University startend wurde er 1948 und 1949 NCAA-Meister über 800 Meter bzw. 880 Yards.

Seinen Weltrekord über 880 Yards aus dem Jahr 1950 mit einer Zeit von 1:49,2 min verbesserte er 1952 auf 1:48,6 min. 1954 gewann er den "James E. Sullivan Memorial Award," der jährlich von der Amateur Athletic Union (AAU) an den herausragendsten Amateur-Athleten verliehen wird. Er war der erste Schwarze, der diesen Preis verliehen bekam. Nach dem Abschluss seines Studiums arbeitete er für das Außenministerium der Vereinigten Staaten und war zuständig für die Führung von Sportkliniken in Afrika. Später führte er ein Trainingslager für Läufer in Äthiopien.




</doc>
<doc id="614868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614868" title="Skrill">
Skrill

Skrill (bis 2010 "Moneybookers") ist ein Zahlungsdienstleister mit Sitz in London. Der Dienst ermöglicht das Bezahlen über das Internet. Skrill ist ein britisch reguliertes E-Geld-Institut und seit 2015 Teil der börsennotierten Paysafe-Gruppe.

Die Skrill Group, zu der Skrill, Paysafecard, Payolution und Ukash zählen, ist in nahezu 200 Ländern tätig. Pro Jahr bearbeitet Skrill über 150 Millionen Online-Transaktionen mit einem Gesamtvolumen von annähernd 13 Milliarden Euro. Skrill steht als E-Geld-Institut unter der Aufsicht durch die britische Regulierungsbehörde FSA.

Das Unternehmen wurde 2001 in London unter dem Namen Moneybookers gegründet und startete im April 2002 seinen Service. Im Februar 2003 erhielt Moneybookers die Lizenz als E-Geld-Institut und ist seitdem berechtigt, elektronisches Geld auszugeben. Im Mai 2005 wurde Nikolai Riesenkampff neuer Geschäftsführer von Moneybookers. Im März 2006 zählte das Unternehmen 1,6 Millionen Kunden.

Im März 2007 übernahm der Private-Equity-Investor Investcorp per Buy-out die Mehrheit von Moneybookers, wobei das Unternehmen mit 105 Millionen Euro bewertet wurde.
Im Sommer 2007 wurde der Vorstand von Moneybookers mit Martin Ott als Geschäftsführer erweitert. Ott ist seitdem für die Geschäftsbereiche E-Commerce, Marketing, Produktentwicklung und Service verantwortlich. Mit der Ernennung von Ralf Wenzel zum Chief Operating Officer (COO) im Dezember 2007 baute Moneybookers seine Vertriebsabteilung aus und setzt weiterhin verstärkt auf den Schwerpunkt E-Commerce.

Seit Juni 2012 ist Siegfried Heimgärtner der CEO von Skrill, zusammen mit dem bisherigen Co-CEO Nikolai Riesenkampff als Executive Director.
Im Juli 2012 wurde die Übernahme der österreichischen Paysafecard-Gruppe angekündigt, die im Februar 2013 abgeschlossen wurde.

Im August 2013 kündigte Investcorp den Verkauf von Skrill für 600 Millionen Euro an den Private-Equity-Investor CVC Capital Partners an.
Im August 2015 wurde die Skrill Group zu 100 % von der Optimal Payments Group übernommen, welche sich ihrerseits im November 2015 in "Paysafe Group" umbenannte.

Es handelte sich ursprünglich um ein Prepaid-System, was bedeutet, dass der Kunde erst Geld einzahlen musste, um Zahlungen vornehmen zu können. Mittlerweile sind aber auch Online-Zahlungen ohne vorheriges Aufladen des eigenen Skrill-Kontos möglich.

Der Empfänger einer derartigen Zahlung muss selbst zunächst nicht über ein Konto bei Skrill verfügen. Ein nicht angemeldeter Empfänger erhält eine Nachricht von Skrill über einen Zahlungseingang und wird in der Mail aufgefordert, sich über die Website von Skrill ein Konto anzulegen. Ist das Konto angelegt, kann der neue Kunde über das empfangene Geld verfügen. Das Erstellen eines Accounts sowie das Empfangen von Geld ist für Endnutzer kostenfrei. Alles Weitere kostet Gebühren.
Der Service ist in 40 verschiedenen Währungen verfügbar. Der Kunde legt sich beim Anmelden auf eine Kontowährung fest, die für dieses Konto nach getätigter Einzahlung nicht mehr geändert werden kann. Kunden mit Premium-Mitgliedschaft haben die Möglichkeit, mehrere Konten in verschiedenen Währungen zu führen.

Zahlungsaufträge können nicht mehr storniert werden, sobald eine Transaktion durchgeführt wurde. Kunden können nach erfolgter Verifizierung standardmäßig maximal 10.000 Euro pro Transaktion versenden, dieses Limit aber auf Wunsch auch entfernen lassen. Die Bezahlung erfolgt unter Angabe des Betrages und der E-Mail-Adresse, mit der der Kunde sein Skrill-Konto führt, daher erfolgt beim Kauf von digitalen Gütern ohne Versandadresse die Bezahlung gegenüber dem Händler ohne Preisgabe weiterer personenbezogener Daten.

Skrill stellt für Händler eine HTML-Code-basierte HTTPS-Schnittstelle und API zur Verfügung; die Installation spezieller Software ist nicht notwendig. Für Privatkunden gibt es diverse Bannertools. Skrill hat sich speziell auf dem alternativen Auktionsmarkt abseits von eBay und als Zahlsystem mit Escrow-Service im Netz etabliert.

Kunden haben die Möglichkeit, von Skrill eine PrePaid-Mastercard zu bestellen, die mit ihrem Konto verknüpft ist. Die Karte ist in den Währungen USD, EUR, PLN und GBP verfügbar und ermöglicht den Kunden den direkten Zugriff auf ihr Online-Guthaben.

Verifizierten Kunden wird ein Sicherheitstoken angeboten. Nach Aktivierung des Tokens ist die Eingabe dieses individuell generierten PINs nötig, um auf das Skrill-Konto zuzugreifen. Konten mit aktiviertem Sicherheitstoken wird im Falle des Missbrauchs ihres Kontos eine Rückerstattung des Guthabens versprochen.

Registrierte Händler haben die Möglichkeit, sich gegen Betrug durch eine kostenpflichtige Versicherung zu schützen.

Die Anmeldung ist kostenlos. Bei „Inaktivität“ fällt für Verbraucherkonten, die Guthaben aufweisen, eine Bereitstellungsgebühr von 3 Euro pro Monat an. Ein Benutzer gilt als inaktiv, wenn er sich während der letzten 12 Monate nicht in sein Skrill-Konto eingeloggt oder eine Transaktion vorgenommen hat. Hat man sein Skrill-Konto als Zahlungsempfangskonto (beispielsweise bei einem Internetauktionshaus) registriert, so wird es als Händlerkonto gewertet, das seit 2012 ebenfalls mit einer Bereitstellungsgebühr belastet wird. Der Empfang von Geld ist für private Nutzer gebührenfrei. Wird Geld an einen anderen Teilnehmer gesendet, so zahlt der Sender zusätzlich ein Entgelt in Höhe von 1,9 %, maximal 20 EUR. Zudem fallen Entgelte bei einem Währungswechsel, einer Auszahlung auf ein Bankkonto oder eine Kreditkarte oder bei Scheckausstellung an.

Kunden mit hohem Transfervolumen wird eine kostenfreie Premium-Mitgliedschaft, „Skrill VIP“, angeboten. Die Vergünstigungen sowie zusätzliche Angebote ähneln dabei denen der Schwesterfirma Neteller.

Für gewerbliche Nutzer fällt abhängig vom monatlichen Transfervolumen pro Empfangsvorgang ein prozentuales Entgelt an. Vom Händler ausgelöste Gutschriften oder Rückerstattungen sind ebenfalls kostenpflichtig.

Ende 2017 stand Skrill mit anderen Zahlungsdienstleistern in der Kritik, dass zu viele Verbraucherdaten gesammelt würden, ohne die Kunden ausreichend darüber zu informieren. Des Weiteren seien die Datenschutzerklärungen der Dienstleister oft nur schwer verständlich.



</doc>
<doc id="614871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614871" title="Kunstmuseum Basel">
Kunstmuseum Basel

Das Kunstmuseum Basel ist ein international renommiertes Museum für bildende Kunst. Das Kunstmuseum Basel gilt mit dem im Jahr 1661 von der Stadt erworbenen «Amerbach-Kabinett» als eines der ältesten, öffentlich zugänglichen Kunstmuseen der Welt und beherbergt die grösste öffentliche Kunstsammlung der Schweiz.

Der heutige Hauptbau des Museums liegt neben dem ehemaligen Gebäude der Schweizerischen Nationalbank am St. Alban-Graben in Basel. Geplant und umgesetzt wurde das neoklassizistische Museumsgebäude 1931 bis 1936 von Paul Bonatz und Rudolf Christ. Das Hauptgebäude des Kunstmuseums ist in drei Stockwerke aufgeteilt (Parterre, 1. und 2. Stock).

Ein Erweiterungsbau des Architekturbüros Christ & Gantenbein wurde im Jahr 2016 eröffnet.

Das Kunstmuseum Basel umfasst neben dem Hauptbau und dem Erweiterungsbau ebenso das sich am St. Alban-Rheinweg befindende Museum für Gegenwartskunst, das 1980 in Betrieb genommen wurde. Im Museum für Gegenwartskunst sind neben Sammlungspräsentationen diverse Wechselausstellungen zur zeitgenössischen Kunst zu sehen. Ausserdem ist im Obergeschoss des Museums für Gegenwartskunst eine permanente Installation von Joseph Beuys ausgestellt.

Die Sammlung des Kunstmuseums, die Öffentliche Kunstsammlung Basel, umfasst rund 4'000 Gemälde, Skulpturen, Installationen und Videos sowie 300'000 Zeichnungen und Druckgrafiken aus sieben Jahrhunderten, und bildet somit die grösste öffentliche Kunstsammlung der Schweiz.

Die Alten Meister sind unter anderem mit Werken von Hans Holbein d. J., Konrad Witz, Martin Schongauer, Lucas Cranach d. Ä., Matthias Grünewald, Rubens und Rembrandt vertreten. Das Museum verfügt über eine grosse Sammlung holländischer und flämischer Malerei des 17. Jahrhunderts. Die Impressionisten des 19. Jahrhunderts sind unter anderen durch Paul Cézanne, Paul Gauguin, Vincent van Gogh, Camille Pissarro, Claude Monet und Pierre-Auguste Renoir vertreten. Ausserdem sind Werke der deutschen, österreichischen und schweizerischen Malerei des 18. und 19. Jahrhunderts zu finden, beispielsweise von Cuno Amiet, Ferdinand Hodler, Johann Heinrich Füssli, Michael Wutky und Robert Zünd. Zur grossen Böcklin-Sammlung gehören Werke wie die erste Version von Böcklins Gemälde der "Toteninsel" sowie bekannte Werke wie der "Kentaurenkampf", die "Pest" und das "Spiel der Najaden."

Unter den Exponaten der Plastik und Malerei des 20. Jahrhunderts befinden sich beispielsweise Werke von Picasso, Braque und Juan Gris. Der Expressionismus wird unter anderen durch Edvard Munch, Franz Marc, Oskar Kokoschka und Emil Nolde vertreten. Ausserdem finden sich Kunstwerke des Konstruktivismus, des Dadaismus sowie des Surrealismus. Als Vertreter seien hierfür Piet Mondrian, Salvador Dalí, Max Ernst und Yves Tanguy genannt.

Das Basler Kunstmuseum besitzt weltweit die grösste Sammlung von Werken der Holbein-Familie. Die älteren Bestände des Museums gehen teilweise auf den Basler Sammler Basilius Amerbach (1533–1591) zurück, dessen Vater Bonifacius unter anderen mit dem Humanisten Erasmus von Rotterdam und dem Maler Hans Holbein befreundet war. Im Jahr 1661 hat die Stadt die Privatsammlung erworben. Das sogenannte «Amerbach-Kabinett» war eines der ersten Museen, die in Europa im Besitz eines städtischen Gemeinwesens standen.

Die Amerbachsammlung war 1671–1849 im Haus zur Mücke untergebracht und ein Teil in der Universitätsbibliothek. Im Jahr 1849 zog sie in das Museum an der Augustinergasse (heute Naturhistorisches Museum Basel). Raumnot führte dazu, dass die Kunstsammlung 1922 im «Augustinerhof» an der Augustinergasse (Kupferstichkabinett) und im «Bachofenhaus» am Münsterplatz (Sammlung Bachofen mit weiteren Beständen) Filialen erhielt und 1928 mit ihrem Hauptteil in der Kunsthalle ein vorläufiges Domizil fand. 1936 fand die Kunstsammlung ihr Domizil im neu eröffneten Kunstmuseum.
Im Jahr 1967 drohte der Verkauf der Picasso-Bilder "Les deux frères" (1906) und "Arlequin assis" (1923), die lange Jahre als Leihgaben zu sehen waren. Durch eine Volksabstimmung bewilligte die Bevölkerung von Basel-Stadt einen Staatskredit von 6 Millionen Schweizer Franken, des Weiteren sammelten die Bürger 2,4 Millionen Franken, um die beiden Gemälde für das Kunstmuseum zu erwerben. Picasso war darüber so gerührt, dass er der Stadt vier weitere Werke schenkte: "Homme, femme et enfant" (1906), eine Entwurfszeichnung zu "Les Demoiselles d’Avignon" (1907) sowie die beiden grossen Spätwerke "Vénus et l’amour" und "Le couple" von 1967. Der damalige Museumsdirektor, Franz Meyer, durfte sie selbst in Picassos Atelier auswählen. Schliesslich ergänzte Maja Sacher-Stehlin diese Schenkung um das kubistische Werk "Le poète" von 1912.

In einem eigenen Sektor des Hauses befindet sich das "Kupferstichkabinett", in dem eine reichhaltige Sammlung von Zeichnungen und Originalgraphiken vom 15. Jahrhundert bis zur Gegenwart zu sehen sind. Mit über 300'000 Handzeichnungen, Aquarellen und Druckgraphik ist es die grösste öffentlich zugängliche Sammlung der Schweiz und stellt ebenso international eine der bedeutendsten Sammlungen dieser Art dar. Neben Zeichnungen von Albrecht Dürer sind aus fünf Skizzenbüchern auch 50 Zeichnungen von Paul Cézanne ausgestellt. Im Bereich der neueren bis zeitgenössischen Kunst besitzt die Sammlung Werkkomplexe schweizerischer, deutscher, italienischer und amerikanischer Künstler, unter ihnen Joseph Beuys, Andy Warhol, Jasper Johns, Georg Baselitz, A. R. Penck, Brice Marden, Bruce Nauman, Miriam Cahn, Jonathan Borofsky, Roni Horn, Francesco Clemente, Mimmo Paladino, Enzo Cucchi, Walter Dahn, Martin Disler, Silvia Bächli, Siegfried Anzinger, Leiko Ikemura, Markus Raetz, Robert Therrien, Rosemarie Trockel und Robert Gober.

Des Weiteren findet sich neben dem Museum eine öffentlich zugängliche Fachbibliothek, die auch die Bibliothek des kunsthistorischen Seminars der Universität Basel ist. Die Bibliothek befindet sich seit Januar 2005 im ehemaligen Gebäude der Nationalbank im italienischen Renaissance-Stil, das neben dem Museum liegt.

Von April bis September 2009 zeigte das Haus 70 Landschaftsbilder des holländischen Malers Vincent van Gogh. Chronologisch bot die Ausstellung einen Überblick über alle Perioden seiner Schaffenszeit. Ergänzt wurde die Ausstellung von 40 Gemälden seiner Zeitgenossen. Es wurden Leihgaben von bedeutenden Museen wie dem Museum of Modern Art in New York, dem Musée d’Orsay in Paris, dem Van Gogh Museum in Amsterdam, dem Belvedere in Wien und der National Gallery in London zusammengetragen. Die Ausstellung verzeichnete mehr als eine halbe Million Besucher.

Als Übernahme vom Pariser Centre Pompidou, allerdings von 330 Exponaten verdichtet auf insgesamt 130 Werke, zeigte das Museum von März bis August 2019 den Kubismus in seinem Jahrzehnt von 1907 bis 1917. "Kosmos Kubismus" zeigte Werke von Pablo Picasso und Georges Braque, Juan Gris, André Derain, Henri Laurens; Robert und Sonia Delaunay sowie Albert Gleizes als Etappen-Eckpunkte einer inhomogenen Kunstbewegung. Auch heute weniger bekannte Künstler wie Henri Le Fauconnier oder Jean Metzinger und Fernand Léger waren dabei.

Bis 2015 waren viele Werke des Rudolf Staechelin Family Trusts im Kunstmuseum ausgestellt.







</doc>
<doc id="614872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614872" title="Pulkowo">
Pulkowo

Pulkowo () ist ein ehemaliger Vorort und heutiger Stadtteil von Sankt Petersburg (früher Leningrad) in Russland, etwa 17 km südlich des Stadtzentrums im Rajon Moskowski. Er liegt an der Pulkowskoje-Chaussee, der gradlinigen Fortsetzung von Petersburgs südlicher Ausfallstraße Moskowski-Prospekt.

Auf einem nahen Höhenzug (Pulkowo-Höhen) westlich des Dorfs befindet sich das 1839 vom Zaren gegründete Pulkowo-Observatorium, eine bis heute bedeutende astronomische Forschungseinrichtung. Der 1880 gebaute große Refraktor der Sternwarte mit 30 Zoll Öffnung war für mehrere Jahre das größte Linsenfernrohr der Welt. Später kamen weitere Großinstrumente hinzu, u. a. eines der ersten schwenkbaren Radioteleskope.

Etwa vier Kilometer nordwestlich des Ortes, am dicht verbauten Stadtrand der Metropole, liegt heute der Flughafen von Sankt Petersburg (Flughafen Pulkowo). Am Ort befindet sich eine Monitoring-Station des SDCM-Systems.

Das im Jahr 1500 erstmals erwähnte Dorf wurde am 12. Juni 1950 als Sitz eines noch außerhalb der Stadtgrenze liegenden Dorf- bzw. Siedlungssowjets dem Rajon Moskowski des damaligen Leningrad unterstellt. Mit Beschluss vom 29. Dezember 1956 wurde der Siedlungssowjet aufgelöst und Pulkowo mit den zugehörigen Ortsteilen der Rajonverwaltung Moskowski direkt unterstellt. Am 29. Mai 1958 wurde Pulkowo nach Leningrad eingemeindet und existiert seither nicht mehr als eigenständiger Stadtteil.



</doc>
<doc id="614875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614875" title="Multiple Realisierung">
Multiple Realisierung

Der Verweis auf die multiple Realisierung verhilft zu einem klassischen Argument in der Philosophie des Geistes. Dieses Argument beschäftigt sich mit der Multirealisierbarkeit mentaler Zustände. Hier ist der entscheidende Auslöser für den Übergang von der Identitätstheorie zum Funktionalismus zu finden. Die klassische Formulierung des Arguments über die multiple Realisierung stammt von Hilary Putnam "(Abschnitt 1)." Jerry Fodor hat das Argument generalisiert und mit ihm gegen einen überzogenen Reduktionismus und für eine Eigenständigkeit der Einzelwissenschaften argumentiert "(Abschnitt 2)."

Die Identitätstheorie steht an einer gut lokalisierbaren Stelle in der Geschichte der Philosophie des Geistes: Sie ist die unmittelbare Reaktion auf das Scheitern des Behaviorismus, wie er etwa von Carl Gustav Hempel oder Gilbert Ryle vertreten wurde. Die Lehre, die aus diesem Scheitern gezogen wurde, war: Mentalen Zuständen ist nicht allein durch Verhaltensbeschreibungen beizukommen. Doch was können mentale Zustände sein?

Die naheliegende Antwort der Identitätstheoretiker lautet: „Mentale Zustände sind mit Gehirnzuständen identisch.“ Für jeden mentalen Zustand M (also etwa Kopfschmerz) soll es einen Gehirnzustand G geben, mit dem M identisch ist. Dabei sind M und G als Typen zu verstehen. Der Typ „Kopfschmerz“ meint Kopfschmerz als generelles Konzept und nicht einen einzelnen Kopfschmerz (das sind die Token). Die These ist also, dass M-Typen mit G-Typen identisch sind.

Hilary Putnam (1967) entwickelte erstmals das Argument der multiplen Realisierbarkeit, das zeigen sollte, dass ein mentaler Zustand nicht mit einem Gehirnzustand identisch sein kann: Die einzelnen, konkreten mentalen Zustände (die Token) können nämlich in verschiedenen Wesen durch ganz verschiedene Gehirnzustände realisiert sein. Man denke etwa an die Schmerzen eines Lurches und eines Menschen. Es ist einfach unwahrscheinlich, dass in ihnen die gleichen Gehirnprozesse ablaufen, wenn sie Schmerzen spüren. Es könnte sein, dass Schmerzen bei Menschen durch das Feuern von C-Fasern realisiert werden, bei Lurchen jedoch durch etwas völlig anderes. Dennoch können Lurche und Menschen Schmerzen haben. Sie haben also die gleichen mentalen Zustände, aber verschiedene Gehirnzustände. Also können mentale Zustände (M-Typen) nicht mit Gehirnzuständen (G-Typen) identisch sein.

Mit diesem Argument galt die klassische Identitätstheorie bei vielen als widerlegt. (Vergleiche jedoch Jaegwon Kim 1993.) Natürlich konnte man immer noch annehmen, dass M-Token mit G-Token identisch sind. Eine solche Theorie wurde etwa von Donald Davidson formuliert. Es bleibt jedoch die Frage offen, was die einzelnen M-Token zusammenhält, was sie zu verschiedenen Instanzierungen des gleichen Typen macht. Die orthodoxe Antwort auf diese Frage war der Funktionalismus: Alle gleichartigen M-Token werden durch den gleichen funktionalen Zustand (Typ) F realisiert.

Die Multirealisierbarkeit mentaler Zustände ist entscheidend für den Niedergang der Identitätstheorie, da sie dieser ihren empirischen Gehalt streitig macht. Es ist inzwischen bewiesen, dass nicht nur bei ungleichen Wesen, sondern auch bei verschiedenen Personen ein bestimmter mentaler Zustand auch mit unterschiedlichen neuronalen Zuständen in Wechselbeziehung zueinander stehen kann. Dies lässt sich heutzutage mit Hilfe der Positronen-Emissions-Tomographie (PET) beobachten. Die PET wird u. a. verwendet, um die Funktionen des Gehirns zu untersuchen und zu erforschen. Eine Versuchsperson inhaliert hierzu einen radioaktiven Sauerstoff (oder auch Glukose). Danach wird die Konzentration des Stoffes in den unterschiedlichen Arealen des Gehirns gemessen. Ein größerer Verbrauch der Substanz lässt gleichzeitig auf eine höhere neuronale Aktivität schließen. In den aktiveren Teilen des Gehirns findet eine höhere Durchblutung statt. Aufgrund dieser Untersuchung konnte festgestellt werden, dass bei unterschiedlichen Personen, die dieselben Aufgaben lösen sollen, zwar häufig ähnliche, aber kaum identische Gehirnzustände beobachtet werden können. Auffällig ist hierbei auch der erhebliche Unterschied bei den Gehirnaktivitäten von Männern und Frauen.

Darüber hinaus kann man beobachten, dass sich die Korrelationen zwischen mentalen Zuständen und Gehirnzuständen sogar bei einzelnen Personen im Laufe ihres Lebens verändern. Dies kann z. B. die Folge einer Gehirnverletzung sein. Gesunde Teile des Gehirns übernehmen teilweise Funktionen, die der geschädigte Teil nicht mehr ausüben kann. Es klingt daher ziemlich unwahrscheinlich, dass jedem mentalen Zustand genau ein neurophysiologischer Zustand entsprechen soll. Es resultiert eine eher schwache empirische Grundlage für die Identitätstheorie, da die vorauszusetzende naturgesetzliche Korrelation fehlt.

Oft wird angenommen, dass die multiple Realisierung nicht nur ein Argument gegen die Identitätstheorie bietet, sondern reduktionistische Positionen allgemein unbefriedigend macht. Es ist insbesondere Jerry Fodor (1974) gewesen, der das Argument der multiplen Realisierbarkeit generalisiert hat. Er ist der Meinung, dass das Argument zeigt, dass den Einzelwissenschaften (etwa Psychologie oder Ökonomie) ein autonomer Status gegenüber der Physik einzuräumen ist. Die Gesetze der Einzelwissenschaften seien nämlich prinzipiell nicht auf Gesetze der Physik zurückzuführen.

Dies begründet Fodor wie folgt:


Denken wir an ein triviales psychologisches Gesetz: „Wenn X Y hasst, dann wird X Y nicht küssen - es sei denn X verspricht sich irgendwelche Vorteile davon.“ Wenn das Argument der multiplen Realisierbarkeit stimmt, so gibt es kein physikalisches Gesetz, auf den sich das psychologische Gesetz reduzieren ließe: Denn „hassen“ kann in verschiedenen Personen ganz verschieden realisiert sein, so dass die Fälle in physikalischer Sprache nicht mehr als zusammengehörig erkannt werden können.

Ein vielleicht noch offensichtlicheres Beispiel bietet die Ökonomie. Dies lässt sich anhand von Greshams Gesetz verdeutlichen. Wird das Wertverhältnis zwischen mehreren Währungen gesetzlich festgelegt, so verdrängt die stärkere Währung die schlechtere. Dieses Gesetz gilt unabhängig davon, woraus das Zahlungsmittel besteht bzw. gemacht ist (Gold, Nickel, Muscheln, …), es ist also unabhängig von den einzelnen physischen Realisierungen. Würden wir also nur das physische Geschehen beschreiben, so würden wir gar nicht erkennen, was all die verschiedenen Fälle zusammenhält. Fodor meint hierzu daher, dass jeder Austausch von Zahlungsmitteln zwar physikalisch beschrieben werden kann. Alle diese Ereignisse können jedoch kaum unter ein und denselben physikalischen Artbegriff fallen. Demnach können verschiedene Arten des Zahlungsverkehrs interessante Gemeinsamkeiten besitzen. Diese lassen sich jedoch sicherlich nicht auf eine einzige physikalische Beschreibung zurückführen.

Demnach folgt nach Fodor, dass vernünftigerweise nicht angenommen werden kann, dass jedem einzelwissenschaftlichen Artbegriff 'F' genau ein physikalischer Artbegriff 'P' derart zugeordnet werden kann, dass sich zu jedem einzelwissenschaftlichen Gesetz

(1) Für alle x: Wenn x F hat, hat x auch F'

aus der Physik das Bildgesetz

(2) Für alle x: Wenn x P hat, hat x auch P'

ableiten lässt.
"(→ siehe hierzu: Beckermann, S. 140)"

Es ist somit weitaus wahrscheinlicher, dass verschiedene Ereignisse auf sehr unterschiedliche Weise physikalisch realisiert sind.




</doc>
<doc id="614877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614877" title="Kolzowo">
Kolzowo

Kolzowo ist der Name:


</doc>
<doc id="614878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614878" title="Bykowo">
Bykowo

Bykowo steht für:



Siehe auch:
Byków


</doc>
<doc id="614880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614880" title="Kollektivgesellschaft (Schweiz)">
Kollektivgesellschaft (Schweiz)

Eine Kollektivgesellschaft (Abkürzung deutsch: KlG, , SNC, , SNC) ist im schweizerischen Gesellschaftsrecht eine Rechtsform für die Führung eines kaufmännischen Unternehmens durch mehrere natürliche Personen. Es handelt sich also um eine Personengesellschaft oder um eine sogenannte Rechtsgemeinschaft – zwei Begriffe, die im schweizerischen Gesellschaftsrecht synonym verwendet werden.

In der Praxis wird die Kollektivgesellschaft als Rechtsform oftmals von Kleinst- und Kleinfirmen gewählt, die von mehreren Personen geführt werden. Restaurants, Handwerker, Anwaltskanzleien und lokale Handelsfirmen bilden häufig eine Kollektivgesellschaft. Per 1. Januar 2019 gab es in der Schweiz 11'395 KlGs.

 OR definiert die Kollektivgesellschaft als eine von zwei oder mehreren natürlichen Personen ohne Beschränkung ihrer Haftung zur Betreibung eines Handels-, Fabrikations- oder eines anderen nach käufmännischer Art geführten Gewerbes gegründete Gesellschaft.

Die Kollektivgesellschaft ist keine juristische Person und hat somit keine Rechtspersönlichkeit. Trägerin der Rechte und Pflichten ist also nicht die Gesellschaft, sondern die Gesellschafter. Trotzdem ist die Kollektivgesellschaft handlungs-, prozess- und betreibungsfähig, kann also Rechte erwerben, Verpflichtungen eingehen, vor Gericht klagen und verklagt werden. Gesellschafter haften unbeschränkt und solidarisch mit ihrem Privatvermögen (OR 568). Des Weiteren haftet die Gesellschaft auch für Schäden aus unerlaubter Handlung, die die Gesellschafter in Ausübung ihrer Tätigkeit verursacht haben (OR 567).

Die Gründung einer Kollektivgesellschaft erfolgt durch gegenseitige übereinstimmende Willensäusserung (Art. 1 OR), da es sich um ein Vertragsverhältnis handelt. Normalerweise wird ein schriftlicher Gesellschaftsvertrag geschlossen, es herrscht jedoch Formfreiheit. Für die Gründung ist kein Grundkapital notwendig, da die Gesellschafter unbeschränkt haften und der Gesetzgeber somit kein Bedarf eines zusätzlichen Schutzes der Gläubiger gesehen hat. Sofern der Gesellschaftsvertrag nichts anderes vorsieht, hat jeder Gesellschafter einen gleichen Betrag zu leisten, sei es in Form von Geld, Sachwerten, Forderungen oder Arbeit. Bedeutend für die Gründung ist zudem die Regelung, dass lediglich natürliche Personen Gesellschafter einer Kollektivgesellschaft sein können (Art. 552 Abs. 1 OR).

Jede Kollektivgesellschaft muss nach Art. 552 Abs. 2 OR im Handelsregister eingetragen sein. Für den Normalfall der käufmännischen Kollektivgesellschaft hat die Eintragung in das Handelsregister lediglich deklaratorische Wirkung. Ein Spezialfall stellt die nicht kaufmännisch geführte Kollektivgesellschaft dar: Diese wird bis zur Eintragung als einfache Gesellschaft behandelt. Der Eintragung in das Handelsregister kommt also konstitutive Wirkung zu (Art. 553 OR).

Die Kollektivgesellschaft unterliegt wie alle zum Handelsregistereintrag verpflichtete Unternehmen der Buchführungspflicht (Art. 957 Abs. 1 OR).

Die Firma einer Kollektivgesellschaft musste nach Art. 947 OR zwingend den Familiennamen von mindestens einem unbeschränkt haftenden Gesellschafter sowie einen Zusatz, der das Gesellschaftsverhältnis andeutet (Beispiele: "& Co.", "& Cie.", "& Partner"), enthalten. Seit dem 1. Juli 2016 ist dies nicht mehr nötig, da nun auch nur Fantasiebezeichnungen möglich sind. Der Firmenzusatz Kollektivgesellschaft oder KlG sind jedoch Pflicht.

Bei der Geschäftsführung muss strikt zwischen dem Aussen- und dem Innenverhältnis getrennt werden. Im Aussenverhältnis geht es darum, in welchem Umfang ein Gesellschafter die Gesellschaft nach aussen hin vertreten "kann". Dies wird auch Vertretungsmacht genannt. Im Innenverhältnis geht es darum, inwiefern er diese Vertretungsmacht auch nutzen "darf". Man spricht von Vertretungsbefugnis oder Geschäftsführung im engeren Sinne.

Im Aussenverhältnis ist grundsätzlich jeder im Handelsregister eingetragene Gesellschafter zur Vertretung der Gesellschaft befugt (Art. 563 OR). Der Umfang der Vertretungsmacht umfasst dabei alles, was der Zweck der Gesellschaft mit sich bringt. Das Bundesgericht hat dies in der Vergangenheit sehr weit ausgelegt und versteht darunter alles, was durch den Zweck der Gesellschaft nicht geradezu ausgeschlossen wird (BGE 116 II 323).

Die Vertretungsmacht kann jedoch eingeschränkt werden. Damit eine solche Einschränkung gegenüber Dritten wirksam ist, bedarf es einer Eintragung in das Handelsregister, welches lediglich zwei Varianten der Einschränkung zulässt (Art. 555 OR):


Die herrschende Lehre vertritt die Ansicht, dass ein Ausschluss aller Gesellschafter und die Übertragung der kompletten Geschäftsführung an Dritte unzulässig ist. Soll einem Gesellschafter die Vertretungsbefugnis nachträglich entzogen werden, bedarf es entweder der Zustimmung aller übrigen Gesellschafter oder aber eines richterlichen Beschlusses.

Im Innenverhältnis kann die Geschäftsführung beliebig ausgestaltet werden. Entscheidend sind dabei die in den Statuten festgelegten Regelungen. Erst sekundär kommen die gesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung, welche sich in Ermangelung spezifischer Bestimmungen weitgehend nach denen der einfachen Gesellschaft richten.

Die dispositiven Rechtsnormen sehen die Einzelgeschäftsführung vor, wobei jedem Gesellschafter das Recht zusteht, "vor" der Ausführung seinen Widerspruch einzulegen und die Handlung somit zu verhindern (Art. 535 OR). Für Rechtshandlungen, die über den gewöhnlichen Betrieb der gemeinschaftlichen Geschäfte hinausgehen, sind Gesellschaftsbeschlüsse notwendig, welche grundsätzlich einstimmig gefasst werden müssen (Art. 534 Abs. 1 OR). Sieht der Gesellschaftsvertrag lediglich eine Mehrheit der Stimmen vor, so wird diese nach Personen berechnet und nicht etwa nach einem gegebenenfalls einbezahlten Kapital (Art. 534 Abs. 2 OR).

Das gegebenenfalls einbezahlte Kapital muss verzinst werden. Ist nichts anderes abgemacht, so beträgt der Zins 4 % (Art. 558 Abs. 2 OR). Für geleistete Arbeit haben die Gesellschafter zudem Anspruch auf ein Honorar, welches vertraglich bestimmt sein muss (Art. 558 Abs. 3 OR). Sowohl der Zins als auch das Honorar dürfen unter dem Jahr bezogen werden, sofern der Gesellschaftsvertrag dies vorsieht (Art. 559 und Art. 560 OR) und bleiben auch bei Verlust geschuldet.

Anders verhält es sich mit den Gewinnanteilen, diese dürfen nur am Ende des Jahres nach Feststellung der Bilanz bezogen werden (Art. 559 OR). Wurden die Kapitalanteile durch einen Verlust reduziert, dürfen erst wieder Gewinnanteile bezogen werden, wenn die Kapitalanteile wieder das ursprüngliche Niveau erreicht haben (Art. 560 OR).

Für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft haftet primär das Gesellschaftsvermögen. Wurde die Gesellschaft jedoch aufgelöst oder erfolglos betrieben, so haften die Gesellschafter nach Art. 568 OR für die Gesellschaftsschulden "subsidiär", "unbeschränkt" und "solidarisch". Das heisst, dass jeder Gesellschafter für alle Schulden der Gesellschaft (solidarisch) in beliebiger Höhe (unbeschränkt) haftet und dass zuerst das Gesellschaftsvermögen haftet (subsidiär).

Wer nachträglich in eine Kollektivgesellschaft eintritt, haftet ebenfalls subsidiär, solidarisch und unbeschränkt für alle Schulden, auch für diejenigen die vor seinem Eintritt entstanden sind (Art. 569 Abs. 1 OR).

Scheidet ein Gesellschafter aus, so haftet er noch während fünf Jahre subsidiär, solidarisch und unbeschränkt für alle vor seinem Austritt entstandenen Schulden (Art. 591 Abs. 1 OR)

Für das Ausscheiden oder den Eintritt in eine Kollektivgesellschaft gelten grundsätzlich die gleichen Bestimmungen wie für die einfache Gesellschaft, es gibt jedoch einige zusätzliche Normen. Soll die Gesellschaft fortgeführt werden, wenn ein Gesellschafter ausscheidet, dann muss dies vorgängig geregelt worden sein (Fortsetzungsklausel), andernfalls wird die Gesellschaft aufgelöst (Art. 576 OR). Gründe aus der Gesellschaft auszuscheiden sind die Kündigung, der Tod, Ausschluss durch den Richter (Art. 577 OR) und Ausschluss durch die anderen Gesellschafter, wenn einer von ihnen in den Konkurs gefallen ist (Art. 578 OR), wobei die letzten beiden Gründe spezifische Bestimmungen der Kollektivgesellschaft sind.

Die Aufnahme eines neuen Gesellschafters richten sich nach den Bestimmungen der einfachen Gesellschaft und bedarf der Einstimmigkeit unter den Gesellschaftern (Art. 542 OR).

Die Auflösung der Kollektivgesellschaft erfolgt nach Art. 574 Abs. 1 OR nach denselben Gründen wie die einfache Gesellschaft sowie zusätzlich wenn über die Gesellschaft der Konkurs eröffnet wurde. Die Bestimmungen zur einfachen Gesellschaft finden sich in Art. 545 Abs. 1 OR und umfassen insbesondere die Auflösung

Nach der Auflösung tritt die Gesellschaft für gewöhnlich in die Phase der Liquidation. Ohne Liquidation kann die Gesellschaft beendet werden, wenn ein Gesellschafter alle Aktiven und Passiven nach Art. 69 FusG übernimmt (Asset-Übernahme). Ebenfalls aufgelöst, aber nicht liquidiert wird die Gesellschaft, wenn sie in eine Kommandit- oder Kapitalgesellschaft oder eine Genossenschaft umgewandelt wird.

Die Bestimmungen zur Liquidation sind dispositiver Natur, kommen also nur zu Anwendung, wenn der Gesellschaftsvertrag keine Bestimmungen enthält. Nach Art. 583 OR wird die Liquidation von den zur Vertretung befugten Gesellschaftern besorgt, wobei der Richter auf Antrag Liquidatoren abberufen und neue bestellen kann. Die Liquidatoren sind in das Handelsregister einzutragen.

Die Liquidatoren haben die laufenden Geschäfte zu beendigen, die Verpflichtungen der aufgelösten Gesellschaft zu erfüllen, die Forderungen einzuziehen und das Vermögen der Gesellschaft zu versilbern (Art. 585 Abs. 1 OR). Steht nach Tilgung der Schulden noch Kapital zur Verfügung, so werden die Einlagen der Gesellschafter zurückbezahlt und wenn möglich für die Liquidationszeit dieses Kapital noch verzinst. Bleibt dann noch ein Überschuss, wird dieser nach den Regeln für die Gewinnverteilung an die Gesellschafter ausgeschüttet (Art. 588 OR).

Nach Beendigung der Liquidation haben die Liquidatoren die Löschung im Handelsregister zu veranlassen, welche jedoch lediglich deklaratorischen Charakter hat (Art. 589 OR).





</doc>
<doc id="614883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614883" title="Wnukowo">
Wnukowo

Wnukowo bezeichnet:



</doc>
<doc id="614884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614884" title="Roberto Moreno (Rennfahrer)">
Roberto Moreno (Rennfahrer)

Roberto „Pupo“ Moreno (* 11. Februar 1959 in Rio de Janeiro) ist ein brasilianischer Automobilrennfahrer.

Der Jugendfreund von Nelson Piquet nahm zwischen 1982 und 1995 insgesamt 75-mal am Training zu einem Formel-1-Grand-Prix als Fahrer teil. Dabei qualifizierte er sich jedoch nur 42-mal für die Teilnahme an einem Grand-Prix. Moreno fuhr in der Formel 1 für Lotus, AGS, Coloni, EuroBrun, Benetton, Jordan, Minardi, Andrea Moda sowie Forti und gewann dabei 15 WM-Punkte.

Die relativ lange Formel-1-Karriere wurde immer wieder von längeren Pausen unterbrochen. Viele Teamchefs sahen in Moreno nur einen Ersatzmann, der einen ausgefallenen Stammpiloten vorübergehend ersetzen konnte. Bereits bei seinem Formel-1-Debüt in Zandvoort vertrat er 1982 im Lotus den verletzten Nigel Mansell, verfehlte aber mit zwei Sekunden Rückstand die Qualifikation zum Rennen.

1987 nahm er an zwei Rennen für das Team "AGS" teil. Beim letzten Rennen der Saison auf dem Adelaide Street Circuit wurde er sensationeller Sechster. 1988 gewann Moreno auf einem Reynard-Cosworth die Internationale Formel-3000-Meisterschaft. 1989 kehrte Moreno in die Formel-1 zurück. Mit seinem in dieser Saison pilotierten Coloni qualifizierte er sich allerdings bei 16 Weltmeisterschaftsläufen nur viermal und schied in allen Rennen vorzeitig aus.

1990 fuhr Moreno die ersten 14 Rennen der Saison für EuroBrun Racing; qualifizierte sich abermals aber nur für zwei Rennen. Bei den Rennen für den Großen Preis von Japan und Australien vertrat er im Benetton-Team dem nach einem Hubschrauberabsturz verletzten Alessandro Nannini, wobei er in Japan hinter Piquet Zweiter wurde. In Australien wurde er Siebter. 1991 fuhr Moreno die ersten elf Rennen der Saison für Benetton und wurde in Monza durch Michael Schumacher ersetzt. Die beiden nächsten Rennen fuhr er für Jordan und das letzte für Minardi. 

Seit 1996 fuhr Moreno in der Champ-Car-Serie (USA). In 118 Rennen startete Moreno für elf Teams und gewann zwei Rennen. In Amerika hat sich Moreno den Spitznamen „Supersub“ erworben – auf Deutsch etwa „Super-Ersatz“. Ihm wird nachgesagt, ohne großen Vorlauf für jedes Team, mit jedem Auto und auf jeder Strecke starten zu können.

Heute lebt Moreno in Fort Lauderdale in Florida.


</doc>
<doc id="614890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614890" title="Regional Bus Stuttgart">
Regional Bus Stuttgart

Die Regional Bus Stuttgart GmbH RBS (RBS) ist eine Omnibusgesellschaft mit juristischem Sitz in Stuttgart und operativem Sitz in Karlsruhe. Sie ist ein hundertprozentiges Tochterunternehmen der DB Regio AG und betreibt aktuell 54 Regionalbuslinien in Nordwürttemberg.

Seit 2008 verkehren die Busse der RBS unter dem Markennamen Regiobus Stuttgart.

Die RBS wurde im August 1988 als Nachfolgerin des Geschäftsbereichs "Bahnbus Stuttgart" der Deutschen Bundesbahn (DB) gegründet.

Im April 2001 hat die RBS die Friedrich Müller Omnibusunternehmen (FMO) in Schwäbisch Hall übernommen und ihre Linienkonzessionen im Landkreis Schwäbisch Hall und im nördlichen Ostalbkreis an ihre Tochtergesellschaft übertragen.

Neben der Einführung eines neuen Logos mit dem Markennamen "Regiobus Stuttgart" unter der Dachmarke "DB Bahn" erfolgte vom Frühjahr 2008 bis Ende 2009 eine Umlackierung fast des gesamten Fuhrparks in verkehrsrot. Die Umstellung des Unternehmensauftritts fand bei allen deutschen Regionalbusunternehmen der DB statt, um ein einheitliches Erscheinungsbild aller Verkehrsmittel im Konzern zu erzielen.

Die Verwaltung der fünf überwiegend in Baden-Württemberg tätigen Busgesellschaften der Deutschen Bahn – BRN, FMO, RBS, RVS und SBG – befindet sich seit 2016 in Karlsruhe.

Da die Lohnkosten des eigenen Haustarifvertrags über dem Marktniveau liegen, war die RBS bei den meisten durch EU-Recht vorgegebenen Linienausschreibungen durch die kommunalen Aufgabenträger chancenlos und verlor seit 2017 einen beträchtlichen Teil der Fahrleistungen. Die Tochtergesellschaft FMO, für die der Tarifvertrag der privaten Busunternehmen in Baden-Württemberg gilt, ist hiervon nicht betroffen und konnte im Wettbewerb sowohl ehemalige RBS-Linien für sich gewinnen als auch neue Verkehrsgebiete erschließen.

Im Landkreis Ludwigsburg bekam die RBS mit eigenwirtschaftlichen Angeboten den Zuschlag für die Linienbündel 4 (Ditzingen) und 6 (Marbach/Bottwartal) ab Januar bzw. August 2019. Die Fahrleistungen werden jedoch vollständig von FMO und weiteren Subunternehmern erbracht.

Von ehemals 118 Buslinien in 18 baden-württembergischen und vier bayerischen Landkreisen betreibt die RBS derzeit noch 54 Linien, vornehmlich in den Verkehrsgebieten rund um Aalen, Göppingen und Heilbronn. Die RBS war in Nordwürttemberg etwa 30 Jahre lang das größte Unternehmen im Buslinienverkehr und verfügte zu Hochzeiten über mehr als 300 eigene Busse. Die aktuelle Anzahl an Fahrzeugen liegt inzwischen deutlich darunter.

Einige private Omnibusunternehmen verkehren im Auftrag der RBS. Auch die RBS selbst erbringt Fahrleistungen für andere Konzessionsinhaber, so auf Linien der Stadtwerke Heilbronn, des Nahverkehrs Hohenlohekreis und im Ostalbkreis auf Linien ihrer Tochtergesellschaft FMO.

Die Linien verlaufen größtenteils innerhalb der Verkehrs- und Tarifverbünde Filsland, HNV, HTV und OstalbMobil sowie zu einem geringen Teil im Bereich von naldo und VVS. Solange sich Start- und Zielhaltestelle innerhalb eines Tarifverbundes befinden, gilt dessen Tarif. Bei verbundüberschreitenden Fahrten (z. B. von Aalen nach Heidenheim, also von OstalbMobil zum HTV) gilt ein eigener RBS-Haustarif. Hierbei handelt es sich um einen kilometerbasierten Tarif (Kilometerpreistabelle), bei welchem sich der Fahrpreis zwischen Start- und Zielort nicht nach Anzahl der befahrenen Tarifzonen, sondern nach der tatsächlich zurückgelegten Distanz richtet. Beim RBS-Tarif wird die BahnCard anerkannt, während es innerhalb der Verbünde dazu unterschiedliche Regelungen gibt.

Neben der Zentrale in Karlsruhe existieren noch drei Niederlassungen – sogenannte Regional- oder Servicecenter – in Aalen, Göppingen und Heilbronn, die auch als Anlaufstellen für die Kunden dienen. Aufgrund von Leistungsverlusten wurden die Regional- bzw. Servicecenter in Lauda-Königshofen (zum 31. Dezember 2017), Böblingen (zum 31. Dezember 2018), Backnang (zum 31. Dezember 2018; Übernahme durch FMO) und Ludwigsburg (zum 31. Juli 2019) geschlossen. Die RBS besitzt zwei eigene Betriebshöfe in Ludwigsburg und Böblingen. Beide Betriebshöfe werden jedoch nicht mehr durch die RBS genutzt, sondern sind an die FMO sowie Wettbewerber vermietet. Eine eigene Werkstatt befindet sich auf dem Betriebshof in Ludwigsburg, auch diese wird von der FMO sowie von Wettbewerbern genutzt. In Aalen, Heilbronn, Heidenheim und Schwäbisch Gmünd kooperiert das Unternehmen mit Werkstätten privater oder kommunaler Partner. Neben ehemals drei Betriebshöfen gab es bis zu 40 regionale Einsatzstellen für Omnibusse, die vom nächstgelegenen Regional- bzw. Servicecenter verwaltet werden. Die heutige Anzahl liegt jedoch deutlich darunter.

In der Anfangszeit setzte die Regional Bus Stuttgart überwiegend Setra-Busse vom Typ "SG 219 SL" und die Mercedes-Benz-Bustypen "O 305/307" ein, die zum Großteil von der Deutschen Bundesbahn übernommen wurden. Anschließend wurden bis zur Einstellung der Produktion die Nachfolgemodelle Mercedes-Benz "O 405", "O 405 G", "O 407" und eine kleine Anzahl an "O 408" gekauft. Die letzten Serien gingen 2001 komplett an die RBS.

Exoten im Fuhrpark stellten zwei im Jahr 2000 beschaffte "Den Oudsten B96" aus niederländischer Produktion dar. Von 2002 bis 2004 wurden mehr als 50 Hochflurbusse des Typs "Mercedes-Benz Conecto" erworben.

Nachdem bei der RBS zuvor nur wenige Niederflurbusse eingesetzt worden sind, wurde der Fuhrpark ab 2004 überwiegend mit Niederflur- und Low-Entry-Bussen bestückt. Nur noch in Bereichen, die sich aus topografischen oder einsatztechnischen Gründen nicht für Niederflurbusse eignen, setzte die RBS bis 2018 noch Hochbodenbusse ein. Sie bieten mehr Sitzplätze, einen ebenen Wagenboden und sind wartungsfreundlicher.

In den Jahren 2005 und 2006 beschaffte die RBS ausschließlich Busse vom Hersteller MAN, der bei einer europaweiten Ausschreibung den Zuschlag erhielt. Zur gleichen Zeit wurden vereinzelt "Lion’s Citys" geliefert, die nicht den typischen RBS-Anstrich in Melonengelb und Patinagrün bekamen, sondern schlichtes Weiß. Der Grund dafür war, dass die Busse nicht mit der Regelbestellung eingekauft, sondern zusätzlich zum ursprünglichen vorgesehenen Kontingent in Dienst gestellt wurden. Der Hersteller konnte kurzfristig keine firmenadäquate Lackierung realisieren. Es handelt sich um Fahrzeuge, die nicht nur in der Lackierung abweichen, sondern auch zum Teil in den Ausstattungsdetails wie der Sitzfarbe. Die wichtigen Ausstattungsmerkmale wie zum Beispiel Klimaanlage, Automatikgetriebe und Ziel-/Haltestellenanzeigen sind jedoch mit dem RBS-Standard kompatibel.

2005 und 2006 trafen außerdem drei Hochflur-Überlandbusse vom Typ MAN "Lion’s Regio" ein, die den Typ Mercedes-Benz "O 408" abgelöst haben und zusammen mit einem Mercedes-Benz "Integro" überwiegend auf der Flughafenlinie 828 zwischen Tübingen und dem Flughafen Stuttgart eingesetzt wurden.

In Lauda war ein zehn Meter langer Midibus vom Typ Mercedes-Benz "Cito" im blauen Design des Stadtbus Bad Mergentheim stationiert. In Bereich Heilbronn sind viele Busse im blauen NVH-Design stationiert. Darüber hinaus gab es einige Busse im Design der Stadtwerke Heilbronn, die in deren Auftrag Stadtverkehrsstrecken in Heilbronn bedienten.

2007 und 2008 lieferte EvoBus alle Neufahrzeuge, größtenteils die Modelle Mercedes-Benz "Citaro G" und "Citaro LE". Ende 2007 erhielt die RBS die ersten beiden Gelenkfahrzeuge, die ab Werk in verkehrsrot, der Farbe des neuen Unternehmensauftritts, lackiert waren. Seit Anfang 2009 sind nahezu alle Fahrzeuge im roten Farbenkleid unterwegs, lediglich ältere Modelle waren noch im ursprünglichen Farbschema unterwegs und haben dieses auch bis zur Ausmusterung behalten.

In den Jahren 2010 bis 2012 wurden wieder Busse von MAN beschafft, ab 2013 erstmals das Modell "Crossway LE" von Irisbus/Iveco sowie weiterhin "Lion's City Ü" und "Lion's City G" von MAN und "Citaro LE", "Citaro LE Ü", "Citaro Ü" und "Citaro G" der Marke Mercedes-Benz. Im Jahr 2015 kamen außerdem zwei neue "MAN Lion's Regio" hinzu.

Seit 2017 werden nach und nach Fahrzeuge an FMO und andere Busgesellschaften der DB Regio abgegeben.



</doc>
<doc id="614893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614893" title="Verzögerungsplatte">
Verzögerungsplatte

Eine Verzögerungs- oder Wellenplatte (auch: "λ/n"-Plättchen) ist ein optisches Bauelement, das die Polarisation und Phase durchtretender elektromagnetischer Wellen (meist Licht) ändern kann. Dafür wird ausgenutzt, dass sich Licht in doppelbrechendem passend orientiertem Material je nach Lage der Polarisationsebene mit unterschiedlicher Wellenlänge fortpflanzt. Folgende Typen sind in der Kristalloptik gebräuchlich:

Die Polarisationsänderungen kommen dadurch zustande, dass das Licht in zwei senkrecht stehende Polarisationsrichtungen zerlegt werden kann, die die Verzögerungsplatte mit unterschiedlicher Geschwindigkeit passieren, deren Phasen also gegeneinander verschoben werden.

Ein solches Plättchen besteht typischerweise aus einem doppelbrechenden Kristall (z. B. Glimmer) mit passend gewählter Dicke und Ausrichtung. Daneben gibt es auch Verzögerungsplatten, bei denen eine mechanisch vorgespannte Kunststofffolie zwischen zwei Glasplatten verkittet ist.

Bei einer Verzögerungsplatte handelt es sich um eine dünne Scheibe von optisch anisotropem Material, also Material, welches für unterschiedlich polarisiertes Licht verschiedene Ausbreitungsgeschwindigkeiten "c/n" (bzw. verschiedene Brechungsindizes "n") in verschiedenen Richtungen aufweist. Oft verwendete Materialien sind optisch einachsig, das heißt, es gibt zwei zueinander senkrechte Hauptbrechachsen im Kristall, entlang derer sich die Brechungsindizes unterscheiden. Man nennt diese ordentliche (der E-Vektor des Lichts ist senkrecht zur kristalloptischen Achse polarisiert) und außerordentliche Achse (der E-Vektor des Lichts ist parallel zur kristalloptischen Achse polarisiert). Die Schwingungsrichtung des Lichtes, bei der eine Welle die größere Ausbreitungsgeschwindigkeit hat, heißt „schnelle Achse“, die dazu senkrecht stehende Richtung entsprechend „langsame Achse“. Für Verzögerungsplatten werden die Kristalle so geschnitten, dass ihre kristalloptische Achse in der Ebene der polierten Eintrittsfläche liegt. An käuflich erhältlichen Platten wird üblicherweise die schnelle Achse markiert, so dass die Ausrichtung genau festgelegt werden kann.

Im Folgenden soll die Funktionsweise eines solchen Wellenplättchens aus einem optisch positiv einachsigen Material (z. B. Quarz) beschrieben werden. Dabei fällt die langsame Achse mit der kristalloptischen Achse des Kristalls (Achse hoher Symmetrie im Kristallgitter) zusammen. Die Brechungsindizes entlang dieser Achsen seien mit formula_1 und formula_2 bezeichnet.

Licht, welches parallel zur schnellen Achse polarisiert ist, benötigt weniger Zeit zum Durchlaufen der Platte als Licht, welches senkrecht dazu polarisiert ist. Man kann sich das Licht in zwei linear polarisierte Komponenten senkrecht (ordentlicher Strahl) und parallel (außerordentlicher Strahl) zur kristalloptischen Achse aufgeteilt vorstellen. Nach dem Durchlaufen der Platte weisen die beiden Wellen eine Phasenverschiebung zueinander auf:

Dabei ist "d" die Dicke des Plättchens und formula_4 die Vakuumwellenlänge des eingestrahlten Lichtes. Die beiden Wellen überlagern sich hinter dem Kristall (Interferenz) zum ausgehenden Licht. Durch die (kohärente) Überlagerung dieser beiden Wellen ergibt sich eine neue Polarisation des Lichtes (Frequenz und Wellenlänge bleiben erhalten; siehe nächster Abschnitt). Wie in der Gleichung erkennbar ist, hat die Dicke einer Verzögerungsplatte entscheidenden Einfluss auf die Art der Überlagerung. Aus diesem Grund ist eine solche Verzögerungsplatte immer nur für eine bestimmte Wellenlänge ausgelegt.

Es sei noch bemerkt, dass die Aufspaltung in zwei Strahlen nur eine Art Rechentrick ist. In der Realität überlagern sich diese beiden Strahlen natürlich an jeder Stelle des Kristalls. Die Elektronen um die Kristallatome bilden lokale und momentane Dipole, die in einer Überlagerung der beiden Polarisationsrichtungen der Strahlen schwingen.

Wählt man "d" in obiger Formel so, dass sich eine Phasenverschiebung um π/2 ergibt, so erhält man ein λ/4-Plättchen.

Trifft nun ein linear polarisierter Lichtstrahl, dessen Polarisationsrichtung um 45° zur kristalloptischen Achse gedreht ist, auf das Plättchen, dann entsteht zirkular polarisiertes Licht. Ist die Einstellung von 45° verschieden, so entsteht im allgemeinen Fall elliptisch polarisiertes Licht. Ursächlich hierfür ist, dass der Lichtstrahl in zwei senkrecht zueinander polarisierte Anteile aufgespalten wird, die sich am Ausgang des Plättchens um eine Viertelphase verschoben wieder überlagern. Damit entsteht für den resultierenden Feldvektor des austretenden Lichtstrahls eine Lissajous-Figur (Kreis oder Ellipse), die während jedes Schwingungszyklus eine vollständige Drehung der Polarisationsebene um 360° hervorruft. Man nennt ein λ/4-Plättchen daher auch "Zirkularpolarisator". Umgekehrt verwandelt ein λ/4-Plättchen auch zirkular polarisiertes Licht in linear polarisiertes Licht.

Ist die Polarisationsrichtung des einfallenden Lichts dagegen parallel zu einer der Achsen, dann erhält man nach dem Plättchen wieder linear polarisiertes, aber phasenverschobenes Licht.

Zwei hintereinander geschaltete λ/4-Plättchen ergeben bei paralleler Ausrichtung ihrer optischen Achsen ein λ/2-Plättchen.

Ergibt sich oben eine Verschiebung um π, so erhält man ein λ/2-Plättchen. Man kann ein solches Plättchen zur Drehung der Polarisationsebene von linear polarisiertem Licht benutzen. Hat die Polarisationsebene bei Eintreten den Winkel α zu einer kristalloptischen Achse, so hat es nach dem Durchqueren des Plättchens den Winkel −α, ist also um den Winkel 2α gedreht.

Man betrachte eine linear in "y"-Richtung polarisierte, ebene Welle in "z"-Richtung
Die physikalische Größe wird durch den Realteil dieser komplexen Größe beschrieben, also:
Der Vektor formula_7 ist ein Vektor in der "x"-"y"-Ebene. Dieser treffe nun senkrecht auf eine Verzögerungsplatte, deren langsame Achse unter dem Winkel "α" zur "y"-Richtung verkippt ist (siehe Zeichnung oben). Wir wechseln nun in das Koordinatensystem der Achsen der Verzögerungsplatte. Dann wird formula_8 auf die Achsen projiziert und man erhält:
Das Wellenplättchen bewirkt nun eine Phasenverzögerung formula_10 der langsamen Achse (formula_11-Anteil) gegenüber der schnellen Achse, man erhält also:

Für ein λ/4-Plättchen gilt formula_13. Betrachtet man den Realteil der komplexen Größe (das physikalische "E"-Feld), so ergibt sich:
Dies entspricht aber einer Bewegung des "E"-Feldvektors in der "x"-"y"-Ebene in Raum und Zeit. Für α = 45° gilt formula_15 und man erhält eine Kreisbahn für die Spitze des "E"-Feldvektors. Für andere Winkel ergibt sich eine Ellipse.

Bei einem λ/2-Plättchen gilt formula_16 und entsprechend:
Dies entspricht einer Drehung der Polarisation um den Winkel 2α.

Eleganter können diese Rechnungen im Jones- bzw. Müller-Formalismus durchgeführt werden. Diese eignen sich insbesondere für die Kombination mehrerer Verzögerungsplatten oder mit anderen optischen Elementen.




</doc>
<doc id="614895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614895" title="E-Gold">
E-Gold

e-gold war ein von der Firma e-gold Ltd. auf der Karibikinsel Nevis betriebenes Zahlungssystem, bei dem nach Angaben des Anbieters das
im Umlauf befindliche (elektronische) Geld komplett in Edelmetallen (Gold, Silber, Platin, Palladium) gedeckt war.

Im April 2007 wurden e-gold Ltd, dessen Betreiber Gold & Silver Reserve, Inc., sowie der Gründer und Eigentümer Dr. Douglas L. Jackson (mitsamt den Miteigentümern Reid A. Jackson und Barry K. Downey) der Geldwäsche und des Betriebs von unlizenzierten Bankgeschäften angeklagt. Im November 2008 wurden die Angeklagten, die sich schuldig bekannt hatten, zu geringen Strafen verurteilt.

Im November 2009 hat das Unternehmen den Betrieb eingestellt.
Im Mai 2013 wurden einige Konteninhaber vom E-Gold Claims Process Administrator angeschrieben, um ihre Rechte anmelden zu können. Das Zeitfenster dafür bestand vom 3. Juni bis zum 30. September 2013. Das Verfahren nennt sich VAP CIP (Value Access Plan – Customer Identification Program).



</doc>
<doc id="614896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614896" title="Biebernsee">
Biebernsee

Biebernsee ist ein Ortsteil des Stadtteils Rumpenheim in Offenbach am Main.

Biebernsee wurde nach 1945 als reine Wohnsiedlung mit einigen landwirtschaftlichen Nebenerwerbsstellen (heute: reine Wohnhäuser) ohne Geschäfte am östlichen Rand von Offenbach und Rumpenheim erbaut. Der Name der Siedlung leitet sich von einem nahe gelegenen, gleichnamigen Weiher ab.



</doc>
<doc id="614905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614905" title="Thompson River (Fraser River)">
Thompson River (Fraser River)

Der Thompson River ist ein bedeutender orographisch linker Nebenfluss des Fraser River im Süden der kanadischen Provinz British Columbia. 

Benannt wurde er 1808 von Simon Fraser nach dem Entdecker David Thompson, der als Erster den Columbia River auf seiner ganzen Länge erforschte. Der Oberlauf besteht aus zwei Hauptflüssen, dem South Thompson River und dem North Thompson River. Zusammen mit seinem Quellfluss North Thompson River erreicht er eine Länge von 489 km.

Der South Thompson River (332 km Länge von der Quelle des Nebenflusses Shuswap River gemessen, 17.800 km² Einzugsgebiet) beginnt am Austritt aus dem Little Shuswap Lake und fließt in südwestlicher Richtung durch ein breites Tal nach Kamloops, wo er sich mit dem North Thompson River vereinigt. Der Highway 1, der Trans-Canada Highway und die Hauptstrecke der Canadian Pacific Railway verlaufen entlang des Flusses. Der Shuswap Lake wird gespeist durch den Shuswap River im Süden, den Seymour River im Nordosten und den Adams River im Norden.

Der North Thompson River (338 km Länge, 20.700 km² Einzugsgebiet, 425 m³/s mittlerer Abfluss) entspringt in den Bergen westlich des Ortes Valemount und fließt in südlicher Richtung nach Kamloops und in den South Thompson. Entlang des Flusses verlaufen der Highway 5 und die Eisenbahnstrecke der Canadian National Railway. Das Tal des North Thompson bildet den Hauptzugang vom Süden der Provinz zum Yellowhead Pass, dem tiefstgelegenen Passübergang über die Rocky Mountains.

Gleich westlich von Kamloops liegt der Kamloops Lake. Bei Savona tritt der Fluss aus dem rund 30 Kilometer langen See aus. Zwischen den Orten Ashcroft und Lytton fließt der Thompson River durch einen Canyon. In der Nähe von Lytton mündet der Fluss in den Fraser River.



</doc>
<doc id="614907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614907" title="Janov">
Janov

Janov bezeichnet

in Tschechien:

in der Slowakei

Janov ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="614908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614908" title="Leichtelektromobil">
Leichtelektromobil

Ein Leichtelektromobil (LEM) ist ein vierrädriges Leichtkraftfahrzeug (L6e) bzw. leichtes vierrädriges Kraftfahrzeug (L7e) mit Antrieb durch Elektromotor, das in seiner Bauart zwischen einem Elektrorad und einem Elektromobil oder Elektroauto steht. Häufig sind es Weiterentwicklungen, die eher dem Bereich Motorroller und Quad, weniger dem Automobilbau zuzuordnen sind. Sie sind die elektrischen Varianten der Leichtkraftfahrzeug-Klassen L6 und L7. Der Energiebedarf solcher Fahrzeuge liegt bei weniger als einem Fünftel im Vergleich zu herkömmlichen Fahrzeugen.

Als bekanntester Vertreter aktueller Entwicklungen gilt der Renault Twizy (seit 2017 nur noch die Version „Urban 45“).

Schon im 19. Jahrhundert wurden Elektrowagen entwickelt. Bereits beim 1888 entstandene Flocken Elektrowagen war eine verbreitete Meinung, dass die Stärke des batteriebetriebenen Elektromobils im Nahverkehr liege.

In den 1990er Jahren entstanden in den USA die "Neighborhood Electric Vehicles" (NEV), die hauptsächlich Golfcarts als Ursprung hatten.

70 Prozent aller Menschen in Europa leben derzeit in städtischen Ballungsräumen. 2011 verdeutlichten Toyota-Studien zum innerstädtischen Pendlerverkehr in Frankreich und Großbritannien, dass bei mehr als 80 Prozent aller Fahrten mit dem Auto eine Strecke von weniger als 25 Kilometern zurückgelegt wurde. In Frankreich blieben die Autofahrten zu 55 Prozent unter 10 Kilometern, in Großbritannien sogar zu annähernd 80 Prozent.

In den kommenden Jahren wird der Bedarf an Kurzstreckenfahrzeugen weiter steigen, sodass man von einer gesicherten Nachfrage nach Elektrofahrzeugen als kurz- und mittelfristig verfügbare, nachhaltige Mobilitätslösung ausgehen kann (Stand 2011).

Einer amerikanischen Studie zufolge, wurden als eines der größten Hindernisse für ein starkes Marktwachstum administrative Hürden gesehen, die die Gesetzgeber den Leichtelektromobilen beim Betrieb im öffentlichen Straßenverkehr auferlegen.

Diese Fahrzeuge bieten sich, auch als Ergänzung zum PKW, für Kurzstreckenfahrten an. (Vergleich Energieverbrauch: Renault Twizy: 8 kWh/100 km, Nissan Leaf 16 kWh/100 km, VW Golf mit Verbrennungsmotor: 50 kWh/100 km). LEMs benötigen weniger Parkraum; bis zu 4 LEMs passen auf einen PKW-Parkplatz. Bei den Leichtmobilen ist der Anteil an Elektrofahrzeugen ca. 5-mal so hoch wie bei PKWs. Die LEMs machen, mit weltweit knapp 500.000 Fahrzeugen (Stand 2011) auf den Straßen, den größten Anteil von mehrspurigen Elektrofahrzeugen aus. Die LEMs haben sich zur erfolgreichsten Fahrzeugart unter den Elektromobilen entwickelt. Im Gegensatz zu größeren Automobilen sind Leichtelektromobile (unter anderem der Klasse L7e) trotz ihrer höheren Umweltfreundlichkeit derzeit von der Umweltprämie ausgenommen, was von Mitgliedern der Grünen kritisiert wurde. 

Der Erfolg der LEMs geht auch auf den Einsatz von Nutzfahrzeugen im Bereich der Leichtelektromobile zurück. In dicht besiedelten Städten bieten sie durch ihre kleine und leichte Bauweise eine praktische Alternative für Lieferdienste und Handwerksbetriebe. So bieten kleinere Unternehmen wie ARI Motors, Goupil oder Tropos Elektrotransporter der Fahrzeugklassen L6e und L7e an, die viel Laderaum bei kleinen Maßen bieten und dadurch das hohe Verkehrsaufkommen in Städten verringern. Auch Kommunen und Gemeinden greifen immer öfter auf diese Art von Fahrzeugen für ihre Flotten zurück.

Für dieses Fahrzeugsegment hat sich in Deutschland noch keine einheitliche, umgangssprachliche Kurzbezeichnung (wie z. B. Elektroauto bei PKWs) etabliert. Nachfolgend eine Auswahl von verwendeten Bezeichnungen:


Deutschland:

EU:

USA

Leichtelektromobile der EG-Fahrzeugklassen L6e und L7e unterscheiden sich in einigen technischen Merkmalen, sind von der Bauart her aber grundsätzlich gleich. In beiden Fällen handelt es sich um batteriebetriebene Fahrzeuge mit Elektromotor. Leichtelektromobile der Klasse L6e dürfen eine bauartbedingte Maximalgeschwindigkeit von 45 km/h und eine Maximalleistung von 4 kW nicht überschreiten. Bei LEMs der Klasse L7e ist lediglich die Nutzleistung auf 15 kW begrenzt, eine bauartbedingte Maximalgeschwindigkeit ist nicht vorgesehen.

Leichtelektromobile sind üblicherweise als Zweisitzer ausgelegt und sehr kompakt gebaut. Sie sind mit einer Windschutzscheibe und einem Dach ausgerüstet, wenngleich auch Cabriolet-Varianten verfügbar sind. Eine Helmpflicht besteht nicht, Sicherheitsgurte sind hingegen vorgeschrieben.

Der ideale Einsatzbereich für Leichtelektromobile der Klasse L6e ist aufgrund der gesetzlich begrenzten Höchstgeschwindigkeit von 45 km/h die (innerstädtische) Kurzstrecke.
In diesem Einsatzbereich ergänzen sie einen PKW gut.
Fahrzeuge der Kategorie L6e können mit den Fahrerlaubnisklassen S oder AM gefahren werden, die in der Fahrerlaubnisklasse B („Autoführerschein“) bereits enthalten sind. In einigen Bundesländern können die Klassen S und AM schon ab dem Alter von 15 Jahren erworben werden (siehe Führerschein und Fahrerlaubnis (Deutschland)).

Für ältere Menschen mit einem erhöhten Mobilitätsbedürfnis kann ein LEM eine Alternative darstellen, da größere Strecken zurückgelegt werden können als beispielsweise mit einem Elektromobil.




</doc>
<doc id="614911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614911" title="Thompson River">
Thompson River

Thompson River ist der Name folgender Flüsse:

in Australien:

in Kanada:

in den Vereinigten Staaten:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="614913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614913" title="Hafenturm Hakata">
Hafenturm Hakata

Der Hafenturm Hakata ist ein 103 Meter hoher Sendeturm in Stahlfachwerkbauweise mit einer Aussichtsplattform in einer Höhe von 73,5 Metern in Fukuoka, Japan. Der Hafenturm Hakata wurde 1964 fertiggestellt.


</doc>
<doc id="614919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614919" title="Yokohama Marine Tower">
Yokohama Marine Tower

Der Yokohama Marine Tower ist ein 106,1 Meter hoher ehemaliger Leuchtturm, der am 15. Januar 1961 anlässlich des 100. Hafengeburtstags von Yokohama eingeweiht wurde. Er ist ein bekanntes Touristenziel.

Der markante Stahlfachwerkturm wurde über einen längeren Zeitraum als höchster Leuchtturm der Welt bezeichnet. Am 25. Dezember 2006 wurde das Leuchtfeuer gelöscht. Die Stadt Yokohama hat das Wahrzeichen übernommen, umgebaut und mit neuem Konzept am 23. Mai 2009 wieder eröffnet.

In den ersten vier Geschossen befinden sich heute eine Bar, ein Café, die Information, ein Souvenirladen, die "Marine Tower Hall" für Ausstellungen und Veranstaltungen und ein Restaurant. Die zweigeschossige Aussichtsplattform in 94 Meter Höhe bietet ein Rundumpanorama über die alten Stadtteile Yokohamas sowie über das moderne Minato Mirai 21. Bei guter Sicht reicht der Blick bis zum Fuji.




</doc>
<doc id="614921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614921" title="Birkensee (Dingolfing)">
Birkensee (Dingolfing)

Der Birkensee ist ein Baggersee im Stadtgebiet von Dingolfing, Ortsteil Höfen, der früher der Kiesgewinnung diente und seit etwa 1980 als gepachtetes Vereinsgewässer der Sportfischerei dient. Er ist rund 240 m lang und weist eine Oberfläche von 2,4 ha auf.

Vom Norden her nach Südosten reicht eine ca. 100 m lange Halbinsel in das Gewässer. Der See ist nur etwa 10 m vom Längenmühlbach entfernt, der im Süden vorbeifließt und der bereits um 1860 künstlich angelegt wurde. Nur wenige Meter weiter östlich liegt ein weiterer Baggersee mit einer Größe von rund 0,3 ha. 



</doc>
<doc id="614923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614923" title="Twi (Sprache)">
Twi (Sprache)

Twi [] ist eine Akan-Sprache. Twi wird von ca. 3,4 Millionen Menschen vor allem in Ghana gesprochen, wo es auch eine der Amtssprachen ist.

Innerhalb des Twi werden die Dialekte Aschanti-Twi (auch: Asante-Twi, Aschanti, Asante) mit rund 2.800.000 und Akuapem-Twi (auch: Akwapem, Twi, Akuapim, Akwapi) mit rund 555.000 Sprechern unterschieden.

Zu den frühen europäischen Erforschern der Sprache gehörte der Missionar Johann Gottlieb Christaller (1827–1895).




</doc>
<doc id="614925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614925" title="Beppu Tower">
Beppu Tower

Der Beppu Tower (jap. "beppu tawā") ist ein Sende- und Aussichtsturm in der japanischen Stadt Beppu (Präfektur Ōita, auf der Insel Kyūshū).

Der Turm wurde von 1956 bis 1957 gebaut und am 10. Mai 1957 zunächst unter dem Namen „Besichtigungszentrum-Fernsehturm“ (観光センターテレビ塔 "kankō sentā terebitō") eröffnet. Im Jahr 1961 erhielt er seinen heutigen Namen.

Der Beppu Tower ist 100 Meter hoch und hat in 55 Meter Höhe eine rundum verglaste Aussichtsplattform mit einem kleinen Restaurant. Ursprünglich als Touristenattraktion konzipiert, dient der Turm heute aufgrund seiner mittlerweile veralteten Strukturen und schlechten hygienischen Verhältnisse hauptsächlich als Fernseh-Sendeturm.



</doc>
<doc id="614927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614927" title="Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung">
Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung

Die Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung (SchOffzAusbV) war eine Verordnung über die Ausbildung und Befähigung von Kapitänen und Schiffsoffizieren des nautischen und technischen Schiffsdienstes. Sie wurde am 1. Juni 2014 durch der Seeleute-Befähigungsverordnung aufgehoben und durch diese Vorschrift ersetzt.

Sie enthielt Informationen, welche Kenntnisse und Fertigkeiten Bewerbern um ein Befähigungszeugnis für nautische Schiffsoffiziere und Kapitänen zu vermitteln waren, die sie in Verbindung mit ihrer praktischen Ausbildung und Seefahrtzeit befähigen, auf allen Schiffen zunächst die Aufgaben eines nautischen Wachoffiziers wahrzunehmen. 

Außerdem waren ihnen die Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln, die sie nach Ableistung der vorgeschriebenen Erfahrungsseefahrtzeit befähigen, auf allen Schiffen die Aufgaben des Ersten Offiziers wahrzunehmen oder in allen Fahrtgebieten Schiffe jeder Art und Größe als Kapitän zu führen.


</doc>
<doc id="614928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614928" title="Fernsehturm Hiratsuka">
Fernsehturm Hiratsuka

Der Fernsehturm Hiratsuka (jap. , "Hiratsuka-terebi-tō") ist ein 70 Meter hoher Sendeturm in Stahlfachwerkbauweise auf der Shōnan-Ebene (, "Shōnan-daira") in der japanischen Stadt Hiratsuka (Präfektur Kanagawa). Der Fernsehturm wurde 1972 fertiggestellt.


</doc>
<doc id="614929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614929" title="Maya Ying Lin">
Maya Ying Lin

Maya Ying Lin (林瓔, Pinyin: Lín Yīng; * 10. Oktober 1959 in Athens/Ohio) ist eine US-amerikanische Künstlerin chinesischer Abstammung. Ihre bekannteste Arbeit ist das Vietnam Veterans Memorial in Washington, D.C.

Die Tochter des Dekans für bildende Künste der Ohio University und einer Literaturprofessorin studierte in Yale. Im Alter von 21 Jahren gewann sie noch als Studentin den Wettbewerb zur Gestaltung der Vietnamgedenkstätte "Vietnam Veterans Memorial", die am 13. November 1982 der Öffentlichkeit übergeben wurde. 1994 wurde Maya Ying Lin in New York zum Mitglied ("NA") der National Academy of Design gewählt.

Zu den weiteren Arbeiten Líns gehört das Civil Rights Memorial in Montgomery (Alabama, 1989). Sie gehörte auch dem Komitee an, das die Gedenkstätte zu den Anschlägen des 11. September in New York auswählte.

2005 wählte man sie in die American Academy of Arts and Sciences und in die American Academy of Arts and Letters. Im Jahr 2009 wurde sie durch den US-Präsidenten Barack Obama mit der National Medal of Arts geehrt. 2016 erhielt sie die Presidential Medal of Freedom.



</doc>
<doc id="614931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614931" title="Tom Courtney">
Tom Courtney

Tom Courtney (eigentlich "Thomas William Courtney"; * 17. August 1933 in Newark, New Jersey) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Courtney gelangte 1955 als Student der Fordham University zu nationaler Bekanntheit durch seinen Sieg über 880 Yards bei den NCAA-Meisterschaften. Auch gewann er 1956 die AAU-Meisterschaften über 400 Meter sowie 1957 und 1958 über 880 Yards. 1957 stellte er dabei einen neuen Weltrekord auf, mit einer Zeit von 1:46,8 min. 

Bei den Olympischen Spielen 1956 in Melbourne gewann er die Goldmedaille im 800-Meter-Lauf, vor dem Briten Derek Johnson (Silber) und dem Norweger Audun Boysen (Bronze) sowie die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Charles Jenkins, Lou Jones und Jesse Mashburn, vor den Teams aus Australien (Silber) und dem Vereinigten Königreich (Bronze).

Bei seinem 800-Meter-Lauf lieferte er sich ein dramatisches Duell mit dem Briten Derek Johnson. Bis 40 Meter vor dem Ziel führte Johnson. Trotzdem gewann Courtney durch einen sensationellen Sprint mit 13 Hundertstelsekunden Vorsprung. Nach dem Überschreiten der Ziellinie kollabierte er. Die Medaillenverleihung wurde für eine Stunde ausgesetzt, in der sich die zwei erholten. Tags darauf lief er wieder, dieses Mal in der 4-mal-400-Meter-Staffel. Später schrieb er zu diesem Lauf:

"It was a new kind of agony for me. My head was exploding, my stomach ripping and even the tips of my fingers ached. The only thing I could think was, 'If I live, I will never run again." "(Es war eine neue Art von unerträglichem Schmerz für mich. Mein Kopf explodierte, mein Magen wurde auseinandergerissen, sogar die Spitzen meiner Finger schmerzten. Alles woran ich denken konnte war: Wenn ich überlebe, werde ich nie wieder laufen.)"


</doc>
<doc id="614935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614935" title="Markgenossenschaft">
Markgenossenschaft

Als Markgenossenschaft wird ein oft mehrere Dörfer oder Einzelhöfe umfassender historischer Siedlungsverband mit einer gemeinsamen Wirtschafts- und Gerichtsordnung bezeichnet.

Charakteristisch für eine Markgenossenschaft ist, dass landwirtschaftliche Nutzflächen, Wald, Bäche, Flüsse, Steinbrüche usw. (also die „Mark“) im gemeinsamen Besitz aller Mitglieder waren. Darüber hinaus verfügte die Markgenossenschaft über eine eigene Niedergerichtsbarkeit, oft war sie keinem Grundherren untertänig. Markgenossenschaften entstanden, wenn der Landbesitz nicht an einzelne Bauern aufgeteilt wurde, sondern diese ein anteiliges Nutzungsrecht erhielten. Genossen waren ursprünglich die an der Besiedlung der Feldmark beteiligten freien Leute und danach ihre Erben.

Die Satzung oder Verfassung (Gerechtsame) einer solchen Markgenossenschaft wurde in so genannten Weistümern oder Markenrollen, Aufzeichnungen des mittelalterlichen bäuerlichen Gewohnheitsrechts, festgeschrieben. Dort war auch geregelt, wer Markgenosse ("Märker") werden konnte. Auf dem jährlichen Gerichtstag (landschaftlich "Märkerding", "Wahlding", "Thing" oder "Taiding" genannt) versammelten sich die Schöffen der einzelnen Orte, sprachen unter einem Holzrichter Recht und wählten den Schutzvogt, der den Vorsitz im Gericht führte und die Markgenossenschaft nach außen vertrat. Zur Verwaltung der gemeinsamen Kasse wurde in späterer Zeit ein Markmeister bestellt. Manchmal bekam er Gehilfen, die Markknechte, beigestellt. Auf den Gerichtstagen wurden den Genossen in manchen Markgenossenschaften auch die Grundstücke zugelost, die ihnen für ein oder mehrere Jahre zur Bewirtschaftung überlassen worden waren.

Markgenossenschaften als gemeinschaftliche Organisationsform teilen viele Eigenschaften mit den freien bäuerlichen Gemeinden des Mittelalters, die ihre Grundlage ebenso im Gewohnheitsrecht der germanischen Völker hatten. Besonderheiten waren der Grundbesitz zur gesamten Hand und die Bewahrung der Gerichts- und Vogteirechte.

Schon Tacitus erwähnte, dass die Feldmark unter den Bauern per Losverfahren aufgeteilt wurde. Urkundliche Überlieferungen über Markgenossenschaften gibt es seit der Karolingerzeit. Seit dem Hochmittelalter gerieten viele Markgenossenschaften unter den Druck der benachbarten adligen Herren; die meisten wurden im Laufe der Zeit aufgelöst und die ehemaligen Mitglieder gerieten in grundherrliche Abhängigkeits- und Schutzverhältnisse. Eine Gegenstrategie der Markgenossen war die Wahl eines mächtigen Fürsten oder Grafen aus der Umgebung zum Schirmvogt.

Beispiele für solche Marken waren die Biebermark, die Rödermark, die Elber Mark, die Hohe Mark (Taunus), der Markwald Berstadt oder die Mehrenberger Mark. Heute existiert in Deutschland noch die Freimarkung Osing, die als einzige Allmende in Europa noch ein Losverfahren für die Verteilung unter den Rechteinhabern anwendet.





</doc>
<doc id="614939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614939" title="Jermolajew">
Jermolajew

Jermolajew ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="614941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614941" title="Mikulovice">
Mikulovice

Mikulovice bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="614943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614943" title="Rudolph Bay">
Rudolph Bay

David Vilhelm Rudolph Bay (* 9. Juli 1791 in Kopenhagen; † 25. Mai 1856 ebenda) war ein dänischer Komponist.

Bay lebte von 1813 bis 1831 als Konsulatssekretär in Algier. Danach war er Königlicher Kammermusiker und seit 1834 auch Kantor in Kopenhagen. Bay gilt als der erste Vertreter einer eigenständigen dänischen Musik.

Er komponierte ein Singspiel sowie Romanzen und Lieder, die stark von der dänischen Volksmusik geprägt sind.


</doc>
<doc id="614946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614946" title="Rudolf Prikryl">
Rudolf Prikryl

Rudolf Prikryl (* 21. März 1896 in Wien; † 13. Juni 1965 ebenda) war vom 13. bis zum 16. April 1945 provisorisch eingesetzter Bürgermeister von Wien. Die Wiener Geschichte kennt ihn als den sogenannten "Drei-Tage-Bürgermeister".

Prikryl wuchs in Wien-Alsergrund auf und lernte nach mehreren abgebrochenen Lehren den Beruf des Installateurs. Im Ersten Weltkrieg diente er als Soldat und heiratete zum ersten Mal, ließ sich jedoch bald wieder scheiden. In den 1920er Jahren eröffnete er ein Installateursgeschäft in Wien und trat dem Republikanischen Schutzbund bei. 1929 heiratete er zum zweiten Mal.

Bei den Februarkämpfen 1934 wurde an der Hand verletzt. Während des Austrofaschismus war er im Untergrund bei den Revolutionären Sozialisten aktiv, wurde aber im Juni 1935 verhaftet, und wegen illegalem Verteilens der Arbeiter-Zeitung und der Herstellung revolutionärer Flugblätter im Anhaltelager Wöllersdorf interniert. Im August unterschrieb er eine Loyalitätserklärung und wurde bei strenger Kontrolle durch den Polizeiapparat frei gelassen.

Verschuldet stand die Verpfändung seiner Gewerbelizenz bevor, als Prikryl Anfang 1937 nach Spanien reiste, wo er gemeinsam mit anderen Österreichern in der XI. Internationale Brigade gegen das Franco-Regime kämpfte. 1938 ließ sich Prikryl mit seiner Frau in Paris nieder. Dort wurde er nach Beginn des Zweiten Weltkriegs von den Franzosen inhaftiert und kurz vor dem deutschen Einmarsch wieder freigelassen und anschließend von der Gestapo für 16 Monate inhaftiert. Ab Oktober 1943 lebte er mit seiner Frau wieder in Wien. 

Als 1945 in Wien der Zweite Weltkrieg zu Ende ging, wurde er angeblich zufällig von einem sowjetischen Offizier, der mit ihm in Spanien gekämpft hatte, wiedererkannt und kurzerhand zum Bürgermeister von Wien ernannt. Diese Version der Geschehnisse wurde aber erst im Nachhinein von Prikryl selbst in Umlauf gebracht, es gibt dafür keine unabhängigen Zeugen. Die genauen Gründe, weshalb und auf welche Weise Prikryl zu diesem Amt gelangte, sind jedoch bis heute nicht bekannt. Jedenfalls hatte Prikryl im April 1945 zum ersten Mal Kontakt mit der Widerstandsgruppe O5, deren Hauptquartier im Palais Auersperg ab 7. April zunehmend der Treffpunkt der zivilen Widerstandskämpfer wurde. Für die russischen Besatzer war unmittelbar nach dem Krieg die O5 Hauptansprechpartner und so kamen am 11. April mehrere russische Offiziere ins Palais Auersperg und hielten dort eine Versammlung mit den Anwesenden ab. Dabei soll Prikryl nach eigenen Aussagen zum provisorischen Bürgermeister ernannt worden sein. Er nahm noch am selben Tag seine Arbeit in Räumen des Palais auf, seine Ziehtochter Elisabeth Albinger brachte eine Schreibmaschine und unterstützte ihn als Sekretärin. Am 13. April übersiedelte er in das Wiener Rathaus. Er ließ den Sozialdemokraten Anton Weber zu sich kommen, dem gegenüber er sich als Vizebürgermeister vorstellte, und bat ihn, dem Wunsch der Roten Armee entsprechend sofort das Amt des Bürgermeisters zu übernehmen. Dieser weigerte sich aber, weil er das zuerst mit seiner Partei besprechen wollte.

Prikryl hatte keinerlei politische Befugnisse, sondern lediglich bürokratische Aufgaben zu übernehmen. Vor allem war er damit beschäftigt, Genehmigungen verschiedener Art auszustellen. Bereits am 17. April wurde er von Theodor Körner als Bürgermeister abgelöst. Er dürfte sich zu jener Zeit als Vertreter der Kommunisten ausgegeben haben, laut KPÖ war Prikryl allerdings nie Parteimitglied.

Prikryl, inzwischen wieder geschieden, heiratete noch weitere drei Mal und baute einen Installateurbetrieb auf, der jedoch zugrunde ging. Er starb verarmt und wurde in einem ehrenhalber gewidmeten Grab (Abteilung E16, Nummer 332) der Stadt Wien im Urnenhain der Feuerhalle Simmering beigesetzt.




</doc>
<doc id="614948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614948" title="Kai Tak">
Kai Tak

Kai Tak oder Kai-Tak steht für:



</doc>
<doc id="614952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614952" title="Tschetwerikow">
Tschetwerikow

Tschetwerikow ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="614953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614953" title="Milotice">
Milotice

Milotice bezeichnet in Tschechien:



</doc>
<doc id="614955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614955" title="Informationsintegration">
Informationsintegration

Unter Informationsintegration versteht man das Zusammenführen von Informationen aus verschiedenen Datenbeständen (Datenquellen) mit in der Regel unterschiedlichen Datenstrukturen in eine gemeinsame einheitliche Datenstruktur.

Dabei sollen vor allem heterogene Quellen möglichst vollständig und effizient zu einer strukturierten Einheit zusammengeführt werden, die sich effektiver nutzen lässt, als dies bei direktem Zugriff auf die einzelnen Quellen möglich wäre. Informationsintegration ist vor allem dort notwendig, wo mehrere gewachsene Systeme miteinander verbunden werden sollen, also beispielsweise bei der Zusammenführung von Unternehmen, Arbeitsabläufen und Anwendungen oder bei der Informationssuche im Internet.

Die Integration komplexerer Systeme ist erst in den 1990er Jahren in den Blickpunkt der informatischen Forschung gerückt und somit in der Entwicklung begriffen.

Die rasche Entwicklung in der Technologie von Datenbanken seit den 1960er Jahren führte zum Bedarf, vorhandene Daten zu teilen und zu kombinieren. Diese Kombination kann auf einer Vielzahl von Ebenen in der Datenbankstruktur stattfinden. Eine populäre Lösung beruht auf dem Prinzip des Data-Warehouse, welches die Daten aus heterogenen Quellen extrahiert, transformiert und in ein vereinheitlichtes System lädt.

Seit 2009 geht der Trend der Informationsintegration in Richtung von standardisierten Abfrageinterfaces um die Daten in Echtzeit abzufragen. Dies erlaubt, die Daten direkt aus den heterogenen Quellen abzufragen, was einen Vorteil in der Aktualität der Daten liefert, aber erhöhte Zugriffszeiten abverlangt. Seit 2010 beschäftigen sich einige Forschungsarbeiten auf diesem Gebiet mit dem Problem der semantischen Integration. Diese beschäftigt sich weniger mit der Struktur der Architektur verschiedener Datenbanken, als mit der Lösung semantischer Konflikte zwischen heterogenen Datenquellen. Wenn zum Beispiel zwei Unternehmen ihre Datenbanken vereinen möchten, haben bestimmte Konzepte und Definitionen, beispielsweise "Einnahmen", unter Umständen verschiedene Bedeutungen. Lösungsansätze in dieser Richtung beinhalten die Verwendung von Ontologie und Benchmarking.

Die seit 2011 bestehenden Modelle zur Datenverarbeitung führen zu Datenisolation in Form von Dateninseln von versprengten Daten. Diese Inseln sind ein ungewolltes Artefakt, bedingt durch die Methodik der Datenmodellierung, welche zu ungleichen Datensätzen führt. Um diesem Problem entgegenzuwirken wurden Methoden entwickelt, um Datenisolierungsartefakte zu vermeiden und in die Datenstruktur zu integrieren.

Die Integration heterogener Informationen aus unterschiedlichen Quellen betrifft sowohl die Integration konkreter Daten als auch der Strukturen (Schemata), in denen sie vorliegen. Zunächst müssen in der Regel die lokalen Schemata integriert werden (Schemaintegration), wozu auch (teil)automatische Verfahren herangezogen werden können (Schema Matching). Zur anschließenden Integration der Daten sind Verfahren der Datenfusion und Duplikaterkennung notwendig.

Beispiele für verfügbare Technologien um Informationen zu integrieren beinhalten Ähnlichkeitsanalysen, welche die Erfassung von ähnlichem Text in verschiedenen Quellen über Fuzzy-String-Suche erlauben.

Die Informationsintegration wird in einer Reihe von unterschiedlichen Situationen signifikant, sowohl im kommerziellen als auch im wissenschaftlichen Bereich. Beispiele für die praktische Anwendung von Informationsintegration finden sich in der Integration von Produktinformationen aus Herstellerangaben und der Abruf dieser Informationen durch Produktsuchmaschinen oder in der Auswertung von verschiedenen geologischen Datensätzen zur Feststellung grenzüberschreitenden Oberflächenbeschaffenheit.

Bei Redundanz zwischen den Daten verschiedener Quellen ("extensionale Redundanz") lassen sich Zusammengehörigkeiten teilweise automatisch bestimmen und für die Komplettierung von Datensätzen (Datenfusion) nutzen. So können beispielsweise die Einträge einer Telefonliste und eines Mitarbeiterverzeichnisses bei Übereinstimmung von Personennamen kombiniert werden. Da somit mehr Informationen über einzelne Objekte zur Verfügung stehen, spricht man auch von "Verdichtung".

Ziel der Integration ist, eine konsistente globale Sicht auf alle Datenquellen zu ermöglichen. Redundante Datenquellen lassen sich dabei zur Verifikation nutzen. Die Zusammenführung von intensional redundanten Quellen führt zu einer höheren Abdeckung ("Coverage") und die Komplettierung von Datensätzen bei extensionaler Redundanz von Quellen zu einer höheren Dichte ("Density").

Grundsätzlich lassen sich zwei Arten der Integration unterscheiden:



Im Vergleich ergeben sich folgende Vor- und Nachteile


Materialisierte Integrationsarchitekturen

Bei materialisierten Systemen werden Daten aus den Quellen importiert, bereinigt und zentral abgelegt. Die in den Quellsystemen vorhandenen Daten werden dabei in der Regel nicht verändert.



Virtuelle Integrationsarchitekturen

Im Gegensatz zu materialisierten Systemen werden Daten in virtuellen Datenbanksystemen nicht im integrierten System selbst gespeichert, sondern verbleiben physisch in den Datenquellen und werden nur bei Anfragen in das Integrationssystem geladen (virtueller Datenspeicher).




Die Informationsintegration weist unter anderem Überschneidungen und Verwandtschaften mit folgenden Themengebieten auf:




</doc>
<doc id="614958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614958" title="Chek Lap Kok">
Chek Lap Kok

Chek Lap Kok () ist eine unbewohnte Insel von Hongkong, auf der sich seit 1998 der Hong Kong International Airport befindet.

Im Zuge des Flughafenbaus wurde sie zwischen 1990 und 1998 erheblich künstlich verändert. Die bis zu 100 Meter hohe Insel wurde auf eine Höhe von sieben Metern abgetragen und deutlich vergrößert.

Sie avancierte damit flächenmäßig zur drittgrößten Insel Hongkongs.



</doc>
<doc id="614960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614960" title="Nikolai Tanajew">
Nikolai Tanajew

Nikolai Timofejewitsch Tanajew (kirgisisch/russisch , wiss. Transliteration ""; * 5. November 1945 in Michailowka, Oblast Pensa, Sowjetunion; † 19. Juli 2020 in Moskau) war von 2002 bis 2005 Premierminister von Kirgisistan unter Präsident Askar Akajew. Er war ethnischer Russe.

Tanajew schloss 1969 als Hauptbauingenieur am Bewässerungs/Entwässerungskonstruktionsinstitut in Dschambul, heute Taras (Kasachstan) ab, in dieser Richtung war er jahrelang tätig. Von 1979 bis 1984 war er im Stadtrat von Osch (Kirgisistan), 2001 wurde er Vizepremierminister. Nach dem Rücktritt von Kurmanbek Bakijew am 22. Mai 2002 war er zunächst geschäftsführender, danach offizieller Premierminister. Am 24. März 2005 trat er im Zuge der Parlamentswahl in Kirgisistan 2005 (Tulpenrevolution) zurück.



</doc>
<doc id="614964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614964" title="Tsūtenkaku">
Tsūtenkaku

Tsūtenkaku (jap. , dt. „zum Himmel reichender Turm“) ist die Bezeichnung eines 103 Meter hohen Sende- und Aussichtsturms in der Nähe des JR-West-Bahnhofs Shin-Imamiya im Stadtteil Naniwa im japanischen Osaka, dessen Wahrzeichen er bildet.

Der Stahlfachwerkturm wurde 1956 als Nachfolger eines 1912 erbauten und 1943 demontierten Turms errichtet, der den Eiffelturm zum Vorbild hatte. Der neue Turm lehnt sich an diesem Design an, sein Äußeres ist jedoch deutlich nüchterner und funktioneller gehalten. Die mehrstöckigen Aussichtsetagen befinden sich in 84 Meter und 87 Meter Höhe. Anhand zweier Farben an der Turmspitze gibt er die Wettervorhersage für den kommenden Tag an.



</doc>
<doc id="614970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614970" title="Jean Paul Ertel">
Jean Paul Ertel

Jean Paul Ertel (* 22. Januar 1865 in Posen; † 11. Februar 1933 in Berlin) war ein deutscher Komponist.

Der Schüler von Franz Liszt lebte als Musikkritiker und -lehrer in Berlin. Er komponierte mehrere sinfonische Dichtungen, eine Sinfonie, zwei Streichquartette, eine Violinsonate, eine Suite für Violine und Klavier und zwei Opern.

Jean Paul Ertel starb 1933 im Alter von 68 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Friedhof in Westend. Das Grab ist nicht erhalten.



</doc>
<doc id="614971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614971" title="Prichsenstadt">
Prichsenstadt

Prichsenstadt ist eine Stadt im unterfränkischen Landkreis Kitzingen.

Prichsenstadt (ostfränkisch "Brieschdi") liegt im fränkischen Weinland zwischen Main und Steigerwald. Durch die Gemeindeteile Bimbach, Brünnau, Neuses am Sand, Stadelschwarzach und Laub fließt die Schwarzach. Durch der Stadt fließt der Altbach und der Beibach

Prichsenstadt hat elf Gemarkungen mit 18 Ortsteilen:
Alle Gemarkungen mit Ausnahme von Rüdern waren früher selbstständige Gemeinden. Rüdern wurde 1870 weitgehend abgesiedelt und nach Kirchschönbach eingemeindet. Kirchschönbach (einschließlich Rüdern) sowie die acht übrigen Gemeinden wurden 1972 im Zuge der Gebietsreform in Bayern nach Prichsenstadt eingemeindet.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn) Oberschwarzach, Geiselwind, Wiesentheid, Volkach und Lülsfeld.

In einer Urkunde der Grafen zu Castell wird Prichsenstadt 1258 zum ersten Mal erwähnt, als die Grafen dem Ritter Heinrich von 'Briesendorf' es als Kämmererlehen übertrugen. Die Ritter saßen auf dem Schloss Prichsenstadt. 1367 erhielt Prichsenstadt die Stadtrechte von Kaiser Karl IV. verliehen. Anschließend ging es in den Besitz seines Sohnes König Wenzel von Böhmen über. Nach einigen Auseinandersetzungen gelangte der Ort in den Besitz der Burggrafen von Nürnberg und damit später an die Markgrafen von Brandenburg. Mehrmals war die Stadt schweren Zerstörungen ausgesetzt: 1492 durch den Würzburger Bischof Johann III. von Grumbach und 1632 durch kaiserliche Truppen vom Lager Wallensteins sowie in den folgenden Jahren durch umherziehende plündernde Haufen. 1803 kam Prichsenstadt vom 1792 preußisch gewordenen Fürstentum Ansbach, das ab 1500 im Fränkischen Reichskreis lag, an das Kurfürstentum Bayern.

Mindestens seit dem 19. Jahrhundert waren jüdische Familien im Ort ansässig, die eine Jüdische Gemeinde bildeten und sich in der "Freihofgasse 2" ihre Synagoge und ihr Schulhaus errichteten. Beide Gebäude wurden beim Novemberpogrom 1938 von SA-Männern verwüstet, sie werden seither für andere Zwecke genutzt. An der Friedhofsmauer erinnert eine Gedenktafel an dieses Geschehen und an die Verfolgung und Vernichtung der jüdischen Einwohner in der Shoa. Neben der Jüdischen Gemeinde in Prichsenstadt bestanden in den heutigen Ortsteilen Altenschönbach, Brünnau, Järkendorf und Kirchschönbach Kultusgemeinden.

Im 15. Jahrhundert wurde das Dorf Kleinschönbach aufgegeben und die Bewohner zogen in das befestigte Prichsenstadt. Bis zur Gemeindegebietsreform gehörte Prichsenstadt zum Landkreis Gerolzhofen. Dieser wurde am 1. Juli 1972 aufgelöst und die bis dahin selbstständigen Gemeinden Altenschönbach, Bimbach, Brünnau, Järkendorf, Kirchschönbach, Laub, Neudorf, Neuses am Sand und Stadelschwarzach nach Prichsenstadt eingegliedert.
Der Stadtrat hat 16 Mitglieder. Er setzt sich seit der Kommunalwahl vom 16. März 2014 wie folgt zusammen:
Erster Bürgermeister ist seit der Kommunalwahl 2014 René Schlehr (CSU). Er wurde mit 53,4 % der gültigen Stimmen gewählt und am 15. März 2020 mit 55,2 % für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt. Qua Amt ist er zusätzliches Mitglied des Gemeinderats.

In der Stadt Prichsenstadt und ihren Ortsteilen haben sich heute eine Vielzahl an Baudenkmälern erhalten, die aus nahezu allen Kunstepochen seit dem Mittelalter stammen. Naturgemäß sind die meisten dieser Denkmäler in der Kernstadt selbst zu finden. In allen größeren Dörfern der Umgebung haben sich außerdem Schlösser und Burgen erhalten, die auf die ehemals herrschaftliche Zersplitterung der Region hindeuten. Die unterschiedlichen Errichtungsumstände der Dorfkirchen geben dagegen Hinweis auf die jahrhundertelange konfessionelle Spaltung des Steigerwaldvorlandes.

Prichsenstadt selbst besitzt eine nahezu vollständig erhaltene, mittelalterliche Altstadt, die im 15. Jahrhundert erstmals von einer Befestigung umgeben wurde. Die Stadt, die spätestens im 16. Jahrhundert den evangelischen Glauben annahm, lag allerdings inmitten des katholischen Hochstifts Würzburg und war deshalb häufig den Angriffen des großen Nachbarn ausgesetzt. So geht der Großteil des Baubestands auf die Zeit nach dem Dreißigjährigen Krieg zurück. Die Altstadt von Prichsenstadt wird als Ensemble unter besonderen Schutz gestellt. 

→ "Siehe auch: Altstadt (Prichsenstadt)"

Einzelne, markante und wichtige Baulichkeiten wurden ebenfalls vom Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege geschützt. Einen der Mittelpunkte der kleinen Stadt bildet die evangelisch-lutherische Sixtuskirche. Die Kirche stieg zusammen mit der Gemeinde zu einer Pfarrkirche auf. Der heutige Bau geht allerdings weitgehend auf das 18. Jahrhundert zurück. Im Inneren überwiegen Elemente des sogenannten Markgrafenstils mit einer Staffelung von Altar und Orgel. Besonders wertvoll ist die Kanzel aus der Zeit der Renaissance. 

→ "Siehe auch: Evangelische Kirche (Prichsenstadt)"

Die weltlichen Pendants zur Pfarrkirche bilden das Rathaus und der sogenannte Freihof. Das dreigeschossige Rathaus mit seinen Fachwerkobergeschossen geht auf das ausgehende 17. Jahrhundert zurück. Der Freihof dagegen stellt den letzten Überrest des ehemaligen Amtschlosses der Markgrafen von Ansbach dar. Er präsentiert sich mit seinem Stufengiebel und dem bossierten Eingangsportal als typisches Bauwerk der Renaissance. 

→ "Siehe auch: Freihof (Prichsenstadt)"

Die Stadt wurde im Laufe des Mittelalters von einer Befestigung umgeben, die noch heute weitgehend erhalten ist. Besonders eindrucksvoll ist das sogenannte Vorstadttor mit seinen zwei breiten Rundtürmen und der Stadtturm, der die ehemalige „Innenstadt“ von der „Vorstadt“ trennte. Um die Altstadt sind der Friedhof aus dem 16. Jahrhundert und die katholische Filialkirche St. Thekla und St. Lioba zu finden. Im Friedhof hat sich eine Außenkanzel erhalten, die besonders typisch für das Kitzinger Land ist. 

→ "Siehe auch: Friedhof (Prichsenstadt)" und "St. Thekla und St. Lioba (Prichsenstadt)"

Die Ortsteile von Prichsenstadt besitzen ebenfalls Denkmäler, die ihre jahrhundertelange, unabhängige Entwicklung dokumentieren. Besonders das Dorf Laub kann mit einigen baulichen Besonderheiten aufwarten. Hier herrschte jahrhundertelang das Bürgerspital Würzburg und sorgte für die Abgabenfreiheit der Bewohner. Die katholische Nikolauskirche mit ihrem kleinen Dachreiter besitzt mit der sogenannten Lauber Madonna eine frühgotische Plastik, die zu den bedeutenden ihrer Art zählt. → "siehe auch: St. Nikolaus (Laub) und Lauber Madonna"

In Altenschönbach wurde dagegen im 16. Jahrhundert die Reformation eingeführt. Die Dorfherren, lange Zeit die Herren von Crailsheim, erhöhten so auch ihren Einfluss über die Untertanen. In der kleinen Dorfkirche St. Marien entstanden Verehrungsorte für die Herren. So errichtete man 1596 einen großen Epitaph für den verstorbenen Georg Wolfgang von Crailsheim. Die Decke der Kirche wird seit dem beginnenden 17. Jahrhundert von einer Wappendecke überspannt. Hier ist eine bunte Ahnenprobe der Crailsheimer zu finden. 

→ "Siehe auch: St. Marien (Altenschönbach)"

Die territoriale Zersplitterung sorgte auch für die Errichtung repräsentativer Herrensitze in kleineren Ortschaften. So ließen sich die Fuchs von Dornheim zu Bimbach in dem Dorf ein mächtiges, zweiflügeliges Renaissanceschloss errichten. Das Jagdschloss Ilmbach ist dagegen wesentlich jünger. Es wurde im 19. Jahrhundert durch die katholische Familie von Schönborn anstelle eines aufgelassenen Kartäuserklosters als Sommersitz errichtet. Die meisten Schlösser in der Großgemeinde werden noch heute bewohnt. 

→ "Siehe auch: Schloss Bimbach und Schloss Ilmbach"

In mehreren Prichsenstädter Ortsteilen haben sich bis heute Sagen und mündliche Erzählungen überliefert, die zumeist im 19. und 20. Jahrhundert erstmals schriftlich festgehalten wurden. Allerdings ist eine klare Trennung zwischen den überwiegend katholisch bewohnten Orten und den evangelischen Gemeinden festzustellen. Die lutherischen Dorf- bzw. Stadtherren versuchten nämlich die vermeintlich abergläubischen Geschichten zu verbieten. Eine Ausnahme bildet dabei aber Prichsenstadt selbst.

Die wohl wirkmächtigste Sage aus der Großgemeinde handelt von der sogenannten Goldeule. Die Schleiereule machte einen Prichsenstädter Bürger reich, weil sie Golddukaten statt Eier legte. Der Mann hatte aber Angst vor der Macht der Eule und wollte sie loswerden. Alle Versuche misslangen und schließlich wurde der Mann von der Eule getötet. Die Eule war Namensgeber für den „Prichsenstädter Eulenspiegel“, der im 21. Jahrhundert als Sammelband von lokalhistorischen Aufsätzen herausgegeben wurde.

Weitere Sagen haben die mainfränkische Landschaft und ihre Besonderheiten zum Inhalt. So handelt die Galgenseesage, die man sich ebenfalls in Prichsenstadt erzählt, von einem magischen Gewässer, um das Wanderer in die Irre geführt wurden. Ähnliche Sagen erzählte man sich auch in Järkendorf. So erklärte man hier den Namen der Flurlage „Teufel“ mit dem Auftauchen des echten Beelzebubs. Ebenso wurde mit einer Sage die Entstehung der Waldabteilung „Goldgrube“ gedeutet.

Bekannteste Sagengestalt um Prichsenstadt ist jedoch der sogenannte He-he. Zwischen Kirchschönbach, Rüdern und Wiesentheid-Untersambach erzählt man sich Geschichten über diese Sagengestalt. Er wird als meineidiger Bauer oder als Reiter ohne Kopf beschrieben, ebenso stellte man sich die Gestalt als einen großen, schwarzen Hund vor. Der He-he sorgte für Zerstörungen und verwirrte Wanderer in den Wäldern um Ilmbach.

Im Osten der Stadt (unmittelbar in Nähe der B 286) ist ein Gewerbegebiet geplant. Dort sollen Einzelhandel sowie Handwerk und einige Dienstleister vertreten sein.

Die Firma Mero (Stahlrohr-Baukastensystem) hat ihre Produktionsstätte in Prichsenstadt. In der Stadt gibt es eine Zweigstelle der Raiffeisenbank Volkacher Mainschleife – Wiesentheid.

Prichsenstadt ist heute Weinbauort im Anbaugebiet Franken. Eine großlagenfreie Weinlage existiert um die Stadt, der Wein wird seit den 1970er Jahren unter dem Namen Prichsenstädter Krone vermarktet. Prichsenstadt ist Teil des Bereichs Weinpanorama Steigerwald, bis 2017 waren die Winzer im Bereich Steigerwald zusammengefasst. Die Keuperböden um Prichsenstadt eignen sich ebenso für den Anbau von Wein, wie die Lage in der Maingauklimazone, die zu den wärmsten Deutschlands gehört. 

Bereits seit dem Frühmittelalter betreiben die Menschen um Prichsenstadt Weinbau. Die fränkischen Siedler brachten wohl im 7. Jahrhundert die Rebe mit an den Main. Im Mittelalter gehörte die Region zum größten zusammenhängenden Weinbaugebiet im Heiligen Römischen Reich. Erstmals erwähnt wurde die Rebe in Prichsenstadt allerdings erst 1414, als von einem „Morgen Weingartt“ die Rede ist. Die Prichsenstädter betrieben zumeist Nebenerwerbsweinbau in Subsistenzwirtschaft, gleichzeitig bildeten sich bereits Exportzentren insbesondere entlang des Mains heraus.

Der Weinbau erlebte nach der Säkularisation zu Beginn des 19. Jahrhunderts einen umfassenden Niedergang. Vor allem klimatisch weniger begünstige Lagen gab man vollständig auf. Zusätzlich erschwerte das Aufkommen von Schädlingen wie der Reblaus den Anbau. Um 1900 existierten gar keine Weinberge mehr in Prichsenstadt. Konsolidieren konnte sich die Weinbauregion Franken erst wieder in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Der Einsatz von Düngern und verbesserte Anbaumethoden hatten dazu ebenso beigetragen wie die Organisation in Genossenschaften und die Flurbereinigung der 1970er Jahre.

Erstmals ist im Jahr 1954 wieder eine Weinlese in Prichsenstadt abgehalten worden, allerdings dauerte es noch bis in die 1970er Jahre, bis der Weinbau wieder in größerem Stil im Ort betrieben wurde. Heute bildet die Weinbergslandschaft um die Stadt einen der Eckpfeiler für den Tourismus. So bietet man Weinbergsführungen für die Gäste an. Mittelpunkt der neuen Weinbaukultur ist allerdings das Weinfest, das seit über 40 Jahren Ende Juni in der Altstadt gefeiert wird.

Der Gemeindebereich von Prichsenstadt wird von zwei Bundesstraßen durchquert:

Die Bahnstrecke Kitzingen–Schweinfurt, die die Ortsteile Järkendorf, Stadelschwarzach und Prichsenstadt tangierte, wird nicht mehr genutzt. Auch Sonderfahrten (z. B. durch den Förderverein Steigerwald-Express) werden nicht mehr durchgeführt. Der Güterverkehr ist bereits seit 2006 eingestellt. Kontrovers wird inzwischen die Reaktivierung der Bahn diskutiert.

Durch Prichsenstadt verläuft der Fränkische Marienweg.






</doc>
<doc id="614981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614981" title="NSS Annapolis">
NSS Annapolis

NSS Annapolis war ein Längstwellensender bei Annapolis im US-amerikanischen Bundesstaat Maryland. Er diente der Übermittlung von Befehlen an U-Boote. NSS Annapolis benutzte als Antenne eine Schirmantenne, die an einen gegen Erde isolierten abgespannten 356,76 Meter hohen Zentralmast und an neun weiteren Türmen von 243,84 Metern Höhe abgespannt war. Sechs dieser Türme waren geerdete abgespannte Konstruktionen, während drei Türme freistehende Stahlfachwerkkonstruktionen wie die Sendetürme in Junglinster waren.



</doc>
<doc id="614989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614989" title="Landkreis Gerolzhofen">
Landkreis Gerolzhofen

Der Landkreis Gerolzhofen im bayerischen Regierungsbezirk Unterfranken wurde 1972 im Zuge der Gebietsreform in Bayern aufgelöst.

Der Landkreis grenzte 1972 im Uhrzeigersinn im Nordwesten beginnend an die Landkreise Schweinfurt, Haßfurt, Bamberg, Scheinfeld und Kitzingen.

Das Bezirksamt Gerolzhofen wurde im Jahr 1862 durch den Zusammenschluss der Landgerichte älterer Ordnung Gerolzhofen und Wiesentheid gebildet. Dieses wurde 1872 um einige Gemeinden des aufgelösten Bezirksamts Volkach vergrößert. 

Anlässlich der Reform des Zuschnitts der bayerischen Bezirksämter trat das Bezirksamt Gerolzhofen am 1. Januar 1880 die Gemeinde Wiesenbronn an das Bezirksamt Kitzingen ab.

Am 1. Januar 1939 wurde wie sonst überall im Deutschen Reich die Bezeichnung Landkreis eingeführt. So wurde aus dem Bezirksamt der Landkreis Gerolzhofen.

Durch die Kreisreform wurde der Landkreis am 1. Juli 1972 aufgelöst:

Die ehemalige Kreisstadt Gerolzhofen behielt zunächst eine Anzahl überörtlicher Behörden, die aber mit Ausnahme einer Polizeiinspektion in der Folgezeit alle geschlossen wurden.

Die Gemeinden des Landkreises Gerolzhofen und ihre heutige Zugehörigkeit:
Das Gebiet des ehemaligen Landkreises Gerolzhofen wird von der Bundesautobahn 3, den Bundesstraßen 286 und 22, der Bahnstrecke Kitzingen–Schweinfurt, der Mainschleifenbahn und der Bundeswasserstraße Main tangiert.

Am 1. Juli 1956 wurde dem Landkreis bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "GEO" zugewiesen. Es wurde bis zum 28. April 1973 ausgegeben. Seit dem 10. Juli 2013 ist es im Zuge der Kennzeichenliberalisierung wieder im Landkreis Schweinfurt, seit dem 1. April 2014 auch im Landkreis Haßberge erhältlich.


</doc>
<doc id="614996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614996" title="Feuersägen">
Feuersägen

Das Feuersägen ist eine primitive Methode, um Feuer mittels Reibung zu erzeugen.

Zwei Varianten des Feuersägens wurden in Australien entdeckt. Eine verwendet ein messerförmiges Stück Hartholz als Säge, um Reibung an einem Holzstück zu erzeugen. Die andere Technik benutzt die Woomera und den Schild, den die Eingeborenen bei sich tragen.

Auf den Philippinen sind Feuersägen aus Bambus verbreitet.

Beim Feuersägen benötigt man ein Werkstück aus Holz, in dem eine Kerbe geschnitzt ist. An der Kerbe wird die „Säge“ gerieben, um glühenden Holzstaub zu erzeugen, um damit ein Zundernest zum Brennen zu bringen. Die Säge kann dabei aus Hartholz bestehen oder auch eine Schnur sein.


</doc>
<doc id="614998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614998" title="Melkschemel">
Melkschemel

Der Melkschemel ist ein Schemel, der beim Melken im Anbindestall verwendet wird. Ein typischer Melkschemel besteht aus einem einzelnen, oft gefederten, Standfuß und einer runden Sitzplatte. Da beide Hände beim Melken benötigt werden und der Melkende oft von Kuh zu Kuh wechselt, kann der Melkschemel meistens mit einer Garnitur umgeschnallt werden. Er wird meistens aus Holz oder Stahl hergestellt.

In manchen Gegenden wurde ein vierbeiniger Hocker als Melkschemel verwendet. 

Mit der Einführung des Melkstands wurden Melkschemel überflüssig.


</doc>
<doc id="615000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615000" title="Murhard">
Murhard

Murhard ist der Name von


Siehe auch: 


</doc>
<doc id="615008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615008" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1994)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1994)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1994. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 15 Nummer-eins-Singles und 14 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="615010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615010" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1993)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1993)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1993. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 10 Nummer-eins-Singles und 15 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="615017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615017" title="Sirius B (Musik)">
Sirius B (Musik)

Sirius B ist ein gemeinsames Projekt der beiden DJs Hardy Hard und Afrika Bambaataa, das seit ca. 2000 existiert. In diesem Jahr traten sie nach der Love Parade gemeinsam auf dem Electric Kingdom Event auf.

2001 kam die erste Maxisingle „If You Technolectro“ mit „Funky And Proud“ auf der B-Seite heraus. Auf der Electric-Kingdom-Compilation „Elektronische Lieder“ erscheint „Feel My Music“.

Afrika Bambaataa verfasst einen Text, der den Einfluss, den das Fernsehen auf die Menschheit ausübt, erörtert. Das Stück bekommt den Namen „Tell-Lie-Vision“, ein englischsprachiges Wortspiel mit dem Begriff „Television“. Als Musik dazu verwendet Hardy Hard die Erkennungsmelodie zu „Spiegel TV“, angereichert mit einem Elektrobeat. Das Stück bleibt den Machern des ursprünglichen „Spiegel TV“-Themas nicht verborgen, was zunächst rechtliche Probleme mit sich bringt. Nach einer Weile bekommen sie jedoch das OK und bringen das Stück gemeinsam mit einem Video neu heraus.



</doc>
<doc id="615028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615028" title="Cuarnens">
Cuarnens

Cuarnens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Cuarnens liegt auf , 13 km (Luftlinie) nördlich der Bezirkshauptstadt Morges. Das Haufendorf erstreckt sich auf dem Jurafussplateau, beidseits der oberen Venoge, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 7,2 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Jurafussplateaus. Das Gebiet wird von Südwesten nach Nordosten von der Venoge durchflossen, die im Lauf der Jahrmillionen eine leicht in das Plateau eingetiefte Talniederung geschaffen hat. Der ganze Süden und Osten wird von der ausgedehnten Hochfläche eingenommen. Nach Nordwesten erstreckt sich der Gemeindeboden über das Tälchen der "Morvaz" bis an den unteren Jurasüdhang, an dem mit der höchste Punkt von Cuarnens erreicht wird. Der zur Gemeinde gehörende Teil des Hanges wird vom Waldgebiet "Les Rueyres" bedeckt, in dem der erratische Block "Pierre Pendue" steht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 31 % auf Wald und Gehölze und 65 % auf Landwirtschaft.

Zu Cuarnens gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Cuarnens sind Moiry, La Chaux (Cossonay), Chavannes-le-Veyron, L'Isle und Mont-la-Ville.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Cuarnens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 85,6 % französischsprachig, 10,1 % deutschsprachig und 1,8 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Cuarnens belief sich 1850 auf 414 Einwohner, 1900 auf 481 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 275 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Cuarnens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Entlang der Venoge gibt es mehrere Sägereien. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in Cossonay und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Cossonay über den Pass Col du Mollendruz in das Vallée de Joux. Durch den Postautokurs, der von Cossonay nach L'Isle verkehrt, ist das Dorf an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Eine weitere Buslinie verbindet L'Isle via Cuarnens mit La Sarraz.

Auf dem Gemeindegebiet von Cuarnens wurden Überreste von Siedlungen aus der Römerzeit entdeckt. Eine römische Villa bestand vom 1. bis zum 3. Jahrhundert nach Christus. Auch ein römisches Militärlager befand sich nahe dem heutigen Dorfe. Ferner wurde ein wahrscheinlich aus der Burgunderzeit stammendes Gräberfeld gefunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1001 unter dem Namen "Quarningis". Später erschienen die Bezeichnungen "Quarnens" (1049), "Villa Quarnensis" (1095) und "Guarnens" im 12. Jahrhundert. Der Ortsname ist auf den Personennamen "Warni" zurückzuführen und bedeutet "bei den Leuten des Warni".

In Cuarnens hatte die Prämonstratenserabtei Lac de Joux (L’Abbaye) im Mittelalter reichen Grundbesitz. Sie unterhielt seit 1141 eine Mühle an der Venoge. Auch das Kloster Romainmôtier und das Dominikanerkloster von Lausanne besassen hier Grundrechte. Das Dorf stand unter der Herrschaft La Sarraz, bevor es 1583 eine eigene kleine Herrschaft wurde, die mehrmals den Besitzer wechselte.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Cuarnens unter die Verwaltung der Vogtei Romainmôtier. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

An der Stelle eines bereits 1001 erwähnten Gotteshauses wurde 1733 bis 1737 die reformierte Pfarrkirche Saint-Didier neu errichtet. Das Schloss La Grange aus dem 17. Jahrhundert wurde 1928 weitgehend abgerissen, heute ist nur noch die Hauptfassade von 1637 erhalten. Im alten Ortskern befinden sich einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="615030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615030" title="Daillens">
Daillens

Daillens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Der frühere deutsche Name "Dachslingen" wird heute nicht mehr verwendet.

Daillens liegt auf , 3 km östlich von Cossonay und 13 km nordnordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem leicht nach Süden geneigten Hang auf der Hochfläche des Gros de Vaud, östlich des Tals der Venoge, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Plateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Das Gebiet wird im Süden vom Tälchen des Baches "Ruisseau de Malomba" durchzogen, der zeitweise die Grenze bildet und unterhalb von Daillens in die Venoge fliesst. Nach Norden erstreckt sich der Gemeindeboden über das Plateau des Gros de Vaud bis zur Höhe "La Vernette", auf der mit der höchste Punkt erreicht wird; die östliche Grenze verläuft entlang des "Ruisseau de Pra Gouma". Im Westen reicht das Gebiet bis in die breite Talniederung der Venoge und wird vom kanalisierten Flusslauf begrenzt. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 14 % auf Siedlungen, 20 % auf Wald und Gehölze und 66 % auf Landwirtschaft.

Zu Daillens gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Daillens sind im Norden Eclépens, im Westen Lussery-Villars, im Südwesten Penthalaz, im Süden Penthaz, im Südosten Bournens, im Osten Bettens und im Nordosten Oulens-sous-Echallens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Daillens zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,0 % französischsprachig, 2,7 % deutschsprachig und 0,8 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Daillens belief sich 1850 auf 405 Einwohner, 1900 auf 428 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 338 Personen abgenommen hatte, wurde eine rasche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren beobachtet.

Daillens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor vorhanden. Von 1971 bis 1997 befanden sich im Tal der Venoge an der Bahnlinie die Lagerhäuser der Eidgenössischen Alkoholverwaltung, nach einer Anpassung der Gebäude wurde 1999 das Paketverteilzentrum eröffnet. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen liegt. Der Autobahnanschluss Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund drei km vom Ort entfernt. Durch eine lokale Buslinie ist Daillens mit dem Bahnhof von Cossonay verbunden und damit an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Auf der das Dorf tangierenden Bahnstrecke ereignete sich am 25. April 2015 ein Güterzugunfall: die letzten sechs Waggons eines Gefahrguttransports entgleisten. Aus einem Zisternenwagen liefen 25 Tonnen Schwefelsäure aus, das regionale Paketzentrum der Post wurde evakuiert.

Auf dem Gemeindegebiet wurden wichtige Funde von Nekropolen aus dem Frühmittelalter gemacht. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits um das Jahr 600 unter dem Namen "Daliens". Später erschienen die Schreibweisen "Dallens" (1109), "Dalens" (1182), "Dalleins" (1238), "Dallyens" (1344) und "Dalliens" (1358). Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Dallo" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Dallo".

Die Herrschaft über Daillens war seit dem Mittelalter zwischen dem Lausanner Domkapitel, den Baronen von Cossonay und den Edlen von Daillens aufgeteilt. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Es bildete zusammen mit Bettens eine Exklave dieser Vogtei und erhielt einen eigenen Gerichtshof. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Daillens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

In der Nacht 11./12. Juni 1940 flogen 38 Bomber der Royal Air Force einen Luftangriff auf die FIAT-Werke in Turin. Auf dem Rückweg warfen drei Bomber Bomben auf Daillens, Renens und Genf ab.

Die ursprünglich aus dem 13. Jahrhundert stammende Pfarrkirche Sainte-Marie wurde im Lauf des 16. Jahrhunderts umgebaut und vergrössert. Daneben steht das 1736 erbaute Pfarrhaus. Das Schloss von Daillens wurde im 16. Jahrhundert errichtet und später mehrfach verändert (unter anderem wurden die ehemaligen Türme abgerissen). Heute ist es ein grosses Bauernhaus. Im Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="615032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615032" title="Eclépens">
Eclépens

Eclépens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Eclépens liegt auf , 16 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich im Tal der Venoge, am Südfuss des Mormont, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der Zentralteil des Gebiets wird von der bis zu 1 km breiten flachen Talniederung am Mittellauf der Venoge eingenommen. Nach Süden reicht Eclépens bis auf die Höhe von "Bramafan" (bis ). Die nördliche Grenze verläuft auf dem Mormont, einem Querriegel zwischen dem Venogetal und der Orbeebene. Er bildet die Wasserscheide zwischen den Einzugsgebieten von Rhone und Rhein. Auf dem "Haut du Mormont" wird mit der höchste Punkt von Eclépens erreicht. Nach Osten erstreckt sich das Gebiet an den bewaldeten Hang der "Côte de Tilerie", und ganz im Nordosten bis zum Bach "Cristallin", der bereits zum Einzugsgebiet der Orbe gehört. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 17 % auf Siedlungen, 27 % auf Wald und Gehölze, 55 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Zu Eclépens gehören einige Einzelhöfe und das Industrieareal des Zementwerks nahe dem Bahnhof. Nachbargemeinden von Eclépens sind Orny, La Sarraz, Lussery-Villars, Daillens, Oulens-sous-Echallens und Bavois.

1973 wurden bei Bauarbeiten drei prähistorische Siedlungen entdeckt, die auf die Zeit vom Neolithikum bis zur späten Bronzezeit datiert wurden. Im Januar 2006 wurde am Mormont eine bedeutende Kultstätte der Helvetier aufgefunden.

Das Gemeindegebiet wurde auch von der Römerstrasse, welche Orbe mit Lausanne verband, durchquert.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 814 unter dem Namen "Sclepedingus". Später erschienen die Bezeichnungen "Isclapadenes" (1011), "Sclepens" (1147), "Esclepens" (1174), "Esclepeins" (1228), "Esclepans" (1286) und "Sclapeins" (1325). Der Ortsname ist burgundischen Ursprungs. Sowohl das Domkapitel in Lausanne als auch das Kloster Romainmôtier waren im Mittelalter in Eclépens begütert. Die Dorfherrschaft besass eine ortsansässige Adelsfamilie als Lehen von den Herren von La Sarraz. Im 14. Jahrhundert kam Eclépens nach dem Aussterben des Adelsgeschlechtes wieder an die Herrschaft La Sarraz.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Romainmôtier. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Eclépens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Eclépens zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 89,6 % französischsprachig, 3,0 % deutschsprachig und 2,2 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Eclépens belief sich 1850 auf 495 Einwohner, 1900 auf 477 Einwohner. Seit 1960 (440 Einwohner) wurde eine rasche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren beobachtet.

Eclépens war bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Am Südhang des Mormont gibt es ein kleines Weinbaugebiet.

Im Lauf des 19. Jahrhunderts entwickelte sich Eclépens dank der guten Verkehrsanbindung nach dem Bau der Eisenbahn zu einem Industriestandort. Mit einem Kanal wurde Wasser von der Venoge abgeleitet und zum Industriegebiet geführt. Hier entstanden eine Mühle, ein Hammerwerk und eine Spinnerei, die später in die Tuchfabrik H. Berger SA umgewandelt wurde und bis 1983 in Betrieb war. Ferner bestand bis Mitte des 20. Jahrhunderts eine Ziegelei. 1953 wurde östlich des Ortes das Zementwerk gegründet, das einen grossen Steinbruch am Mormont unterhält und 1992 von der Holderbank Cement und Beton AG (heute Holcim) übernommen wurde. Bei Eclépens befindet sich auch eine Sammelstelle für Spezialabfälle. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt.

Die Schweizerische Post hat in Eclépens eines ihrer drei grossen Briefpostverteilzentren angesiedelt, das seit 2008 in Betrieb ist.
Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen.

Sie liegt an einer Hauptstrasse von La Sarraz nach Oulens-sous-Echallens. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 4 km vom Ort entfernt.

Am 7. Mai 1855 wurde der Abschnitt Yverdon-Bussigny-près-Lausanne der Bahnlinie Yverdon-Lausanne in Betrieb genommen. Der Bahnhof Eclépens befindet sich allerdings 2 km östlich des Dorfes am Südportal des Mormont-Tunnels. Nur wenig ausserhalb des Dorfes liegt die Station La Sarraz an der am 1. Juli 1870 eingeweihten Strecke Cossonay-Vallorbe.

Die Pfarrkirche Saint-Pierre, die ursprünglich aus dem 13. Jahrhundert stammt, wurde von 1673 bis 1675 erneuert. Eclépens besitzt zwei Schlösser: Das untere Schloss (Château En-Bas) wurde 1709 errichtet, während das obere Schloss (Château En-Haut) 1786 durch Um- und Ausbau des ehemaligen Pfarrhauses entstand. Im kompakten Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="615033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615033" title="Dizy VD">
Dizy VD

Dizy ([], im einheimischen frankoprovenzalischen Dialekt []) ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Dizy liegt auf , 14 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf dem Hochplateau westlich des Tals der Venoge, im westlichen Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,0 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der leicht gewellten Hochfläche des Waadtländer Mittellandes. Der Hauptteil des Gemeindebodens wird vom Hochplateau von Dizy eingenommen, das auf dem Hügel "La Crête" nordwestlich des Dorfes mit den höchsten Punkt erreicht. Im Süden reicht das Gebiet in den Wald "Bois du Sépey", nach Norden in die Talmulde des "Valangon", eines rechten Seitenbachs der Venoge. Die westliche Grenze bildet der in einer weiten Talniederung fliessende Veyron. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 22 % auf Wald und Gehölze und 70 % auf Landwirtschaft.

Nachbargemeinden von Dizy sind La Sarraz, Lussery-Villars, Cossonay, La Chaux (Cossonay) und Chevilly.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Dizy zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,2 % französischsprachig, 4,7 % portugiesischsprachig und 1,8 % sprechen Albanisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Dizy belief sich 1850 auf 166 Einwohner, 1900 auf 184 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 93 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine rasche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 20 Jahren beobachtet.

Dizy war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe vorhanden. Aufgrund eines restriktiven Baugesetzes entstanden erst seit 1990 mehrere Neubauten. In den letzten Jahren hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in Cossonay und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt zwar abseits grösserer Durchgangsstrassen, ist aber von Cossonay und La Sarraz leicht zu erreichen. Die Gemeinde ist über einen gemeindeeigenen Busbetrieb, der von Montag bis Freitag ausser während der Schulferien die Strecke zwischen Chevilly und dem Bahnhof von Cossonay bedient, an das öffentliche Verkehrsnetz angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 961 als "in villa Discidis". Später erschienen zahlreiche weitere Schreibweisen: "Dysi" (1041), "Disi" (1221), "Disye" (1223), "Dysy" (1285), "Disis" (1299) und "Dyssi" (1311). Der Ortsname leitet sich vom römischen Personennamen "Decius" oder "Dicius" ab.

Seit 1041 hatte das Kloster Romainmôtier Grundbesitz in Dizy. Die Edlen von Dizy unterstanden vom 12. bis zum 15. Jahrhundert der Herrschaft Cossonay. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Dizy von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Das Dorf besitzt ein einheitliches Ortsbild mit charakteristischen Bauernhäusern aus dem 16. bis 19. Jahrhundert. Dizy gehört zur Pfarrei Cossonay.



</doc>
<doc id="615034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615034" title="Ferreyres">
Ferreyres

Ferreyres ist eine politische Gemeinde im Bezirk Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Ferreyres liegt auf , 16 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem nach Süden geneigten Hang über dem Tal der Venoge, im Waadtländer Mittelland, am Fuss des Juras.

Die Fläche des 3,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der westlichen Randzone des Waadtländer Mittellandes. Die südliche Grenze verläuft entlang der Venoge, die durch ein in die Hänge am Jurafuss eingetieftes Tal fliesst. Von der Venoge erstreckt sich der Gemeindeboden nordwärts auf die Höhe von "Les Aleveys" (bis ), nach Nordwesten über das Tälchen der "Voualève" (linker Seitenbach der Venoge) und den unteren Jurahang hinauf, der dicht bewaldet ist ("La Bossenaz"). Der höchste Punkt von Ferreyres liegt auf Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 42 % auf Wald und Gehölze, 52 % auf Landwirtschaft und rund 1 % war unproduktives Land.

Zu Ferreyres gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Ferreyres sind La Sarraz, Chevilly, Moiry, Romainmôtier-Envy und eine Exklave von Croy.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Ferreyres zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 89,6 % französischsprachig, 5,4 % deutschsprachig und 2,3 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Ferreyres belief sich 1850 auf 164 Einwohner, 1900 auf 157 Einwohner. Seit 1980 (125 Einwohner) wurde eine rasche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 20 Jahren beobachtet.

Ferreyres war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In Croset an der Venoge bestand früher eine Mühle, heute befindet sich dort eine Sägerei. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden Orten sowie im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen, an einer Verbindungsstrasse, welche von La Sarraz nach L'Isle führt. Durch einen Postautokurs, der auf dieser Strecke verkehrt, ist Ferreyres an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet von Ferreyres war schon sehr früh besiedelt. Im Wald von Bossenaz wurden von der Latènezeit bis um 600 nach Christus, auf dem Gebiet des heutigen Dorfes in der Zeit von 500 bis 800 nach Christus zahlreiche Eisenschmelzöfen betrieben. Ferner entdeckte man ein Gräberfeld aus dem Frühmittelalter und einen Münzschatz aus dem 11./12. Jahrhundert. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 814 unter dem Namen "Forrarias". Später erschienen die Bezeichnungen "Ferrieris" (978), "Villa Ferrerias" (981), "Ferrarias" (1049), "Ferreria" (1141) und "Ferreres" (1174). Der Ortsname geht auf die frühere Tätigkeit, das Eisenschmelzen (von lateinisch "ferrum", Eisen), zurück.

Im Mittelalter besassen das Lausanner Domkapitel, das Kloster Romainmôtier und die Abtei Saint-Maurice Güter auf dem Gebiet von Ferreyres. Nachdem das Dorf kurzzeitig den Herren von Grandson gehörte, kam es 1130 wieder an das Priorat Romainmôtier. Seit 1141 unterstand Ferreyres der Herrschaft La Sarraz.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Ferreyres unter die Verwaltung der Vogtei Romainmôtier. 1598 wurde es der Gemeinde La Sarraz angegliedert. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Ferreyres von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt. Erst 1818 wurde Ferreyres wieder eine selbständige Gemeinde.

Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 16. bis 19. Jahrhundert erhalten. Ferreyres besitzt keine eigene Kirche, es gehört seit der Reformation zur Pfarrei La Sarraz.



</doc>
<doc id="615035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615035" title="Gollion">
Gollion

Gollion ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Gollion liegt auf , 8 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem leicht nach Süden geneigten Hang der Hochfläche des südwestlichen Gros de Vaud, westlich des Tals der Venoge, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt im Südwesten des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Den Hauptteil des Gemeindebodens nimmt das leicht gewellte Hochplateau ein, das im Norden von Gollion auf dem bewaldeten Hügel "Brichy" mit den höchsten Punkt erreicht. In dieses Plateau sind im Norden der Bach "Ruisseau de l'Ouffema", im Süden die "Senoge" eingeschnitten, welche jeweils die Grenze bilden. Im Osten reicht das Gebiet in die Talniederung der Venoge. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 11 % auf Wald und Gehölze und 82 % auf Landwirtschaft.

Gollion besteht aus zwei Ortsteilen, dem eigentlichen Gollion westlich und "Mussel" östlich der Hauptstrasse. Zum Ort gehören ferner der Weiler "Crausaz" () am westlichen Talhang der Venoge und einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Gollion sind Cossonay, Penthalaz, Penthaz, Vufflens-la-Ville, Aclens, Vullierens und Senarclens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Gollion zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,3 % französischsprachig, 4,3 % deutschsprachig und 2,0 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Gollion belief sich 1850 auf 438 Einwohner, 1900 auf 456 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 351 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine rasche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Gollion war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Westlich des Dorfes gibt es einige kleinere Weinbaugebiete. Im Tal der Venoge bestanden seit dem 15. Jahrhundert mehrere Mühlen. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Gewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Gollion ist Standort des kantonalen Unterrichtszentrums für den Zivilschutz. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Morges nach Cossonay. Durch einen Postautokurs, der von Morges via Aclens nach Cossonay verkehrt, ist Gollion an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.
Der Bus zirkuliert jedoch nicht jeden Tag.

Das Gemeindegebiet von Gollion war schon sehr früh besiedelt. Es sind Reste von Fluchtburgen der Helvetier erhalten, die auch in römischer und burgundischer Zeit wieder benutzt wurden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Gollun". 1235 erschien die Bezeichnung "Gollon" und 1453 "Goillon". Der Ortsname geht auf das Wort "gouille" (Weiher, Wassertümpel) zurück.

Seit dem Mittelalter gehörte Gollion zur Herrschaft Cossonay, von 1472 bis 1677 zur Herrschaft L'Isle und danach bis 1798 zur Herrschaft Grancy. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Gollion von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die reformierte Pfarrkirche von Gollion wurde 1749 erbaut, der Frontturm stammt von 1861. In Crausaz bestand seit 1228 eine Johanniterkomturei, deren Gebäude im 18. Jahrhundert in ein Schloss umgebaut wurden. Im Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="615036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615036" title="Grancy">
Grancy

Grancy ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Grancy liegt auf , 9 km nördlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf dem Hochplateau im äussersten Südwesten des Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Waadtländer Mittellandes. Der nur wenig gegliederte Gemeindeboden wird im Norden durch den Flusslauf des Veyron begrenzt. Nach Westen erstreckt sich die Fläche in das Waldgebiet der "Grandes Perrauses" und "Petites Perrauses" und erreicht auf dem "Mont Pelloux" mit den höchsten Punkt von Grancy. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 27 % auf Wald und Gehölze und 68 % auf Landwirtschaft.

Zu Grancy gehören die südlich des Veyron gelegenen Häuser des Weilers "Saint-Denis" () und einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Grancy sind im Norden La Chaux (Cossonay), im Osten Senarclens, im Südosten Vullierens, im Südwesten Cottens, im Westen Pampigny und im Nordwesten Chavannes-le-Veyron.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Grancy zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,1 % französischsprachig, 4,0 % deutschsprachig und 1,5 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Grancy belief sich 1850 auf 363 Einwohner, 1900 noch auf 296 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 226 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme beobachtet.

Grancy war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau, die Viehzucht und die Forstwirtschaft eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In Saint-Denis befanden sich seit dem Ende des 17. Jahrhunderts zwei Mühlen, welche die Wasserkraft des Veyron nutzten. Die letzte wurde erst 1967 aufgegeben. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Cossonay nach Aubonne. Durch einen Postautokurs, der von Morges via Cottens nach Cossonay verkehrt, ist Grancy an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Auf dem Gemeindegebiet von Grancy wurden Überreste einer römischen Villa entdeckt, die wahrscheinlich auch während der Burgunderzeit noch bewohnt war. In der Nähe befand sich ein burgundisches Gräberfeld. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1202 unter dem Namen "Grantie". 1219 erschien die Bezeichnung "Grancie" und 1572 "Grancier".

Grancy gehörte seit dem Mittelalter zur Herrschaft Cossonay, nach 1677 wurde es eine eigene Herrschaft. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Grancy von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die reformierte Pfarrkirche wurde 1764 bis 1770 auf den Fundamenten eines mittelalterlichen Vorgängerbaus errichtet. Im 17. Jahrhundert wurde das heutige Schloss erbaut, das Gemeindehaus stammt von 1754. Im alten Ortskern sind mehrere charakteristische Bauernhäuser aus dem 16. bis 18. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="615037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615037" title="L’Isle VD">
L’Isle VD

L’Isle ([], im einheimischen frankoprovenzalischen Dialekt [])<ref name="fc/ks">Florence Cattin/Andres Kristol, "L’Isle VD (Cossonay)" in: "Dictionnaire toponymique des communes suisses – Lexikon der schweizerischen Gemeindenamen – Dizionario toponomastico dei comuni svizzeri (DTS|LSG)", Centre de dialectologie, Université de Neuchâtel, Verlag Huber, Frauenfeld/Stuttgart/Wien 2005, ISBN 3-7193-1308-5 und Éditions Payot, Lausanne 2005, ISBN 2-601-03336-3, p. 494f.</ref> ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

L’Isle liegt auf , 14 km nordwestlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich nahe den Quellen der Venoge und am Bach Chergeaule, am Jurasüdfuss und auf dem davor liegenden Jurafussplateau, in der westlichen Randzone des Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 16,3 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Jurafussplateaus und des Waadtländer Juras. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der Talniederung des Veyron nach Nordwesten über das auf rund liegende Jurafussplateau bis zu den Quellen der Venoge bei L’Isle. Westlich des Dorfes umfasst das Gebiet den zumeist dicht bewaldeten Jurasüdhang ("Prins Bois") beidseits des Taleinschnitts der "Combe à Berger", welcher von der "Chergeaule", einem Quellbach der Venoge, geschaffen wurde. In einem schmalen Streifen reicht die Gemeindefläche nach Westen über den Höhenzug "Châtel" (bis ) und die Mulde des "Pré de l’Haut" bis auf die Antiklinale der Mont-Tendre-Kette, auf der bei "La Biole" mit der höchste Punkt von L’Isle erreicht wird. Auf den Jurahöhen befinden sich ausgedehnte Hochweiden (darunter der "Pré de l’Haut") mit den typischen mächtigen Fichten, die entweder einzeln oder in Gruppen stehen. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 46 % auf Wald und Gehölze und 49 % auf Landwirtschaft.

Zu L’Isle gehören die Weiler "Villars-Bozon" () am Bach Morand, "La Coudre" () am Jurasüdhang bei Mont-la-Ville, "Les Mousses" () am Jurafuss oberhalb der Venoge und zahlreiche Einzelhöfe. Nachbargemeinden von L’Isle sind Montricher, Mauraz, Pampigny, Chavannes-le-Veyron, Cuarnens, Mont-la-Ville und L’Abbaye.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört L’Isle zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,1 % französischsprachig, 2,7 % deutschsprachig und 1,3 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von L’Isle belief sich 1900 auf 865 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 666 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

L’Isle war bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau am Jurafuss, die Viehzucht und Milchwirtschaft in den höheren Regionen sowie die Forstwirtschaft eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Im Lauf des 19. Jahrhunderts entwickelte sich L’Isle zu einem regionalen Wirtschafts- und Verwaltungszentrum. Damals befand sich im Dorf eine Fabrik für Feuerwehrpumpen, eine Weberei, mehrere Mühlen und eine Sägerei an der Venoge. Ferner gab es einige Steinbrüche. Heute konzentriert sich das Gewerbe auf kleinere und mittlere Betriebe im Bereich des Baugewerbes, des Transportwesens, und der Elektrotechnik. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in den grösseren Gemeinden entlang des Genfersees und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Cossonay über den Col du Mollendruz in das Vallée de Joux. Eine weitere Strasse führt von La Sarraz entlang des Jurafusses nach Bière. Am 12. September 1896 wurde der Abschnitt von L’Isle nach Apples der Schmalspurbahn Bière-Apples-Morges in Betrieb genommen, ein weiterer Bahnhof befindet sich bei Villars-Bozon. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgen die Postautokurse nach Gimel, Cossonay-Gare, La Sarraz und Croy.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1299 unter dem Namen "Insula". In der Folgezeit erschienen die Bezeichnungen "Lile" (1343), "Lille" (1355), "Lila" (1357), "Lilaz" (1446), "Lyla" (1542) und "Lylle" (1609). Weil sich die Venoge in einem flachen, moorigen Gebiet unterhalb ihrer Quelle in mehrere verschiedene Bachläufe aufspaltet, welche kleinere Inseln einfassen, entstand der Ortsname L’Isle, der übersetzt "die Insel" bedeutet.

Der Ort hat seinen Ursprung wahrscheinlich im 11. Jahrhundert. Geschichtlich einwandfrei bezeugte Fakten stammen jedoch erst vom ausgehenden 13. Jahrhundert, als die Herren von Cossonay bei den Quellen der Venoge ein ummauertes Städtchen gründeten. L’Isle gehörte anfänglich zur Herrschaft Cossonay, erhielt aber 1431 eigene Freiheiten und bildete seit diesem Datum eine unabhängige Herrschaft.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam L’Isle unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte es von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

L’Isle hat heute den Charakter eines Dorfes mit einigen typischen Bauernhäusern aus dem 17. bis 19. Jahrhundert. Von der einstigen städtischen Siedlung ist nichts mehr zu sehen. Die reformierte Pfarrkirche wurde 1732–1734 neu erbaut, besitzt am Frontturm aber noch ein spätgotisches Rundbogenportal des Vorgängerbaus.

Das Schloss wurde 1696 im Stil des französischen Klassizismus für Charles de Chandieu erbaut. Es besitzt zwei kleine, rechtwinklig zum Hauptgebäude stehende Seitenflügel und eine reiche Innenausstattung. Südlich an das Schloss schliesst sich ein Park mit Alleebäumen an, der sich bis zum breiten Wasserbecken der Venoge ausdehnt. Das Schloss wurde 1877 von der Gemeinde L’Isle gekauft und danach für die Gemeindeverwaltung und als Schulhaus genutzt.



</doc>
<doc id="615038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615038" title="Lussery-Villars">
Lussery-Villars

Lussery-Villars ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Die Doppelgemeinde entstand am 1. Januar 1999 durch Fusion der vorher selbständigen Gemeinden Lussery und Villars-Lussery.

Lussery-Villars liegt auf , 2,5 km nordöstlich von Cossonay und 15 km nordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich am westlichen Talhang der Venoge, im Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der breiten Talniederung der mittleren Venoge nach Westen den Hang von Lussery-Villars hinauf bis auf das angrenzende Hochplateau, auf dem mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 9 % auf Wald und Gehölze, 84 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Lussery-Villars besteht aus den beiden Dörfern Lussery () und Villars () in halber Höhe am Hang westlich der Venoge sowie einigen Einzelhöfen. Die Nachbargemeinden von Lussery-Villars sind im Südwesten Cossonay, im Westen Dizy, im Nordwesten La Sarraz, im Norden Eclépens, im Osten Daillens und im Süden Penthalaz.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Lussery-Villars zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,9 % französischsprachig, 2,8 % deutschsprachig und 1,2 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Lussery-Villars belief sich 1900 auf 286 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 178 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet. 1997 zählten Lussery 168 Einwohner und Villars-Lussery 156 Einwohner.

Lussery und Villars-Lussery waren bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägte Dörfer. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Im Dorf gibt es ein Kunstschmiedeatelier. An der Venoge unterhalb von Lussery besteht seit dem 17. Jahrhundert eine Mühle. In den letzten Jahrzehnten hat sich Lussery-Villars zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in den umliegenden Dörfern und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen liegt. Strassenverbindungen bestehen nach Cossonay, Eclépens und Penthalaz. Die Autobahnanschlüsse La Sarraz und Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) sind jeweils rund 6 km vom Ort entfernt. Die Dörfer sind durch eine Buslinie nach Cossonay-Gare ans öffentliche Verkehrsnetz angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes Lussery erfolgte 1147 unter dem Namen "Luseri". Anfang des 13. Jahrhunderts erschien die Bezeichnung "Luxirie", danach "Lussirie" (1230), "Luxirier" und "Luxurie" (1387), "Luxurier" (1461) und "Luxiry" (1699). Der Ortsname geht auf den Personennamen "Luxurius" zurück.

Im Mittelalter hatten das Domkapitel von Lausanne und die Abtei Lac de Joux (L’Abbaye) Grundbesitz auf dem Gebiet der Dörfer. Seit dem ausgehenden 13. Jahrhundert bildeten Lussery und Villars-Lussery eine Herrschaft, die zeitweise unter der Oberhoheit der Herren von Cossonay, später unter derjenigen der Herren von La Sarraz stand. 1664 wurde die Herrschaft aufgeteilt. Während Lussery sich in der Folgezeit nach Cossonay ausrichtete, blieb Villars-Lussery im Einflussbereich der Herrschaft Eclépens und bildete nach 1674 eine eigene Herrschaft.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Lussery unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörten die Dörfer von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurden sie dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Am 1. Januar 1999 fusionierten die beiden Gemeinden.

Die alte Mühle an der Venoge mit grossen Schaufelrädern stammt aus dem 17. Jahrhundert. Auf dem Feld zwischen den Dörfern Lussery und Villars-Lussery wurde in den 1990er Jahren die neue reformierte Kirche erbaut. In den Dörfern sind noch einige Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="615039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615039" title="Mauraz">
Mauraz

Mauraz ist eine politische Gemeinde im Distrikt Morges des Kantons Waadt in der Schweiz.

Mauraz liegt auf , 12 km nordwestlich der Bezirkshauptstadt Morges (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf dem Jurafussplateau, an der Mündung des Baches Morand in den Veyron, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des nur gerade 0,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen kleinen Abschnitt der westlichen Randzone des Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden wird im Norden vom Bach "Morand", im Süden von der Talniederung des Veyron eingefasst. Die höchste Erhebung wird mit auf dem Plateau westlich des Dorfes erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 11 % auf Wald und Gehölze und 85 % auf Landwirtschaft.

Mauraz besteht aus einem unteren Dorfteil () und einem oberen Dorfteil, der den Namen "Sur le Crêt" () trägt. Nachbargemeinden von Mauraz sind L’Isle, Pampigny und Montricher.

Mit Einwohnern (Stand ) ist Mauraz die zweitkleinste Gemeinde des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,8 % französischsprachig, 2,1 % deutschsprachig und 2,1 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Mauraz belief sich 1900 noch auf 70 Einwohner. Seit etwa 1950 pendelt die Bevölkerungszahl zwischen 35 und 48 Einwohnern.

Mauraz war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden.

Die Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen. Strassenverbindungen bestehen nach L’Isle und nach Pampigny. Mauraz selbst besitzt keinen Anschluss an das Netz des öffentlichen Verkehrs. Die Haltestelle Mauraz an der am 12. September 1896 eingeweihten Schmalspurbahnlinie von L’Isle nach Apples der Bière–Apples–Morges-Bahn befindet sich am nördlichen Dorfrand von Pampigny, rund 2,5 km vom Ortskern entfernt.

Während des Mittelalters gehörte Mauraz dem Kloster Romainmôtier, danach kam es zur Herrschaft Montricher und bildete darin einen Ortsteil der Gemeinde Montricher. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Mauraz unter die Verwaltung der Vogtei Morges. Erst 1764 wurde es eine selbständige Gemeinde. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Mauraz von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Mauraz besitzt eine kleine Kapelle, gehört aber zur Pfarrei L’Isle.



</doc>
<doc id="615040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615040" title="Mex VD">
Mex VD

Mex ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Mex liegt auf , 8 km nordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf dem Hochplateau im äussersten Süden des Gros de Vaud, östlich des Tals der Venoge, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der Terrasse von Mex ostwärts in das Waldgebiet "Bois Bahud" beidseits des Tälchens der "Goille", eines linken Seitenbachs der Venoge. Oberhalb von "Les Vaux" wird mit der höchste Punkt von Mex erreicht. Die östliche Grenze verläuft entlang der oberen Chamberonne. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 16 % auf Siedlungen, 30 % auf Wald und Gehölze und 54 % auf Landwirtschaft.

Zu Mex gehören die Neubausiedlung "Les Esserts" () auf der Höhe zwischen den Tälern von Goille und Chamberonne sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Mex sind im Westen Vufflens-la-Ville, im Norden Sullens, im Osten Crissier und im Süden Villars-Sainte-Croix.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Mex zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 87,9 % französischsprachig, 5,5 % deutschsprachig und 2,0 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Mex belief sich 1900 auf 198 Einwohner. Seit etwa 1960 (199 Einwohner) wurde eine rasche Bevölkerungszunahme mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren beobachtet.

Mex war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und der Obstbau nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Die Landwirtschaft hat sich auf Gemüsekulturen spezialisiert, ferner gibt es eine Landschaftsgärtnerei. In Les Vaux befand sich früher eine Ziegelei. Zu Beginn der 1970er Jahre wurde eine Gewerbezone geschaffen, in der sich mehrere Unternehmen niederliessen. Wichtigster Betrieb ist die Bobst SA (Maschinen- und Anlagenbau). In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 9 von Lausanne nach Vallorbe. Seit 1981 wird das Gemeindegebiet von der Autobahn A1 (Lausanne–Yverdon) durchquert, die nächsten Anschlüsse sind Lausanne-Crissier im Süden und Cossonay im Norden. Durch die Buslinie 32 (Renens-Mex) der Transports publics de la région Lausannoise ist das Dorf an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im 12. Jahrhundert unter dem Namen "Mais". 1228 erschien die Bezeichnung "Maiz" und 1453 "May". Der Ortsname geht vermutlich auf den Personennamen "Macius" oder "Masius" zurück. Während des Mittelalters war Mex Teil der Herrschaft von Cossonay. Unter der Familie de Charrière wurden die verschiedenen Lehen auf dem Gebiet vereint und es entstand eine eigenständige Herrschaft Mex.

Nach 1476 kam Mex als Exklave zur Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Cossonay zugeteilt.

Die Kirche Sainte-Marie-Madeleine geht in ihrem Ursprung auf das Jahr 1582 zurück. Aus dieser Zeit hat sie jedoch nur wenige Bauteile bewahrt. Mehrere umfangreiche Restaurierungsarbeiten und Neugestaltungen, besonders diejenige von 1790, führten zur heutigen Gestalt; der Glockenturm stammt von 1855.

Mex besitzt zwei Schlösser. Das Untere Schloss (Château d’en bas) bestand bereits im Mittelalter unter den Herren von Cossonay. Es wurde 1656 umgebaut und vergrössert, besitzt an der nach Süden gerichteten Hauptfassade drei übereinanderliegende Galerien und wird von zwei Türmen flankiert. Das Obere Schloss (Château d'en haut), ein stattlicher Herrensitz mit zwei Seitenflügeln, stammt aus dem 18. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="615053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615053" title="Lussery">
Lussery

Lussery war bis am 1. Januar 1999 eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Sie fusionierte am 1. Januar 1999 mit der ehemaligen Gemeinde Villars-Lussery zur neuen Gemeinde Lussery-Villars.


</doc>
<doc id="615054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615054" title="Villars-Lussery">
Villars-Lussery

Villars-Lussery war bis am 1. Januar 1999 eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Sie fusionierte am 1. Januar 1999 mit der ehemaligen Gemeinde Lussery zur neuen Gemeinde Lussery-Villars.


</doc>
<doc id="615058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615058" title="Kyōto Tower">
Kyōto Tower

Der Kyōto Tower (jap. , "Kyōto tawā") ist ein 131 Meter hoher Aussichtsturm in Kyōto, Japan. Eine Aussichtsplattform in 100 Metern Höhe bietet einen 360°-Rundblick auf die Stadt. 

Der Kyōto Tower wurde im Dezember 1964 fertiggestellt und befindet sich unmittelbar gegenüber dem Hauptbahnhof im Stadtzentrum. Das Bauwerk wurde von dem Architekten Mamoru Yamada entworfen, welcher dabei durch den Ingenieur Makoto Tanahashi von der Kyōto Universität beraten wurde. Letzterer war auch für die Planung der Tragkonstruktion aus gestapelten und verkleideten Stahlringen verantwortlich. Im Unterschied zum Eiffelturm oder zum Tokyo Tower wurde kein offen sichtbares Stahlgerüst verwendet, da eine solche Konstruktionsweise als zu wenig elegant für die historische Stadt Kyōto angesehen wurde. Die Kosten lagen bei 380 Millionen ¥.

Die Form, welche oft mit einem Raumschiff verglichen wird und auch gewisse Ähnlichkeit mit einem Leuchtturm hat, wurde angeblich durch eine buddhistische Kerze inspiriert. Ein neunstöckiges Gebäude mit einer Höhe von 30,8 m, in dem sich ein Hotel und mehrere Läden befinden, dient als Sockel des Turms. Darauf befindet sich das Restaurant „Sky Lounge“ mit drei Etagen. Der Turm selbst hat ein Gewicht von etwa 800 Tonnen. Bei klarem Wetter ist eine Sicht bis nach Osaka möglich.



</doc>
<doc id="615066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615066" title="Osmanje-Orden">
Osmanje-Orden

Der Osmanje-Orden (Osmanisch: "Osmanî Nişanı") wurde durch Sultan Abdülaziz bei seiner Thronbesteigung 1861 zur Belohnung wichtiger, dem Osmanischen Reich geleisteten Dienste gestiftet.
Zweck des Ordens sollte die Auszeichnung von verdienten Militärangehörige und Beamten, aber auch von Wissenschaftler und Künstler sein. Beamte und Militärs mit mindestens 20 Jahren Treue zum Staat wurden bevorzugt. An das Zeremonieamt waren stets Gebühren fällig, wobei Militärangehörige und Ausländer ausgenommen waren.

Bei der Einrichtung des Ordens gab es drei Klassen. 1867 erfolgten Statutenänderungen und die Ordensklassen wurden auf vier erweitert.

Das Ordenszeichen besteht in einem siebensspitzigen goldenen, grün emaillierten Stern mit goldener Einfassung und silbernen, brillantierten Strahlen in den Ecken und auf den Spitzen waren kleine goldene Kugeln gesteckt. Im karmesinrot emaillierten, grün umsäumten Mittelschild stehen in Gold die türkischen Worte: "Der Erwählte durch die Gnade Gottes unsers Herrn Abd ul Asis Chan, Beherrscher des osmanischen Reichs, als Zeichen besondern Verdienstes"; auf der Rückseite befindet sich für die drei ersten Klassen in Gold, für die vierte in Silber das Reichswappen. Der Orden hängt an einem goldenen Halbmond mit einem goldenen fünfspitzigen Stern und am Bande.

Für alle Klassen ist dieser Orden gleich groß, nur die goldene Rückseite ist für die dritte und vierte Klasse in Silber gehalten.

Das grüne Ordensband hatte an beiden Seiten einen karminroten Streifen.

Die erste Klasse trug den Orden als Schärpe über die rechte Schulter nach der linken Hüftseite. Zur ersten und zweiten Klasse gehörte noch ein Ordensstern gleichen Aussehens auf der linken Brust dazu. Die nächstfolgenden Klassen machten ihn zum Halsorden, während die vierte Klasse in Rosettenform ihn als Bruststern oder im Knopfloch trug.

Der Bruststern, den die erste auf der Linken und zweite Klasse auf der Rechten trägt, ist achtspitzig, brillantiert und aus Silber; im Mittelschild befindet sich die Umschrift mit einem Halbmond.




</doc>
<doc id="615067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615067" title="Mischverteilung">
Mischverteilung

Der Begriff Mischverteilung oder zusammengesetzte Verteilung stammt aus der Wahrscheinlichkeitsrechnung. Es handelt sich dabei um die Wahrscheinlichkeitsverteilung der Mischung von Zufallsgrößen aus mehreren verschiedenen Grundgesamtheiten.

Betrachtet man beispielsweise das Merkmal Körpergröße bei Kleinkindern (erste Grundgesamtheit) und Erwachsenen (zweite Grundgesamtheit), ist dieses Merkmal innerhalb jeder einzelnen Grundgesamtheit meist annähernd normalverteilt, wobei der Mittelwert für die Kleinkinder deutlich niedriger liegen dürfte als für die Erwachsenen. Die Mischverteilung ist nun die Verteilung der Körpergröße, wenn man die beiden Grundgesamtheiten Kleinkinder und Erwachsene nicht einzeln, sondern gemeinsam betrachtet, also die Verteilung der Körpergröße einer Person, von der man "nicht" weiß, ob sie Kleinkind oder Erwachsener ist.

Mathematisch handelt es sich in diesem Beispiel bei der Körpergröße der Kleinkinder um eine Zufallsgröße formula_1 aus der einen Grundgesamtheit formula_2 und bei der Körpergröße der Erwachsenen um eine andere Zufallsgröße formula_3 aus der anderen Grundgesamtheit formula_4. Die Mischung dieser beiden Zufallsgrößen ist eine weitere Zufallsgröße formula_5, die mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit formula_6 als formula_1 der ersten Grundgesamtheit formula_2 bzw. mit Wahrscheinlichkeit formula_9 als formula_3 der anderen Grundgesamtheit formula_4 entstammt. Da nur diese beiden Grundgesamtheiten zur Auswahl stehen, muss formula_12 gelten. Die Wahrscheinlichkeiten formula_6 und formula_9 lassen sich auch als relative "Anteile" der Grundgesamtheiten formula_2 und formula_4 an der gemeinsamen Grundgesamtheit interpretieren, bezogen auf das Beispiel also als Anteil der Kleinkinder beziehungsweise der Erwachsenen an der Gesamtstichprobe. Die Verteilung von formula_5 bestimmt sich über das Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit zu

Wenn formula_1 und formula_3 Verteilungsfunktionen formula_21 und formula_22 haben, lautet die Verteilungsfunktion formula_23 von formula_5 also

Lässt sich die Dichtefunktion einer stetigen Zufallsvariablen formula_5 als

schreiben, so sagt man, dass formula_5 einer Mischverteilung folgt. Dabei sind die formula_29 Dichtefunktionen von stetigen Zufallsvariablen formula_30 und die formula_31 Wahrscheinlichkeiten mit 
formula_33 ist also eine Konvexkombination der Dichten formula_34.

Man kann leicht zeigen, dass unter diesen Bedingungen formula_33 nichtnegativ ist und die Normierungseigenschaft
erfüllt ist.

Entsprechend ergibt sich die Wahrscheinlichkeitsfunktion einer diskreten Mischverteilung als

aus den Wahrscheinlichkeitsfunktionen formula_38 von diskreten Zufallsvariablen formula_30.

Für die Momente von formula_5 gilt:

Dies folgt (im stetigen Fall) aus
Eine analoge Rechnung ergibt die Formel für den diskreten Fall.

Ein häufiger Spezialfall von Mischverteilungen sind sogenannte Gaußsche Mischmodelle ("", kurz: "GMMs"). Dabei sind die Dichtefunktionen formula_34 die der Normalverteilung mit potenziell verschiedenen Mittelwerten formula_44 und Standardabweichungen formula_45 (beziehungsweise Mittelwertvektoren und Kovarianzmatrizen im formula_46-dimensionalen Fall). Es gilt also
und die Dichte formula_33 der Mischverteilung hat die Form

Schätzer für die Parameter von Wahrscheinlichkeitsverteilungen werden häufig mit dem Maximum-Likelihood-Verfahren hergeleitet. Im Falle von Mischverteilungen ergeben sich dabei allerdings meist Gleichungen, deren Lösungen sich nicht algebraisch angeben lassen und daher numerisch bestimmt werden müssen. Ein typisches Verfahren dazu ist der Expectation-Maximization-Algorithmus (EM-Algorithmus), der beginnend bei initialen Werten für die Parameter eine Folge von immer besseren Schätzwerten erzeugt, die sich in vielen Fällen den realen Parametern annähern.

Ein Forellenzüchter verkauft Forellen in großen Mengen. Es wird im Herbst beim Leeren der Teiche eine Bestandsaufnahme gemacht. Dabei werden die herausgefischten Forellen gewogen. Es ergibt sich die Verteilung des Gewichts, wie in der Grafik zu ersehen ist. Die Zweigipfligkeit der Verteilung deutet auf eine Mischverteilung hin. Es stellt sich heraus, dass die Forellen aus zwei verschiedenen Teichen stammen. Die Forellengewichte aus dem ersten Teich sind normalverteilt mit dem Erwartungswert 400 g und der Varianz 4900 g und die aus dem zweiten Teich mit dem Erwartungswert 600 g und der Varianz 8100 g. Aus dem ersten Teich stammen 40 % der Forellen, aus dem zweiten 60 %.
Es ergibt sich die Dichtefunktion formula_50 (siehe Abbildung).



</doc>
<doc id="615069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615069" title="Osaka ABC Tower">
Osaka ABC Tower

Der Osaka ABC Tower ist ein 160 Meter hoher Stahlfachwerkturm mit einer Aussichtsplattform in 120 Metern Höhe. Der Osaka ABC Tower wurde 1966 fertiggestellt. Er ist heute für den Publikumsverkehr geschlossen.


</doc>
<doc id="615085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615085" title="Erich Hauser">
Erich Hauser

Erich Hauser (* 15. Dezember 1930 in Rietheim-Weilheim; † 28. März 2004 in Rottweil) war ein deutscher Bildhauer.

Erich Hauser absolvierte von 1945 bis 1948 eine Ausbildung als Stahlgraveur. Er wurde zudem bei Pater Ansgar im Kloster Beuron im Zeichnen und Modellieren unterrichtet.

Danach studierte er an der Freien Kunstschule in Stuttgart. Er besuchte Abendkurse der Bildhauerklasse.

Seit 1952 war Erich Hauser als freischaffender Bildhauer und Künstler – zunächst in Schramberg, später in Dunningen – tätig. Er war inspiriert von Plastiken des spanischen Künstlers Pablo Picasso und des italienisch-französischen Künstlers Berto Lardera.

Er orientierte sich in der Handhabung von Metallen an der zeitgenössischen informellen Malerei Anfang der 1950er Jahre. Zunächst hinterließ er noch deutlich Bearbeitungsspuren, bis er für sich die geglättete Oberfläche entdeckte. Ab 1962 verwendete er industriell vorgefertigte Stahlplatten. Damit einher ging die Auseinandersetzung mit geometrischen Grundformen und technischen Bauelementen, die schon Hausers erste eigenständige Werke kennzeichneten. Aus komponierten Flächen schuf er hohle, von allen Seiten anschaubare, konstruierte Plastiken mit kantigen Graten und Gruben. Die Skulpturen sind nicht begehbar. Er fügte die metallischen Versatzstücke in der Art zusammen, dass sie im Endstadium zu regelmäßigen Raumkörpern wurden. Es entstanden Kugeln, Würfel und Tetraeder. Gekennzeichnet sind diese Arbeiten durch ihr Tendieren nach einem Zerbrechen, einem Zerfallen in Trümmer oder einem waghalsigen Balancieren. 1964, 1968 und 1977 nahm er an der documenta III, der 4. documenta und der documenta 6 in Kassel teil und erlangte damit seinen künstlerischen Durchbruch.

Von 1964 bis 1965 war Erich Hauser Gastdozent an der Hochschule für Bildende Künste Hamburg. Seitdem verwendete er als Motiv häufig Säulen und entdeckte die räumliche Höhe. Seit 1967 gestaltete er sie aus glatt polierten, gewölbten Metallscheiben in Form längs geteilter Röhren. 1969 gewann er den renommierten Kunstpreis der Biennale de São Paulo.

1970 wurde Erich Hauser Mitglied der Akademie der Künste in Berlin. Im gleichen Jahr siedelte er von Dunningen nach Rottweil um. Dort schuf er in der so genannten "Saline" neben seiner Werkstatt einen eigenen Skulpturenpark. Sein Mitarbeiter Gerhard Link war sein Meister in der Verarbeitung. Die 1996 gegründete Erich Hauser Kunststiftung verwaltet heute das künstlerische Erbe des Bildhauers. An mehreren offenen Sonntagen im Jahr werden die Werke Hausers, aber auch anderer Bildhauer gezeigt.

Hauser beteiligte sich auch am Aufbau des überregional bekannten "Forums Kunst Rottweil".

Seit den siebziger Jahren schuf er zahlreiche Arbeiten für den öffentlichen Raum, darunter Plastiken in Darmstadt, Hannover, Kiel und Kassel. 1971 wurde eine Doppelraumsäule für das Hessische Landesmuseum in Darmstadt geschaffen. 1977 übernahm Erich Hauser die Wandgestaltung der Staatsbibliothek in Berlin.

Er nahm Auftragsarbeiten an, fertigte aber auch Kleinplastiken in sichel- oder diskusförmigen Scheiben auf kubischen Blöcken.

Von 1984 bis 1985 erhielt Hauser eine Gastprofessur an der Hochschule für Bildende Künste Berlin. 1986 bekam er den Professorentitel durch das Land Baden-Württemberg verliehen.
Bemerkenswert ist seine Skulptur "Stahlengel" von 1987 in Hannover auf der Skulpturenmeile. Das Werk aus Edelstahl hat die Ausmaße von 12 m Höhe und 16 m Breite.

Seit 2008 wird von der "Kunststiftung Erich Hauser", Rottweil, der "Erich-Hauser-Preis" vergeben. Erster Preisträger war Ugo Dossi.






</doc>
<doc id="615088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615088" title="Tragöß">
Tragöß

Tragöß ist ein Ort im Nordwesten von Bruck an der Mur in der Steiermark (Gerichtsbezirk Bruck an der Mur und im politischen Bezirk Bruck-Mürzzuschlag). Bis 31. Dezember 2014 war Tragöß eine selbständige Gemeinde mit 933 Einwohnern (Stand: 31. Jänner 2019). Im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark wurde sie mit der Gemeinde Sankt Katharein an der Laming zusammengeschlossen. Die dadurch entstandene neue Gemeinde trägt den Namen Tragöß-Sankt Katharein. Grundlage dafür war das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG.

Eine Beschwerde beim Verfassungsgerichtshof gegen die Zusammenlegung war nicht erfolgreich. Der Verfassungsgerichtshof wies die Beschwerde zurück.

Tragöß liegt im Tal der Laming, die bei Bruck an der Mur in die Mürz mündet. Bruck an der Mur ist 24 Straßenkilometer entfernt. Tragöß-Oberort liegt am Talschluss; die umgebenden Berge Trenchtling (), Pribitz () und Meßnerin () gehören zur Hochschwab-Gruppe.

Die ehemalige Gemeinde bestand aus drei Katastralgemeinden (Fläche: Stand 31. Dezember 2018):

Das ehemalige Gemeindegebiet gliederte sich in vier Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Wildalpen, Sankt Ilgen, Etmißl, Sankt Katharein an der Laming, Trofaiach, Vordernberg und Eisenerz (im Uhrzeigersinn).

Vermutlich war Tragöß bereits von den Kelten bewohnt. Nach der Völkerwanderung wurde das Gebiet im 6. Jahrhundert durch Slawen besiedelt, die ihre Häuser nicht auf dem Talboden, sondern an den Hängen darüber errichteten. Auch der Name ist vermutlich slawischen Ursprungs: „tre“ für drei und „gozd“ für Wald; „Dreiwald“ bezieht sich möglicherweise auf die drei markanten Gipfel von Trenchtling, Meßnerin und Pribitz. Bis in das 19. Jahrhundert wurde das Gebiet von Tragöß-Oberort "In der Lasnitz" genannt. Dieser Name kommt aus dem Slawischen und wird mit „Waldbach“, „Wiesenbach“ oder als Hinweis auf Gewässer in einem Rodungsgebiet übersetzt.

Die im 9. Jahrhundert folgenden deutschen Stämme der Baiern und Franken besiedelten dagegen hauptsächlich den Talboden.

Zum ersten Mal wird der Ort in einer Urkunde vom 16. Mai 1023 erwähnt, die eine Schenkung des Kaisers Heinrich II. an das Frauenkloster Göß betrifft.

1210 wurde Tragöß eine eigene Pfarre. Es handelte sich um eine Lehenspfarre des Stiftes Göß; der Pfarrer war zugleich Verwalter für die Grundherrschaft. Die Konflikte, die sich daraus mit der Bevölkerung häufig ergaben, gipfelten 1493 in der Ermordung des Pfarrers Melchior Lang. Diese Tat wurde zur Grundlage des Romans „Der Gottsucher“ von Peter Rosegger. Der Totenschädel des Priesters mit der Wunde der Mordwaffe war auch noch nach 2000 in einem Glaskasten im Pfarrhof zu sehen. Die Säulen des Galgens, an dem die Täter hingerichtet wurden, sind im Galgenwald zwischen Großdorf und Tragöß/Oberort noch erkennbar.

1654 erwarb das Stift Göß auch das Landgericht von der Stadt Bruck. Im 17. Jahrhundert wurde Tragöß von der Pest heimgesucht.

Im Hungerjahr 1816 und 1817 kam es zu schweren Missernten. Um Hilfe zu leisten, besuchte auch Erzherzog Johann das Lamingtal.

92,0 % der Bevölkerung sind römisch-katholisch, 3,2 % evangelisch, 4,2 % ohne religiöses Bekenntnis. Tragöß ist Sitz einer römisch-katholischen Pfarre.

Nach 1869 nahm die Bevölkerung (damals 1033 Personen) kontinuierlich ab und erreichte 1910 mit nur 856 ihren niedrigsten Stand. Bis zur darauf folgenden Volkszählung 1923 erfolgte dagegen ein Zuwachs um 29,3 % auf 1107, auf den bis 1934 ein weiterer Zuwachs um 7,0 % auf 1184 folgte. Danach pendelte die Bevölkerung zwischen 1100 und 1180. Seit der Volkszählung 1991 ist ein Rückgang zu verzeichnen.





Bürgermeister war bis 31. Dezember 2014 Rudolf Treutler von der Liste „Gemeinsam für Tragöß“ (GfT).

Der Gemeinderat bestand bis dahin aus 15 Mitgliedern und setzte sich seit der Gemeinderatswahl 2010 aus Mandaten der folgenden Listen zusammen:

Die amtliche Wappenbeschreibung (Blasonierung) lautete:

Der Schildfuß mit seiner grünen Flutung (Wellen) bezeichnet den Grünen See, der dreizackige Felsen den Gebirgsstock der Meßnerin. Der Kesselhaken stammt aus dem Wappen des Kanonissenstiftes Göß bei Leoben, dem das Tragößtal seit dem Mittelalter bis zur Aufhebung der Grunduntertänigkeit im Jahre 1848 zugehörte.

Peter Rosegger: Roman „Der Gottsucher“. Auch sein Roman „Jakob der Letzte“ beschreibt die Gegend.



</doc>
<doc id="615090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615090" title="Osman Pascha">
Osman Pascha

Osman Pascha ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Osman Pascha (Marschall), Marschall des Sultans Abdülhamid II.
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615094" title="John Tenniel">
John Tenniel

Sir John Tenniel (* 28. Februar 1820 in London; † 25. Februar 1914 ebenda) war ein britischer Illustrator und Aquarellist.

Tenniel zeichnete viele Karikaturen für die britische Satire-Zeitschrift "Punch". Eine seiner berühmtesten – und eine der bekanntesten Karikaturen überhaupt – war "Dropping the Pilot" (dt. meist "Der Lotse geht von Bord") zur Entlassung des deutschen Reichskanzlers Otto von Bismarck im Jahr 1890.

Größte Bekanntheit erlangten Tenniels Illustrationen für Lewis Carrolls "Alice im Wunderland" und dessen zweiten Teil "Alice hinter den Spiegeln". Aufgrund seines Schaffens wurde er zum Mitglied des Royal Institute of Painters in Water Colours gewählt.

Tenniel wurde in London geboren. Obwohl er, zunächst nur Proband, dann Student an der Royal Academy of Arts war, brachte er sich die meisten Techniken für seine spätere Karriere autodidaktisch bei. 1836 reichte er ein erstes Bild zu einer Ausstellung der Royal Society of British Artists ein. 1845 steuerte er den Cartoon "An Allegory of Justice" zur Wandgestaltung des neuen Palace of Westminster bei. Der Auftrag brachte ihm die Prämie von 200 £ ein sowie die Genehmigung, ein Fresko in der "Upper Waiting Hall" "(Hall of Poets)" im House of Lords zu gestalten. 

Trotz seiner Vorliebe für die „höheren schönen Künste“, wurde er vornehmlich für seine humorvollen Illustrationen geschätzt. Seine Bekanntschaft mit dem Maler und Zeichner Charles Keene förderte zudem sein Talent für akademische Karikaturen.
Weihnachten 1850 wurde Tenniel von Mark Lemon, dem Gründer des Satiremagazins "Punch" eingeladen, zusammen mit John Leech als Karikaturist für das Blatt zu zeichnen. Lemon wählte ihn aufgrund seiner Illustrationen zu den Fabeln des Äsop. Tenniels erste Zeichnung erschien im "Punch" Volume XIX auf Seite 224. Sein erster Cartoon, "Lord Jack the Giant Killer", zeigte John Russell mit dem Kardinal Nicholas Wiseman.

Zum indischen Aufstand von 1857 fertigte Tenniel Illustrationen wie "Justice" und "The British Lion’s Vengeance on the Bengal Tiger", welche die Befindlichkeiten der britischen Bevölkerung widerspiegelten. 1865 illustrierte Tenniel die erste Ausgabe von "Alice in Wonderland". Der Verkauf von 2.000 Erstdrucken wurde gestoppt, weil Tenniel mit der Druckqualität unzufrieden war. Eine neue Auflage, datiert auf 1866, erschien bereits im Dezember 1865. Das Buch wurde ein großer Erfolg und festigte nachhaltig Tenniels Ruhm. Die Illustrationen gingen, ebenso wie Carrolls Erzählung, in die Literaturgeschichte ein und dienten der späteren Paramount-Verfilmung von 1933 (Regie Norman Z. McLeod) als Vorlage für die Kostüme.

Tenniels Illustrationen wurden für den Druck in Holzblöcke geschnitzt. Die Originale befinden sich heute in der Sammlung der Bodleian Library der University of Oxford. Während seiner Karriere fertigte Tenniel etwa 2.300 Cartoons, unzählige kleinere Zeichnungen, doppelseitige Karikaturen für den "Punch’s Almanac" und andere Sonderausgaben, wie 250 Entwürfe für "Punch’s Pocket-books" an. Um 1885 bezog er ein Jahresgehalt in Höhe von 7.000 US-Dollar für seine wöchentlichen "Punch"-Cartoons. 1893 wurde Tenniel zum Knight erhoben.

1895 und 1900 wurden John Tenniels Arbeiten in Ausstellungen gezeigt. Ein von ihm gestaltetes Mosaik befindet sich im Victoria and Albert Museum. Als sich Tenniel im Januar 1901 in den Ruhestand zurückzog, wurde er bei einem Festbankett von Arthur Balfour, zu dem Zeitpunkt Vorsitzender des House of Commons, verabschiedet. Tenniels Nachfolger als „chief cartoonist“ beim "Punch" wurde John Bernard Partridge.







</doc>
<doc id="615098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615098" title="Journaille">
Journaille

Der Ausdruck Journaille ist im deutschen Sprachraum eine abwertende Bezeichnung für Journalisten. Es handelt sich um eine Wortneubildung vom Anfang des 20. Jahrhunderts in Anlehnung an das französische Wort "Kanaille" und bedeutet so viel wie „Presse-Gesindel“ oder „Presse-Pack“. Das Wort benennt in unscharfer Abgrenzung Journalisten in ihrer Gesamtheit oder als einzelne, die herabwürdigende und skandalisierende Un- oder Halbwahrheiten verbreiten, insbesondere in Boulevardmedien. Dabei werden sie als verantwortungslos, sensationshungrig oder unlauter agierend gedeutet. Im Einzelfall werden ihnen auch demagogische bzw. politische Motive zugeschrieben.

Bekannt gemacht wurde der Ausdruck von Karl Kraus. In "Die Fackel" schrieb er 1902 in einem Artikel mit der Überschrift "Die Journaille" über „die Verwüstung des Staates durch die Pressmaffia“, weshalb er diese Bezeichnung „hiemit dem Sprachgebrauch überliefere“. Er ergänzte, ein „geistvoller Mann“ habe ihm diese „für meine Zwecke werthvolle Bezeichnung empfohlen“; dieser Mann war Alfred von Berger, wie Kraus in einem weiteren Fackel-Artikel 1910 ausführte. Das Wort wurde auch von führenden Repräsentanten des NS-Regimes gegen die Presse der Weimarer Republik („Systempresse“) verwandt, findet sich aber (anders als andere Begriffe aus der Sprache des Nationalsozialismus) bis heute im politischen Diskurs der Bundesrepublik. Weniger vorbelastet hat sich das Wort nach dem Zweiten Weltkrieg auch im politischen Sprachgebrauch der Niederlande etabliert.



</doc>
<doc id="615149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615149" title="Nikolauskirche (Scheer)">
Nikolauskirche (Scheer)

Die Pfarrkirche St. Nikolaus ist ein katholisches Kirchengebäude in der Stadt Scheer im Landkreis Sigmaringen in Baden-Württemberg.

Die Kirche mit gotischen Astkreuz wurde im 14. Jahrhundert auf einem der letzten Kalkfelsen des Weißjura, bevor die Donau in einer weiten Schleife die Schwäbische Alb verlässt, erbaut. Im 18. Jahrhundert erhielt sie dann ein Rokokokleid. 

Die Kirche besitzt bedeutende Kunstschätze, wie etwa das Büstenreliquiar des Heiligen Wunibald und ein Sandsteinepitaph. Joseph Anton Feuchtmayer schuf die Stuckdekorationen und die Fresken wurden von Joseph Esperlin (1707–1775) gemalt. Ein restauriertes Diorama an der Außenwand zeigt den betenden Christus im Garten Gethsemane, im Hintergrund der Felsendom und die Al-Aqsa Moschee.

2009 wurde das Geläut im Turm mit seinen sechs Glocken erneuert.

Derzeit errichtet der Orgelbauer Tilman Trefz eine neue Orgel für die Kirche. Das Instrument wird 26 Register auf zwei Manualwerken und Pedalwerk erhalten.

Das Gedicht „Josephine“ von Eduard Mörike soll hier seinen Ursprung haben.

Mörike: Gedichte (Ausgabe 1867).


</doc>
<doc id="615153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615153" title="Synonymwörterbuch">
Synonymwörterbuch

Ein Synonymwörterbuch (auch: "Synonymenwörterbuch") ist ein Wörterbuch, das zu den aufgeführten Stichwörtern andere Ausdrücke (Synonyme) angibt, die die gleiche oder zumindest eine ähnliche Bedeutung aufweisen.

Zugrunde liegt der Begriff der Synonymie. Die Linguistik versteht darunter, dass Synonymie nur dann vorliegt, wenn ein Wort in jedem beliebigen Zusammenhang durch ein anderes, völlig gleich bedeutendes Wort ersetzt werden kann. In einem solchen Fall liegt eine sogenannte "totale Synonymie" vor. Diese Bedingung ist jedoch im strikten Sinne nicht erfüllbar, da verschiedene Wörter aufgrund ihrer unterschiedlichen Form zumindest einen unterschiedlichen stilistischen Wert haben und unterschiedliche Vorstellungen auslösen. Synonymwörterbücher führen daher zu ihren Stichwörtern bedeutungsähnliche Wörter auf, also Wörter, die nicht in jedem, aber doch in vielen Zusammenhängen als Ersatz für das betreffende Stichwort gewählt werden können. Solche Wörter haben mit dem Stichwort keine totale, wohl aber eine "partielle Synonymie".

Synonymwörterbücher haben eine praktische Zielsetzung: Sie sollen eine Hilfe bei der Formulierung stilistisch gelungener Texte sein. Sie ermöglichen es einem Autor, in einem Bedeutungsbereich ein geeigneteres Wort zu finden, als ihm selbst eingefallen ist; sie helfen außerdem bei dem Problem, in einem Text nicht in zu kurzen Abständen gleiche Wörter verwenden zu müssen, was in der Regel – außer unter bestimmten Bedingungen in wissenschaftlichen Werken – als stilistisch ungeschickt gilt.

Synonymwörterbücher für die deutsche Sprache:


Synonymwörterbücher für die englische Sprache:





</doc>
<doc id="615191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615191" title="Historische Theologie">
Historische Theologie

Historische Theologie ist ein Institutsname der Theologie an einigen Universitäten und bezeichnet eine fachübergreifende Reihe von Teildisziplinen, die historisch und theologisch arbeiten. Insbesondere theologische Richtungen, die den Ausdruck "Geschichte" als unpräzise vermeiden wollen, fassen die historisch arbeitenden Disziplinen darunter.

Die Klärung der Begriffe ist innerhalb der theologischen Wissenschaft selbst umstritten. "Historisch" heißen in der Regel jene Fachgebiete, die die historisch greifbaren Entwicklungen der Christentums-, Kirchen- und Theologiegeschichte erforschen. Der Begriff der Historie wird jedoch von der Systematischen Theologie oft gegen den Begriff der "Geschichte" abgegrenzt: So stellte etwa Martin Kähler dem „so genannten ‚historischen Jesus‘“ betont den „geschichtlichen biblischen Christus“ gegenüber. Neben diesem „Biblizismus“ in ihrer Gegnerschaft zur historisch-kritischen Methode hat dann besonders die „Dialektische Theologie“ sich gegen den „Historismus“ des 19. Jahrhunderts gewandt und die Frage nach der Wahrheit der biblischen Offenbarung Gottes wieder in den Mittelpunkt der Theologie zu stellen versucht. Ihre Vertreter, allen voran Karl Barth, Emil Brunner und Rudolf Bultmann, betonten die radikale reformatorische Differenz zwischen Gottes eigenem Wort in der Menschheitsgeschichte und allem bloß historisch aufweisbaren Religionsphänomenen.

In heutigen Fachbereichen mit der Bezeichnung „Historische Theologie“ sind meist folgende Einzeldisziplinen zusammengefasst:


</doc>
<doc id="615194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615194" title="Stockheim (Oberfranken)">
Stockheim (Oberfranken)

Stockheim ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern. Namensgeber ist der Hauptort. Stockheim liegt im Haßlachtal an der Bundesstraße 85, die auch als Bier- und Burgenstraße und als Porzellanstraße bekannt ist.

Die Gemeinde Stockheim liegt unmittelbar an der Landesgrenze zu Thüringen am westlichen Rand des Naturparks Frankenwald. Nachbargemeinden sind der Markt Pressig, die Gemeinde Wilhelmsthal, die Kreisstadt Kronach, der Markt Mitwitz und die Gemeinde Föritztal in Thüringen.

Stockheim liegt in einem der wenigen Rotliegend-Becken in Bayern (Stockheimer Becken). Darin gibt es u. a. saure Vulkanite, vulkanogene und lakustrine Sedimente des Perms sowie einige geringmächtige Steinkohlenflöze, die bis 1968 unter Tage abgebaut wurden. Auf dem jetzt als Gemeindebauhof genutzten Gelände der ehemaligen Katharinenzeche wurde 2005 ein Steinkohlenflöz freigelegt, das vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als Geotop 476G003 ausgewiesen und mit dem offiziellen Gütesiegel "Bayerns schönste Geotope" ausgezeichnet wurde.

Stockheim besteht aus 11 Gemeindeteilen. Die Orte der ehemals selbständigen Gemeinden (mit ihren damaligen Gemeindeteilen) hatten folgende Einwohnerzahlen, Stand 2016:

Erstmals ist der Siedlungsname 1109 als „Stoccheim“ bezeugt. Seit 1582 wurde in Reitsch und seit 1758 in Stockheim in mehreren Bergwerken Steinkohle abgebaut. 1639 schenkte der Bamberger Fürstbischof Franz von Hatzfeld die Rittergüter Stockheim und Haßlach der Stadt Kronach für deren Treue und Tapferkeit im Kampf gegen die Schweden während des Dreißigjährigen Krieges. Landesherr blieb aber bis zur Annexion durch Kurpfalz-Bayern (1802) und der anschließenden Säkularisation das Hochstift Bamberg.

Für die Entwicklung Stockheims zum Industriedorf sorgte, begünstigt durch den 1863 erfolgten Eisenbahnanschluss, neben dem Steinkohlenbergbau im Zeitraum von 1877 bis 1930 vor allem die Champagnerflaschenfabrik Sigwart & Möhrle, die über drei Generationen bis zu 400 Arbeitsplätze bereitstellte, jedoch 1930 ein Opfer der Weltwirtschaftskrise wurde.

Der Steinkohlenbergbau in Stockheim endete 1968, als die Zeche St. Katharina, die seit 1935 als GmbH geführt wurde und immer von staatlichen Subventionen abhängig war, geschlossen werden musste.

Vor der Gebietsreform in Bayern bestand die Gemeinde Stockheim aus dem Hauptort und dem Gemeindeteil Traindorf. Am 1. Januar 1972 ließ sich die Gemeinde Wolfersdorf in die damalige Gemeinde eingliedern.
Am 1. Januar 1975 kam es zum vorzeitigen freiwilligen Zusammenschluss der seit 1818 bestehenden politischen Gemeinden Burggrub, Haig, Haßlach bei Kronach, Neukenroth, Reitsch und Stockheim zu einer neuen Gemeinde mit dem Namen Stockheim.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 5246 auf 4948 um 298 bzw. um 5,7 %. Am 31. Dezember 2004 hatte Stockheim 5345 Einwohner. Am 1. Januar 1975 hatte die damals neu gebildete Gemeinde Stockheim 5566 Einwohner.

Hauptamtlicher Erster Bürgermeister ist seit dem 26. März 2011 Rainer Detsch (FWG). Seine Vorgänger waren von 1975 bis 1987 Michael Lang (CSU) und von 1987 bis 2011 Albert Rubel (CSU).

Der Gemeinderat umfasst 20 Gemeinderatsmitglieder und den ersten Bürgermeister.

Ab dem Jahr 2026 hat der Gemeinderat wegen des Einwohnerrückgangs nur noch 16 Mitglieder zuzüglich des Ersten Bürgermeisters.


Stockheim liegt an der Bundesstraße 85, die als Bier- und Burgenstraße touristische Ziele erschließt, sowie an der Bundesstraße 89 und der Staatsstraße 2708, ferner an der Frankenwaldbahn (Teil der früheren Hauptstrecke München–Berlin).






</doc>
<doc id="615199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615199" title="Hardy Hard">
Hardy Hard

Hardy Hard (eigentlich "Kay Lippert"; * 10. September 1974 in Dresden) ist ein deutscher Musiker und Techno-DJ. Bis Ende der 1990er Jahre trat er unter dem Namen Hardsequencer auf. Ab dem Jahr 2002 verwendete er auch das Pseudonym Chemical Reaction Food.

Lippert wuchs im Freitaler Stadtteil Zauckerode auf, wo er auch zur Schule ging. Dort begann er mit seinem Amiga an ersten Musikstücken zu arbeiten. Seine Lehre als Einzelhandelskaufmann im damaligen provisorischen Allkauf-Zelt brach er zugunsten seiner Musikkarriere ab.

Zunächst arbeitete er in den 1990er Jahren unter seinem ersten Pseudonym "Hardsequencer" und trat vorwiegend als Liveact auf. Einem breiteren Publikum wurde er erstmals 1993 durch das Stück "Noise is the Message Rmx" unter dem Projektnamen "Hardsequencer Amiga E.P." auf dem zweiten Teil der populären Thunderdome-Compilation-Serie bekannt. Seine ersten eigenen Veröffentlichungen erschienen überwiegend über das Low-Spirit-Sublabel "Fire Recordings". Dort erschien 1994 auch sein erstes Album "Brain Crash". 1995 lieferte Lippert einen Remix des Yello-Klassiker "I Love You" für das Projekt "Hands On Yello". Im gleichen Jahr konnte er mit seiner Single "The Sound Transformation" erstmals die deutschen Singlecharts erreichen. Auf dem Höhepunkt der Kommerzialisierung von Techno Mitte der 1990er Jahre wurde ihm bei einem Einbruch sein komplettes Equipment gestohlen, nachdem seine Wohnung kurz zuvor ausführlich in einem Bericht des Senders VIVA vorgestellt worden war.

Ende der 1990er benannte er sich in "Hardy Hard" um. Er war neben WestBam einer der populärsten DJs des Plattenlabels Electric Kingdom. Lippert legte u. a. regelmäßig bei Mayday und Loveparade sowie bei den Electric-Kingdom-Tourneen auf. Seinen größten Erfolg feierte er 1999 mit der Single "Silver Surfer", einer Coverversion des Amiga-Mods "Beams of Light" von Tor Bernhard Gausen, die dieser unter seinem Pseudonym „Walkman“ bereits im Jahr 1989 veröffentlicht hatte.

Neben seinen Produktionen bei Low Spirit veröffentlichte Lippert ab dem Jahr 1998 auch für das Label Electric Kingdom unter dem Pseudonym "Chemical Reaction Food". Unter diesem Namen erschien dort 2002 sein zweites Album "Fat Burner".

Im Jahr 2000 begann er eine Zusammenarbeit mit Afrika Bambaataa. Die beiden legten auf der Electric-Kingdom-Party nach der Love Parade gemeinsam auf. Ab 2001 folgen gemeinsame Releases unter dem Namen Sirius B.

Alben

Singles & EPs



</doc>
<doc id="615205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615205" title="Burggrub (Stockheim)">
Burggrub (Stockheim)

Burggrub ist ein Dorf in der Gemeinde Stockheim im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern. Der Ort hat 782 Einwohner und liegt direkt an der Grenze zu Thüringen. Das Wort "Burggrub" ist ein Wortpalindrom.

Burggrub wurde 1272 zum ersten Mal urkundlich erwähnt und hieß damals „Grube“. Das Burggruber Gebiet gehörte erst
den Markgrafen von Schweinfurt und später wie die meisten Gebiete im Landkreis Kronach zum Bistum Bamberg, welches das Dorf als Lehen verschiedenen Herren übertrug (z. B. den von der Grube, den von Schaumberg, den von Rosenau und zuletzt den von Würtzburg). Die Nähe zu Thüringen (damals Wettiner Gebiet) brachte immer Grenzstreitigkeiten mit sich, vor allem mit dem Herzogtum Sachsen-Meiningen, das auf Burggrub einen großen Einfluss hatte.

1528 hielt die Reformation Einzug und die Gegenreformation blieb wegen des sächsischen Einflusses fruchtlos, sodass Burggrub eines der wenigen überwiegend evangelisch-lutherisch geprägten Dörfer des südlichen Landkreises Kronach ist. Die Lage zwischen dem evangelischen Sachsen (heute Thüringen) und dem katholischen Bamberg brachte vor allem während des Dreißigjährigen Kriegs viel Zerstörung und Leid mit sich; so wurde der Ort mehrmals von Kronacher Landsknechten heimgesucht. Burggrub wurde wie andere evangelische Orte geplündert, gebrandschatzt und zerstört.

1806 wurde Burggrub, das sich immer auf Bamberger Gebiet befand, trotz Protests des Herzogs von Sachsen-Meiningen als bayerisch erklärt; die Gebietsstreitigkeiten waren damit beendet. Doch war die Bevölkerung bis zum Zweiten Weltkrieg sehr auf das evangelische Thüringen ausgerichtet.

1901 wurde Burggrub mit der Bahnstrecke Sonneberg–Stockheim an das Eisenbahnstreckenetz angeschlossen. Im selben Jahr errichteten die Sonneberger Puppenfabrikanten Schönau und Hoffmeister am Rande des Ortes eine Porzellanfabrik, um für ständigen Nachschub an Porzellanpuppenköpfen für die Sonneberger Spielzeugindustrie zu sorgen. Die Firma übernahm 1907 Magnus Leube, der weiterhin Puppenköpfe herstellte. Während des Zweiten Weltkrieges war die Fabrik an die Firma Siemens verpachtet, die die Produktion kriegswichtiger Produkte aufnahm. Nach dem Krieg wurde die Porzellanfabrik vom Magnus Leubes Enkel, Horst Eversberg, weitergeführt, der die Produktion auf technische Keramik und später Geschirrporzellan umstellte. Die Porzellanfabrik Burggrub produzierte noch unter dem Namen Porzellanfabrik Horst Eversberg GmbH und hatte in Spitzenzeiten über 250 Mitarbeiter, zumeist Frauen, wie in der Porzellanindustrie üblich.

Während der Zeit des Eisernen Vorhangs litt Burggrub sehr unter seiner Lage; die Grenze zu Thüringen lag nur wenige hundert Meter (an einigen Stellen auch weniger als einen Steinwurf) entfernt; so war in Burggrub, wie an den meisten Ortschaften an der Grenze, die Grenzpolizei stationiert.

Am 1. Januar 1975 verlor Burggrub im Rahmen der Gemeindegebietsreform den Status einer eigenen Gemeinde und bildete zusammen mit Stockheim, Haig, Haßlach, Neukenroth, Reitsch und Wolfersdorf die neue Gemeinde Stockheim. Dies ist deshalb erwähnenswert, weil man sich damals gegen einen Anschluss an das evangelische Mitwitz entschied. 1987 wurde der Güterverkehr der Eisenbahnverbindung nach Burggrub geschlossen und die Strecke zurückgebaut. Auf dem Gelände des ehemaligen Bahnhofs entstand das Feuerwehrhaus der Freiwilligen Feuerwehr Burggrub.

1989 verlor Burggrub durch die Wiedervereinigung den Charakter eines Grenzortes. 1992 wurde in der Nähe der bayerisch-thüringischen Grenze die Grenz- und Friedenskapelle errichtet. 2004 wurde eine Ortsumgehung fertiggestellt, um den Schwerlastverkehr auf der Bundesstraße 89 aus dem Ort zu verbannen.




</doc>
<doc id="615207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615207" title="BMW C1">
BMW C1

Der BMW C1 ist ein überdachter Motorroller der Bayerischen Motoren Werke, der im Herbst 1992 auf der Zweiradmesse IFMA in Köln als Designstudie präsentiert und ab Frühjahr 2000 als „innovatives Fahrzeugkonzept auf zwei Rädern“ vermarktet wurde. Das italienische Karosseriebauunternehmen Bertone montierte das Zweirad in Turin. Die Motoren kamen wie schon bei der Aprilia-Gemeinschaftsentwicklung BMW F 650 von Rotax aus Gunskirchen in Österreich. Die Produktion wurde 2003 eingestellt.

Grundlage des C1-Konzepts waren ein steigendes Mobilitätsbedürfnis in Form von Individualverkehr bei gleichzeitig steigender Verkehrsdichte in den Ballungsräumen in den 1990er Jahren. Die Idee eines überdachten Motorrollers war zwar schon in Experimentalfahrzeugen ausprobiert, aber noch in keinem Serienfahrzeug verwirklicht; ein ähnliches Konzept ist der Kabinenroller. Grundgedanke ist ein besserer Unfallschutz durch Sicherheitsgurte und -zelle, bei dem die Helmpflicht entfällt, sowie Wetterschutz vor Regen und Fahrtwind. Konstruiert und realisiert wurde die Kabine, bzw. der Überrollschutz von den beiden Ingenieuren Lothar Heiner und Bernd Nurtsch. Der C1 sollte in Form eines Motorrollers die Wendigkeit eines Zweirades mit der Sicherheit eines Autos verknüpfen. Nachdem fünf Generationen von Prototypen entwickelt waren, genehmigte der Vorstand 1997 das Projekt, und innerhalb von zweieinhalb Jahren wurde der Roller zur Serienreife gebracht.

Das ursprüngliche Modell (Hersteller/Typ 0005/080) hat einen Einzylindermotor mit einem Hubraum von 125 cm³. Die Höchstgeschwindigkeit liegt bei etwa 106 km/h. Der Kraftstoffverbrauch des Viertaktmotors liegt laut Werksangabe bei 2,9 l/100 km (Superbenzin), der reale Verbrauch war erfahrungsgemäß etwas höher.

Im Januar 2001 wurde der C1 200 mit 176 cm³ Hubraum vorgestellt (Hersteller/Typ 0005/081), der gemäß Werksangabe 112 km/h erreicht, insbesondere aber eine verbesserte Beschleunigung sowie ein deutlich reiferes Klangbild aufweist. Aus 176 cm³ Hubraum erzeugt der C1 200 eine Nennleistung von , das Drehmoment erhöht sich von 12 auf 17 Nm. Der 176-cm³-Motor ist mit 11,5 : 1 geringer verdichtet als der 125-cm³-Motor (13,0 : 1). Die Beschleunigungszeit von 0 auf 50 km/h sank von 5,9 auf 3,9 s. Verkaufsstart war am 10. März 2001.

Für den C1 125 spricht die günstigere Steuerklassifizierung und für diejenigen, die 125er Motorräder mit ihrem älteren Kraftfahrzeugführerschein („Klasse 3 und 4 – vor 1. April 1980“) fahren dürfen, dass sie keinen Motorradführerschein brauchen.

Die erstrebten Eckpunkte „Fahrsicherheit“ und „Wetterschutz“ drangen nicht vollständig ins öffentliche Bewusstsein:

Genau wie der C1 erlangten seither nur wenige ungewöhnliche Fahrzeugkonzepte dieser Zeit weitere Verbreitung.


Das durch den hohen Schwerpunkt bedingte Fahrverhalten wird nach kurzer Eingewöhnungszeit nicht mehr als störend empfunden. Der C1 ist zwar weniger wendig beim Rangieren als ein Fahrrad oder andere Roller, aber er lässt sich ohne Schwierigkeiten aufrecht halten. Auch bei absichtlichem Kippeln im Stand kann ein Umfallen mit durchschnittlicher Beinkraft eines Erwachsenen leichter verhindert werden, als es von der Fahrzeughöhe her zu vermuten wäre. Die aufzubringende Kraft hierfür ist zwar nicht unerheblich, aber eher geringer als bei einem schweren Motorrad.

Im Gegensatz zu vielen anderen Fahrzeugen zieht der C1 auch heute noch Aufmerksamkeit an. Dennoch hatte das Konzept Akzeptanzprobleme: Weder die klassischen Käufergruppen für Autos oder Motorräder noch die für Fahrräder ließen sich direkt mobilisieren. Manche Motorradfahrer konnten sich schlecht mit einem oben geschlossenen Fahrzeug identifizieren, in dem man sich anschnallen muss. Dem gegenüber steht jedoch ein helmfreier Kopf bei abnehmbarem Dach.

Das rundliche, ungewohnte Design polarisierte.

Im Endeffekt kann der C1 wegen der fehlenden Tauglichkeit bei Schnee und Eis von einem Großteil der Käufer nicht als alleiniger Ersatz eines Autos verwendet werden, was den Preisvorteil gegenüber einem Auto zunichtemachte. Das noch nicht etablierte Image gegenüber gleich teuren Motorrädern und die gering erscheinende Höchstgeschwindigkeit ließen den Preis für potentielle Käufer sogar relativ hoch wirken. Das Basismodell kostete 9.980 DM, die Ausführung „Familys Friend“ 10.990 DM und das Modell „Executive“ (mit Handyhalterung und exklusiverem Interieur) 11.490 DM. Viele sinnvolle Ausstattungen wie Antiblockiersystem (ABS), Kofferraum oder ein Mitfahrersitz waren kostenpflichtiges Zubehör. Sogar der Schalter für die Warnblinkanlage war aufpreispflichtig. Das trieb den Preis für ein voll ausgestattetes Modell auf 15.000 bis 16.000 DM.
Zum Vergleich: Eine neue Kawasaki ZR-7 (luft/ölgekühlter 0,738-Liter-Reihenvierzylindermotor, 56 kW, 205 km/h) war zu diesem Preis ebenso erhältlich, während ein Kia Pride (1,3-Liter-Vierzylindermotor, 47 kW, 150 km/h) als preisgünstigster Kleinwagen auf dem deutschen Markt zur gleichen Zeit 12.990 DM kostete.

Auch potentielle Auslöser eines Imageschubs („Funfaktor“) wie die optionale Musikanlage konnten aufgrund unglücklicher Realisierung nicht überzeugen. Über einen Verstärker mit zwei Lautsprechern konnte Musik von tragbaren Medienabspielgeräten, etwa CD-Spielern, abgespielt werden. Die Lautstärke war beschränkt und wurde zusätzlich abhängig vom Motorgeräusch automatisch verändert. In der Praxis wurde das System vielfach als untauglich empfunden; die Musiklautstärke musste ständig manuell korrigiert werden.

Potentielle Interessenten ließen sich insbesondere vom wesentlichen Vorteil des Regenschutzes nicht ausreichend überzeugen. Oft gehörtes Vorurteil war, nur ein seitlich geschlossenes Fahrzeug könne effektiv vor Regen schützen. Diese Erklärungsprobleme waren für den Hersteller offensichtlich unerwartet, schließlich wäre das Modell des seitlich ebenfalls offenen Regenschirms plus Frontalschutz plausibel zu erläutern gewesen.

Trotz hoher Aufmerksamkeit konnten letztendlich zu wenig Käufer veranlasst werden, von ihren bisherigen Fahrzeugen, insbesondere Auto oder Motorrad/Motorroller, umzusteigen. Eine neue homogene Käufergruppe bildete sich nicht aus oder blieb zumindest zu klein. Ursächlich verantwortlich dürfte hierbei eine völlig misslungene Marketingstrategie seitens BMW gewesen sein. Als Hauptkäuferkreis wurde in den Werbebroschüren der Typus des Yuppies umworben. Unter den tatsächlichen Käufern sind viele Menschen mit beruflich notwendiger hoher Mobilität vertreten, preisbedingt oft aus der (gehobenen) Mittelschicht und damit eher nicht jugendlich. Die grundlegenden Vorteile des Konzepts – weit höherer Verletzungs- und Wetterschutz als bei allen anderen Zweirädern sowie die Möglichkeit, in Alltags- statt sonst notwendiger Schutzkleidung zu fahren – wurden nicht oder nur unzureichend herausgestellt.


Im Sommer 2003 wurde bekannt, dass BMW die Fertigung einstellt. BMW gab allen Kunden eine Garantie zum Bezug von Ersatzteilen für die Dauer von zehn Jahren. Insgesamt wurden 33.714 Fahrzeuge verkauft. Der Name C1 wurde im Jahr 2004 an den Hersteller Citroën verkauft, der 2005 seinen Kleinwagen Citroën C1 vorstellte.

Andere Hersteller brachten ähnliche Konzepte auf den Markt. Insbesondere Peugeot und Benelli stellten ein ebenfalls überdachtes Motorrad vor, welches deutlicher einem klassischen Roller nachempfunden ist. Neben einem unaufwendiger gestalteten Kunststoffdach fällt weiterhin auf, dass hier der Beifahrersitz (Sozius) innerhalb der Überdachung liegt. Allerdings wurde keine Helmfreigabe für die Motorroller von Peugeot und Benelli (Adiva) erteilt, da ihr Dach nur einen Wetterschutz darstellt und keine Sicherheitszelle wie beim C1.

Im Oktober 2009 präsentierte BMW im Rahmen des Sicherheitsprojektes "European Safer Urban Motorcycling (eSUM)" eine Konzeptstudie C1-E mit Elektroantrieb. Eine Lithium-Ionen-Batterie mit einer Kapazität von 3,7 Kilowattstunden sollte einen Elektromotor des US-amerikanischen Herstellers Vectrix versorgen, womit Strecken zwischen 50 und 110 Kilometer möglich gewesen wären. Umgesetzt wurde die Studie nicht.

Zeitgleich zu den ersten BMW C1 auf deutschen Straßen entwickelte sich eine rege Online-Community, die sich via Foren der Probleme und der Begeisterung annimmt. Hier wird z. B. jährlich ein internationales Treffen organisiert, bei gegenseitigen Problemen geholfen usw. International sind ein englisches und ein italienisches Forum zu erwähnen. Zusätzlich etablierten sich viele regionale Stammtische, Clubs, Homepages und Foren.

Der deutsche Schriftsteller Wolf-Ulrich Cropp beschreibt in dem Buch "„Magisches Afrika – Mali“" seine 11872 km lange Reise mit einer BMW C1 von Hamburg zur Oase Taouz in der Wüste Südost-Marokkos. Die C1-Roller-Fahrt gilt als Langstreckenrekord für einen Roller dieser Art.



</doc>
<doc id="615212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615212" title="Paul Sweezy">
Paul Sweezy

Paul Marlor Sweezy (* 10. April 1910 in New York City; † 27. Februar 2004) war ein US-amerikanischer Nationalökonom, marxistischer Autor und Herausgeber der Zeitschrift Monthly Review.

Paul Marlor Sweezy war der jüngste Sohn von Everett B., dem Vizepräsidenten der First National Bank of New York und Caroline Sweezy. Sein ältester Bruder Everett wurde 1901 geboren, Alan folgte 1907.

Er graduierte 1931 in Harvard, zuvor hatte er auch an der Phillips Exeter Academy studiert. Sein Hauptfach war Ökonomie. 1932 verbrachte Sweezy ein Jahr an der London School of Economics. In England näherte er sich dem Marxismus an. Er nahm an universitären Veranstaltungen von Harold Laski teil. Nach seiner Rückkehr absolvierte er ein Graduierten-Studium an der Harvard-Universität. Hier besuchte er ein Seminar von Joseph Schumpeter. Sweezy war für zwei Jahre der Lehrassistent von Schumpeter für die Theorie der Ökonomie. 1937 promovierte Sweezy, seine Dissertation mit dem Titel "Monopoly and Competition in the English Coal Industry, 1550-1850" wurde im Jahr darauf von der Harvard University Press veröffentlicht. Seine Arbeit wurde mit dem David A. Wells Prize ausgezeichnet.

In der darauf folgenden Zeit wurde ihm ein Fünfjahresvertrag als Assistant Professor angeboten, welchen Sweezy annahm. Die ersten drei Jahre dieser Zeit arbeitete er in Harvard, doch im Herbst des Jahres 1942 verließ er Harvard, um sich der US-amerikanischen Armee im Kampf gegen den Faschismus anzuschließen. Zuvor ließen sich er und seine erste Frau Maxine Yaple Sweezy scheiden. Sweezy wurde im Verlauf seiner Tätigkeiten ein Mitarbeiter des OSS Office of Strategic Services. In diesem Zusammenhang ging er nach London, wo er 1944 seine zukünftige zweite Ehefrau kennenlernte, Nancy Adams. Gemeinsam hatten sie drei Kinder. 1960 ließen die beiden sich scheiden. Im Jahr darauf heirate Sweezy mit Zirel Druskin Dowd ein drittes Mal.

Nach dem Ende seiner geheimdienstlichen Tätigkeiten und der Rückkehr in die USA beschloss er, die noch ausstehenden zwei Jahre seines Vertrages nicht anzutreten. Anstatt eine universitäre Karriere zu verfolgen, beschloss er zusammen mit Leo Huberman eine Zeitschrift zu gründen. Die beiden kannten sich bereits seit den 1930er Jahren. Mit dem Geld eines Sweezy nahestehenden Freundes, des Literaturwissenschaftlers F. O. Matthiessen, konnten die beiden ihr Ziel verwirklichen. Die beiden gründeten 1949 mit Monthly Review eine sozialistische Zeitschrift, deren Erscheinen mitten in die Phase der McCarthy-Hysterie fiel. Sweezy und Hubermann verfassten auch zahlreiche Artikel für die Zeitschrift. So kritisierten sie in einer gemeinsamen Artikelreihe den Vietnamkrieg.

Bereits 1942 veröffentlichte Sweezy "The Theory of Capitalist Development". Auf Deutsch unter dem Namen "Theorie der kapitalistischen Entwicklung" erschienen, stellt es eine Einführung in das Werk von Karl Marx dar.

1952 beschlossen Sweezy und Huberman, mit der Monthly Review Press einen eigenen Verlag zu gründen. In dessen Rahmen erschien 1966 erschien ein weiteres bekanntes Werk, das mit Paul A. Baran zusammen verfasste Buch "Monopolkapital". Andere Autoren, deren Werke gedruckt wurden, waren u. a. Ernest Mandel und Louis Althusser.

Immer wieder hielt Sweezy an verschiedenen Universitäten Vorlesungen ab. So auch 1971 eine an der University of Cambridge mit dem Titel "On the Theory of Monopoly Capitalism".

In den Jahren 1974 bis 1976 war er in der Verwaltung der American Economic Association tätig.

Als sogenannter Visiting Professor lehrte Sweezy später an Universitäten wie der Cornell University, Stanford University und an der University of Manchester.

Bekannte Persönlichkeiten, die bei Sweezy in Harvard studierten, waren u. a. Robert Heilbroner und Paul A. Samuelson. John Kenneth Galbraith war in den 30er Jahren ein Kollege von Sweezy an der Universität.




</doc>
<doc id="615213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615213" title="Schlacht bei Tinchebray">
Schlacht bei Tinchebray

Die Schlacht bei Tinchebray war ein militärischer Zusammenstoß im mittelalterlichen Frankreich die einen Machtkampf um die Normandie zwischen den Brüdern Robert Kurzhose und Heinrich Beauclerc, beides Söhne von Wilhelm dem Eroberer, entschied. Sie fand am 28. September 1106 vor der Burg von Tinchebray im heutigen Département Orne/Normandie statt.

Wilhelm der Eroberer verfügte bei seinem Tod 1087 die Teilung seines Reichs unter seinen beiden ältesten Söhnen. Das normannische Stammland, welches formal dem Feudalgefüge Frankreichs angehörte, sollte an seinen ältesten Sohn Robert Kurzhose gehen, während das 1066 eroberte englische Königreich von dem zweitgeborenen Wilhelm II. Rufus übernommen werden sollte. Der dritte Sohn Heinrich Beauclerc erhielt dagegen keinen Landbesitz, sondern lediglich eine Abfindung von 5000 Pfund Silber.

Nachdem Wilhelm Rufus im Jahr 1100 an den Folgen eines Jagdunfalls im New Forest gestorben war, ergriff Heinrich Beauclerc die Gelegenheit um sich des englischen Throns zu bemächtigen. Die Abwesenheit Roberts Kurzhose auf dem ersten Kreuzzug hatte diese schnelle Machtübernahme begünstigt. Allerdings kehrte Robert Kurzhose noch im Herbst desselben Jahres vom Kreuzzug in die Normandie zurück und erhob sofort einen Anspruch auf den englischen Thron. Sein im Jahr 1101 bei Portsmouth unternommener Invasionsversuch scheiterte aber an der militärischen Stärke Heinrichs. Beide Brüder regelten daher ihre Differenzen im Vertrag von Alton, indem Robert das englische Königtum Heinrichs anerkannte und als Ausgleich für seinen Thronverzicht Geldzahlungen erhalten sollte. 

Die vertragliche Einigung wurde allerdings schnell von Heinrich Beauclerc gebrochen, der in den folgenden Jahren die Anhänger Roberts verfolgte und sich auch gegenüber der Normandie mehrfach wie ein Oberherr gebärdete, gleichwohl der König von Frankreich der eigentliche Oberlehnsherr der Normandie war. 1104 unternahm Heinrich schließlich einen direkten Angriff auf die Normandie und brachte den Westen des Landes unter seine Kontrolle. Der Bruderkrieg war damit de facto ausgebrochen.

Im Juni 1106 landete Heinrich Beauclerc ein zweites Mal an der Küste der Normandie an und zog ungehindert in die Abtei von Le Bec ein, wo er am 15. August das Fest zu Mariä Himmelfahrt beging. Anschließend nahm er umfassende Bündnisverhandlungen mit dem Grafen Elias I. von Maine und dem Herzog Alain IV. Fergant von Bretagne auf. Danach entsandte er ein Truppenkontingent gegen seinen ihm feindlich gesinnten Vetter, Graf Wilhelm von Mortain, der sich in seiner Burg von Tinchebray verschanzte. Nachdem sich der Graf dort erfolgreich verteidigen konnte, entschloss sich Heinrich persönlich mitsamt seinen Alliierten dem Kampf um Tinchebray zu widmen. 

Unterdessen hatte auch Robert Kurzhose Vorbereitungen zur Verteidigung seines Herzogtums gegen seinen Bruder getroffen. Dem Hilfsgesuch des Grafen von Mortain folgend, der sein Vasall war, bildete er mit dem mächtigen Baron Robert von Bellême ein Heer, um Tinchebray zu entsetzen. Von Seiten König Philipps I. von Frankreich wie auch von Kronprinz Ludwig VI. war keine Unterstützung zu erwarten, da diese in einer Revolte der Barone der Île-de-France gebunden waren.

Als Robert Kurzhose am 28. September 1106 mit seinem Heer das belagerte Tinchebray erreichte, nahm er zuerst diplomatischen Kontakt zu seinem Bruder auf. Er wies darauf hin, dass der Graf von Mortain ein Vasall des Herzogs der Normandie sei und dass jedwede Strafmaßnahme gegen ihn einzig vom Herzog verhängt werden könne. Tatsächlich habe hingegen Heinrich Beauclerc einen Rechtsbruch begangen, da er als König von England keine Herrschergewalten gegenüber einem Vasallen der Normandie besitze. Sein Vorgehen gegen den Grafen von Mortain stelle daher einen kriegerischen Akt gegen den Herzog der Normandie dar, der zudem unrechtmäßig sei, da Heinrich keine formelle Kriegserklärung an Robert gerichtet habe. Die Aufforderung, die Belagerung zu beenden und abzuziehen wies Heinrich zurück und ließ stattdessen sein Heer zur Schlacht Aufstellung beziehen. 

Heinrichs Heer bestand hauptsächlich aus Fußvolk, das er zu drei Reihen formierte. Den Befehl über die erste Reihe übernahm Ranulf de Bayeux, die zweite Robert de Beaumont und die dritte William de Warenne. Heinrich selbst und sein engstes Gefolge saßen von ihren Pferden ab um zu Fuß zu kämpfen, was für normannische Taktiken ungewöhnlich war. Lediglich ein kleineres Ritterkontingent unter dem Befehl des Grafen Elias von Maine ließ er etwas abseits des Feldes positionieren. Auf der Gegenseite war das Heer Roberts an Kavallerie überlegen. Der Herzog formierte seine Truppen zu zwei Angriffsreihen, wobei der Graf von Mortain die Führung der ersten und der Herr von Bellême die der zweiten übernahm.

Die erste Attacke führte Robert Kurzhose mit der Abteilung des Grafen von Mortain und ihm gelang der Durchbruch durch die Reihe des Ranulf de Bayeux, aber schon an der Reihe des Robert de Beaumont verfing er sich in den Nahkampf gegen den zu Fuß kämpfenden Gegner. Nach nicht einmal einer Stunde entschied Heinrich Beauclerc die Schlacht zu seinen Gunsten, als seine Reservereiterei unter dem Grafen von Maine in die ungedeckte Flanke Herzog Roberts einbrach und dabei gleich 225 Gegner tötete. Der Baron von Bellême, welcher bis dahin nicht in den Kampf eingegriffen hatte, nahm darauf sofort die Flucht auf und ließ seine Alliierten auf dem Schlachtfeld im Stich. Robert Kurzhose wie der Großteil seines Gefolges, darunter der angelsächsische Prätendent Edgar Ætheling, gerieten in Gefangenschaft von Heinrich Beauclerc.

In einem Brief an den Erzbischof Anselm von Canterbury berichtete Heinrich Beauclerc von der Gefangennahme von 400 Rittern und 10.000 Infanteristen. Schon wenige Tage nach der Schlacht ließ er die meisten Gefangenen wieder frei. Nur sein Bruder Robert Kurzhose sollte die letzten achtundzwanzig Jahre seines Lebens in Gefangenschaft verbleiben. Durch den Sieg von Tinchebray vereinte Heinrich Beauclerc das von seinem Vater geschaffene „anglo-normannische Reich“ wieder unter einer Herrschaft. Im Oktober 1106 berief er in Lisieux ein Konzil der normannischen Barone ein und erklärte sich hier zum neuen Herrscher der Normandie. Zeit seines Lebens unterließ er es allerdings offiziell den Herzogstitel anzunehmen, womit er vor allem der mit ihm verbundenen Vasallenpflicht gegenüber dem König von Frankreich aus dem Weg zu gehen gedachte.

Gegenüber König Ludwig VI. von Frankreich und dem zu ihm geflohenen Wilhelm Clito, Sohn und Erbe von Robert Kurzhose, verteidigte Heinrich seine Herrschaft in der Normandie durch die siegreiche Schlacht von Brémule im Jahr 1119. Der anglo-normannische Verbund sollte erst 1204 durch König Philipp II. August beendet werden.






</doc>
<doc id="615217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615217" title="Wachtang Tschabukiani">
Wachtang Tschabukiani

Wachtang Tschabukiani (; * in Tiflis; † 6. April 1992 ebenda) war ein georgischer Tänzer und Choreograph. Seine Choreographien werden der sowjetischen Periode mit ihrer Hinwendung zur Interpretation von Werken der klassischen Literatur zugerechnet.

Tschabukiani wuchs als fünftes Kind eines Zimmermanns in ärmlichen Verhältnissen in Georgien auf. 1924 wurde er nach einer Ausbildung in mehreren Ballettschulen in die Tifliser Opern- und Ballett-Truppe aufgenommen. 1926 bis 1929 studierte er am Choreografischen Institut Leningrad und tanzte anschließend bis 1941 als Solist am Leningrader Opern- und Balletttheater. 1938 und 1939 leitete er an diesem Theater die ersten Aufführungen mit eigenen Choreographien.

1941 bis 1973 leitete Tschabukiani in Tiflis das "Paliaschwili-Opern- und Balletttheater". 1950 bis 1977 unterrichtete er an der Choreographie-Fachschule als künstlerischer Leiter. 1965 bis 1970 leitete er das "Rustaweli-Theaterinstitut". In den Filmen "Master grusinskogo Baleta" (dt. "Meister des georgischen Balletts", 1955) und "Othello" (1960) führte er Regie.

Ähnlich wie Rostislaw Sacharow und Leonid Lawrowski baute Wachtang Tschabukiani seine Stücke nach den Gesetzen des Schauspiels auf. Sie waren realistisch und großangelegt. Es entstand das sogenannte "dramatische Ballett" – das "Ballett-Schauspiel".

1948 und 1951 wurde er mit dem "Sowjetischen Staatspreis", 1958 mit dem "Leninpreis" ausgezeichnet. Nach seinem Tode wurde er auf dem Pantheon am Berg Mtazminda in Tiflis beigesetzt.



</doc>
<doc id="615218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615218" title="Berufsakademie Gera">
Berufsakademie Gera

Die Berufsakademie Gera (University of Cooperative Education) wurde 1998 gegründet und war einer der Standorte der Staatlichen Studienakademie Thüringen. Mit Wirkung vom 1. September 2016 errichtete der Freistaat Thüringen die Duale Hochschule Gera-Eisenach mit Verwaltungssitz in Gera als Rechtsnachfolgerin der Staatlichen Studienakademie Thüringen.

Das Studium an der BA Gera war gekennzeichnet durch einen Wechsel von Theorie und Praxis. Innerhalb der Studienzeit von drei Jahren wurden die Absolventen neben dem Studieren an der Berufsakademie auch durch berufliche Aufgaben von anleitenden Praxispartnern ausgebildet. Über die gesamte Studienlaufzeit erhielt der Studierende vom Praxispartner eine staatlich festgelegte Mindestausbildungsvergütung.

Das Studium begann jeweils zum ersten Oktober. Die Studiendauer betrug drei Jahre beziehungsweise sechs Semester. Ein Semester teilte sich in zwölf Wochen Theoriephase sowie zwölf Wochen Praxisphase. Am Ende jeder Theoriephase wurde das gelernte Wissen durch Abschlussklausuren oder Seminararbeiten geprüft. Die Praxisphase fand beim Ausbildungsunternehmen statt. 




Die Berufsakademien Gera und Eisenach haben seit Oktober 2006 Bachelor-Studiengänge angeboten. 

Die Berufsakademie Gera war seit Dezember 2009 von der Bundesakademie für öffentliche Verwaltung als Zertifizierungsstelle für IT-Sicherheitsbeauftragte akkreditiert. Sie führte eine Ausbildung und Zertifizierung von IT-Sicherheitsbeauftragten nach IT-Grundschutz durch.


</doc>
<doc id="615220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615220" title="Premio Biblioteca Breve">
Premio Biblioteca Breve

Der Premio Biblioteca Breve de Novela ist ein Literaturpreis für Romane in spanischer Sprache, der seit 1958 jährlich vom Verlag Seix Barral verliehen wird. Zwischen 1973 und 1998 wurde der Preis wegen interner Schwierigkeiten im Verlag, aber auch wegen Problemen mit der Zensur nicht mehr verliehen; seit 1999 wurde die Vergabe wieder aufgenommen. Der Preis war 2017 mit 30.000 Euro dotiert.



</doc>
<doc id="615221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615221" title="Trimet (Nahverkehr)">
Trimet (Nahverkehr)

Die Trimet ist der Nahverkehrsbetrieb der Stadt Portland in Oregon (USA) und bedient daneben auch mehrere Gemeinden in den umliegenden Regionen, z. B. Hillsboro oder Gresham, mit Stadtbahnen und Bussen.

Am 1. Dezember 1969 wurde die Trimet als Rechtsnachfolgerin der "Rose City Transit" und "Tri-County Metropolitan Transportation District of Oregon" gegründet.

Sie unterhält derzeit 3 Stadtbahn- und 93 Buslinien. Dabei transportiert die Trimet gemessen an ihrer Größe die meisten Passagiere in den USA. Eine Besonderheit dieses Verkehrsbetriebes war bis zum 1. September 2012 der kostenlose Transport innerhalb der Innenstadt von Portland.

Die Trimet setzt Standard-Stadt- und Kleinbusse ein. An Wochentagen werden über 300.000 Fahrgäste registriert.




Bis 2009 soll die neue sog. „grüne Linie“ die Vorstädte Clackamas und Milwaukie sowie den südöstlichen Teil Portlands mit einem 10,4 km langen Teilstück verbinden. Die Strecke führt entlang der Autobahn I-205 und beinhaltet acht Haltestellen (16 beidseitig gezählt). Die neue Strecke soll mit einem Intervall von 15 Minuten bedient werden. Es werden 33.000 tägliche Fahrten erwartet.
Das Projekt soll 495 Millionen Dollar kosten.

Portland besitzt einen parallelen Straßenzug in der Innenstadt, wodurch die meisten vorhandenen Buslinien führen. Dies soll gewährleisten, dass man sehr einfach in das Stadtzentrum gelangt. In den letzten Jahren ist das Interesse an diesen Linien zurückgegangen, was u. a. an einer Verlagerung der Einkaufsstraßen liegt. Um die Straßenzüge zu revitalisieren plant Trimet eine neue Stadtbahnlinie, die exakt entlang dieser Straßen verläuft. Busse sollen dabei die gleichen Spuren mitbenutzen. Das Projekt kostete 495 Millionen Dollar und soll 2009 abgeschlossen sein.

Dieser Streckenneubau bezöge die Vorstadt Milwaukie ins Streckennetz ein.

Der WES Commuter Rail ist eine Vorortbahn im Washington County (Oregon). Sie führt von Wilsonville über Tigard nach Beaverton. Die Länge der Strecke beträgt 23,7 km und wird in einem 30 Minutenintervall bedient. Die Linie kann wurde 2009 in Betrieb genommen und kostete 166 Millionen Dollar. An der Haltestelle "Beaverton Transit Center" besteht die Umsteigemöglichkeit zum MAX Light Rail.

Die erste Pferdestraßenbahn geht 1872 in Betrieb. Die erste elektrische Straßenbahn wird in Portland im Jahr 1890 eingeführt. Bis zum Jahr 1906 gibt es 28 Straßenbahnlinien in Portland.

Nach einem langen langsamen Verfall wurde die letzte Linie 1950 eingestellt. Seitdem fuhren verschiedene Busunternehmen in der Stadt Portland und deren Region. Erst 1969 wird mit der Gründung der Trimet wieder ein einheitlicher Verkehrsanbieter geschaffen.

1986 fährt die erste Stadtbahnlinie (blau) zwischen Portland und Gresham. Im Jahre 1998 führt die erste Erweiterung die blaue Linie in den Westen der Stadt in die Vorstädte Beaverton und Hillsboro.

2001 nimmt die rote Linie bis zum Flughafen Portland ihren Betrieb auf.

Die dritte sogenannte gelbe Linie nimmt im Jahr 2004 ihren Betrieb bis zu dem Messegelände (Expo Center) auf.

Neben der Stadtbahn existiert auch ein Straßenbahnnetz bestehend aus zwei Linien, welches wiederum von der "Portland Streetcar Incorporated" betrieben wird. 




</doc>
<doc id="615224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615224" title="Peter Cabus">
Peter Cabus

Peter Cabus (* 27. Juli 1923 in Mecheln; † 11. November 2000 ebenda) war ein belgischer (flämischer) Komponist.

Peter Cabus begann mit seinen Studien am Lemmens-Institut in Löwen bei Flor Peeters (Orgel) und Marinus De Jong (Kontrapunkt). Dann absolvierte er das Königliche Konservatorium Brüssel. Dort studierte er bei Charles Scharrès Klavier, Kammermusik bei André Gertler, Komposition und Fuge bei Jean Absil sowie Léon Jongen. Seine Diplome wiesen mehr den Weg zum Komponisten und Musiklehrer, als zum Pianisten. Nach dem Studium war er Organist an "Sint Katelijnekerk" in Mecheln und wirkte als Pianist in diversen Kammermusik-Ensembles mit.

Von 1947 bis 1959 war er Musiklehrer an der Musik-Akademie in Mortsel, Belgien und am Konservatorium in Mecheln. Ferner gab er Musikunterricht am altsprachlichen Gymnasium in Keerbergen (1950–1954) und an einer Mittelschule in Antwerpen (1954–1959). 1959 wurde er Nachfolger seines Förderers Godfried Devreese als Direktor des Konservatoriums in Mecheln und wirkte in diesem Amt bis 1988.

Er war außerdem von 1968 bis 1988 Dozent für Komposition, Harmonielehre und Kontrapunkt am Königlichen Konservatorium von Brüssel. Cabus' bekanntester Schüler war Johan Duijck, später Leiter des "flämischen Radiochors", des Chors der "Academy of Saint Martin in the Fields" und des "Madrigalchors Gent". Auch Jan van Landeghem, heute Direktor der Musikakademie Bornem (Belgien), und Carl Verbraeken, heute Direktor der Musikakademie Sint-Pieters-Woluwe (Belgien) und Vorstand der Union der belgischen Komponisten, studierten bei ihm Komposition.

1980 wurde er Mitglied der "Königlichen Akademie für Wissenschaft, Dichtung und schöne Künste von Belgien".

Sein Gesamtwerk umfasst mehr als 300 Werke aus allen Genres. Stilistisch lässt er sich dem Neoklassizismus zuordnen. 





</doc>
<doc id="615228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615228" title="Antonio Caccia der Jüngere">
Antonio Caccia der Jüngere

Antonio Caccia der Jüngere (* 11. November 1829 in Triest; † 18. Februar 1893 in Lugano) war ein Schweizer Schriftsteller italienischer Sprache.

Er ist der Verfasser eines Gedichts in Stanzen über die Heldentaten Napoleons in Italien (1856). Von ihm stammen die "Sonetti finanziari" (1866). Meisterwerke sind seine Theaterstücke, nach der Art Vittorio Alfieris. Herausragend ist "Cesare Borgia" von 1862. Er hinterliess der Stadt Lugano seinen Palast La Malpensata mit den darin befindlichen Kunstwerken, sowie diejenigen seines Palastes in Triest. So wurde er der Gründer des Kunstmuseums Caccia in Lugano.

Er war der Neffe von Antonio Caccia dem Älteren.





</doc>
<doc id="615237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615237" title="Nullpunkt (Begriffsklärung)">
Nullpunkt (Begriffsklärung)

Nullpunkt bezeichnet:


Siehe auch


</doc>
<doc id="615253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615253" title="Palmieri">
Palmieri

Palmièri ist der Künstlername folgender Personen:
Palmieri ist der Familienname folgender Personen:

Palmieri steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615263" title="Prim (Neckar)">
Prim (Neckar)

Die Prim ist ein rechter Nebenfluss am Oberlauf des Neckars in Baden-Württemberg und fließt am Albtrauf entlang des Großen Heubergs.

Ihren Namen hat die Prim aus dem Lateinischen: Sie ist der erste größere rechte Nebenfluss des Neckars (lateinisch "primus" ‚der Erste‘).

Die "Prim" entspringt etwa zwei Kilometer nördlich von Balgheim im Landkreis Tuttlingen in einer südwärts laufenden Waldklinge neben dem Dreifaltigkeitsberg. Nachdem sie dieses steile Tal verlassen hat, kehrt sie sich rund drei Kilometer nach ihrer Quelle in Balgheim nach Nordwesten, eine Richtung, die sie im Wesentlichen bis zur Mündung beibehält. In der Folge zieht sie durch Spaichingen und Aldingen, fließt zwischen Aixheim auf der linken und Frittlingen auf der rechten Randhöhe durch und passiert dann den Rottweiler Stadtteil Neufra am rechten Ufer. Unterhalb kehrt sie sich für eine kurze Strecke nochmals nach Norden, hier begrenzt sie ein Gewerbegebiet von Rottweil bei der Saline Wilhelmshall und dann dessen Stadtteil Altstadt von Osten, wobei zuletzt der Stadtteil Göllsdorf am rechten Ufer liegt. Dann mündet sie gegenüber dem Bahnhof der Stadt von rechts und wieder Südosten in den hier ungefähr nördlich laufenden oberen Neckar.

Die Prim schlägt ihre Oberlaufkehre bei Balgheim dicht am Ursprung des Faulenbachs, der südwärts zur Donau läuft. Zwischen den beiden hier noch kleinen Gewässern quert die Europäische Hauptwasserscheide einen sehr niedrigen Sattel im Verlauf des von den beiden Gewässern durchflossenen, auffällig breiten Muldentalzuges. Die Prim entstand hier durch Flussumkehr im Oberlauf des zu Zeiten der Urdonau viel längeren Faulenbachs. Wegen des flachen Reliefs im Verlauf dieses Talzuges bietet er heute eine steigungsarme Verbindung zwischen Rottweil und Tuttlingen, weshalb darin sowohl die Bundesstraße 14 wie die Gäubahn laufen.

Quelle der "Prim" auf etwa ca. einen halben Kilometer nordöstlich der Kirche auf dem Balgheimer Dreifaltigkeitsberg. Läuft zunächst nach Süden. 


Mündung der Prim beim Rottweiler Bahnhof von rechts und Südosten in den oberen Neckar.




</doc>
<doc id="615265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615265" title="Liste der Bischöfe von Feldkirch">
Liste der Bischöfe von Feldkirch

Die folgenden Personen waren als Weihbischöfe in Brixen zwischen 1820 und 1921 Generalvikare für Vorarlberg, zwischen 1921 und 1968 Apostolische Administratoren bzw. Bischöfe von Innsbruck-Feldkirch sowie zwischen 1936 und 1938 Weihbischöfe und Generalvikare für Vorarlberg. Ab 1968 Bischöfe der Diözese Feldkirch:


</doc>
<doc id="615268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615268" title="Dahner Burgengruppe">
Dahner Burgengruppe

Die Dahner Burgengruppe bei der rheinland-pfälzischen Kleinstadt Dahn besteht aus den drei Felsenburgen Altdahn, Grafendahn und Tanstein, das seltener auch "Tannstein" geschrieben wird.

Das sogenannte Dahner Felsenland im Wasgau, der den Südteil des Pfälzerwalds und den Nordteil der Vogesen umfasst, verfügt außer der Burgengruppe auf dem hohen Schlossberg, der auf der Waldgemarkung der Stadt Dahn knapp 1 km östlich von deren Wohnbebauung liegt, über eine ganze Reihe von Burgen und Felsformationen. Beispielsweise steht 4 km nordwestlich die Burg Neudahn, und unmittelbar am Rand der Stadt erheben sich Naturfelsen wie der Jungfernsprung und die Formation Braut und Bräutigam.

Von Dahn aus führt die "Schlossstraße", die mit der Kreisstraße 40 identisch ist, zum Schlossberg empor und passiert ihn unterhalb des südwestlichen Bergsporns. Dort zweigt an einem kleinen Bergsattel nach links ein Waldweg ab, über den Wanderer nach etwa 300 m die Burgengruppe erreichen. An der Abzweigung liegt auf Höhe ein Parkplatz.

Die drei Burgen wurden nahe beieinander, aber nicht gleichzeitig unter Ausnutzung von fünf nebeneinander stehenden Felsen auf dem langgestreckten Rücken des Schlossbergs errichtet. Mehrere Generationen des Dahner Rittergeschlechts waren damit befasst, wobei sich die Bauzeit über fast zwei Jahrhunderte erstreckte: Tanstein stammt vom Anfang des 12. Jahrhunderts, Altdahn vom Anfang und Grafendahn vom Ende des 13. Jahrhunderts.

Eine ähnliche Anordnung von Burgen in einer engen Dreier- oder auch Zweiergruppe ist mehrfach in den südlich benachbarten elsässischen Vogesen zu finden: der Dreistein am Odilienberg bei Obernai, die drei Burgen auf dem Schlossberg bei Reinhardsmunster, die Drei Exen bei Egisheim und die Burgengruppe Hohkönigsburg/Oedenburg. Andernorts gibt es weitere Beispiele, so die drei abgegangenen Burgen auf dem Jenaer Hausberg (mit einer Pfalzanlage sollen es insgesamt vier Anlagen gewesen sein).




</doc>
<doc id="615269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615269" title="Heinz-Josef Koitka">
Heinz-Josef Koitka

Heinz-Josef „Jupp“ Koitka (* 12. Februar 1952 in Wattenscheid) ist ein ehemaliger deutscher Fußballtorwart.

Er begann seine Karriere 1971 bei der SG Wattenscheid 09 in der zweitklassigen Regionalliga West. Von 1976 bis 1979 spielte er für Eintracht Frankfurt, bevor er in der Saison 1979/1980 in der 2. Bundesliga Nord für Rot-Weiß Lüdenscheid spielte. Von 1980 bis 1982 spielte er für den Hamburger SV. Zur Saison 1982/83 wechselte er zu Alemannia Aachen. Dort spielte er zwei Jahre lang und kehrte dann zur SG Wattenscheid 09 zurück. Von 1987 bis 1990 spielte er nochmal für den Hamburger SV. Insgesamt bestritt er als Torwart von 1975 bis 1990 142 Bundesliga-Partien, 91 für Frankfurt und 51 für Hamburg. Dazu kamen 278 Einsätze im jeweiligen Unterbau der Bundesliga, davon 47 in der Regionalliga und 231 in der 2. Bundesliga. 

Sein größter Erfolg war der Gewinn der deutschen Meisterschaft 1982 mit dem Hamburger SV, nachdem er in der Vorsaison Vizemeister geworden war. 1982 erreichte er als Ersatztorhüter hinter Uli Stein das UEFA-Cup-Finale. 

Im Jahr 1990 beendete Koitka seine Karriere beim HSV. Danach ging er zu seinen Wurzeln nach Wattenscheid zurück, wo er bei der SG Wattenscheid 09 als Trainer und Torwarttrainer beschäftigt war. Von 1992 bis 1994 arbeitete er als Assistenztrainer bei Schalke 04. 

Heinz-Josef Koitka war von 1998 bis 2007 Angestellter beim DFB und dort unter anderem für das Torwarttraining der U-21-Nationalmannschaft verantwortlich, außerdem war er als Beobachter tätig.

Sein Sohn Kai spielte von 2003 bis 2006 und 2012 bis 2014 ebenfalls bei Wattenscheid 09.


 


</doc>
<doc id="615270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615270" title="Vigny">
Vigny

Vigny heißen die Orte in Frankreich


Vigny ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="615275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615275" title="Azana">
Azana

Azana steht für:
Die Abkürzung AZANA steht für:


</doc>
<doc id="615279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615279" title="Brandy (Sängerin)">
Brandy (Sängerin)

Brandy (* 11. Februar 1979 in McComb, Mississippi; bürgerlich "Brandy Rayana Norwood"), als Rapperin auch unter den Künstlernamen B-Rocka oder Bran’Nu bekannt, ist eine US-amerikanische R&B-Sängerin, Songwriterin, Schauspielerin, Rapperin, sowie gelegentliche Musik- und Filmproduzentin. Mit mehr als 50 Millionen verkauften Tonträgern gilt sie als eine der erfolgreichsten R&B-Interpretinnen.

Brandy Norwood wurde 1979 in McComb, Mississippi als erstes Kind des Chorleiters und Gospelsängers Willie Norwood und seiner Frau, der H&R Block-Angestellten Sonja Bates-Norwood, geboren. Sie ist die ältere Schwester des Sängers und Schauspielers William Raymond „Ray“ Norwood Jr (* 1981) und Cousine der Musiker Snoop Dogg und Bo Diddley. Als die Familie im Sommer 1988 nach Kalifornien übersiedelte, halfen ihr die beiden Manager Earl Harris and Chris Stokes zu Engagements als Backgroundsängerin für Gruppen wie Norment und Immature.

1993 unterzeichnete Norwood im Alter von 14 Jahren ihren ersten Plattenvertrag bei Atlantic Records. Ein Jahr später erschien ihr Debütalbum "Brandy". Die Platte stieg unmittelbar in die Top 20 der US-amerikanischen "Billboard"-Charts und wurde von der RIAA vier Mal mit Platin prämiert. Im Folgejahr wurde "Brandy" daraufhin für drei Grammy Awards nominiert ("Beste Rap Performance von einer Gruppe", "Beste Weibliche R&B Performance", "Beste Neue Künstlerin"); hinzu kamen Auszeichnungen wie der Billboard Music Award, MTV Video Music Award oder auch der Lady of Soul Train Award.

Anschließend arbeitete Norwood an verschiedenen Soundtracks zu Erfolgsfilmen wie "Batman Forever" (1995), und steuerte mit den beiden Singles "Sittin’ up in My Room" und "Missing You" (in Zusammenarbeit mit Gladys Knight, Chaka Khan und Tamia) zwei erfolgreiche Titellieder zu den Filmen "Warten auf Mr. Right" (1996) und "Set It Off" (1996) bei. Daneben konnte sie sich 1996 als Hauptdarstellerin in der UPN-Sitcom "Moesha" verpflichten, die ihr auch als Schauspielerin zum Durchbruch verhalf.

Im Sommer 1998 wurde die Single "The Boy Is Mine", ein Duett mit Sängerin Monica als erste Auskopplung aus dem zweiten Album "Never Say Never" veröffentlicht. Sowohl die Single als auch das Album übertrafen den Erfolg der vorherigen Platte und verhalfen zu erstem Erfolg auf internationalem Terrain. "The Boy Is Mine" hielt sich dreizehn Wochen auf Platz 1 der US-Charts und wurde zur meistverkauften Single des Jahres; in Deutschland wurde die Nummer ein Top 5-Hit. Brandys zweites Album stieg auf Platz 3 in den "Billboard" 200 ein und auf Platz 2 der U.S. "Billboard" Top R&B/Hip-Hop albums Charts, wurde ein globaler Erfolg. Die Platte erhielt fünf Platinauszeichnungen von der RIAA, gefolgt von fünf Grammy-Nominierungen und mehreren American Music Awards. Aus dem Album wurden daraufhin vier weitere Singles aus der Platte ausgekoppelt, darunter Norwoods zweiter Nummer-1-Hit "Have You Ever", die internationale Hitsingle "Top of the World", "Almost Doesn’t Count" und "U Don't Know Me (Like U Used to)". Daneben platzierte sich "Angel in Disguise" ohne offizielle Veröffentlichung auf Platz 72 der offiziellen U.S. "Billboard"-Charts "Never Say Never" verkaufte sich mehr als 14 Millionen Mal und war eines der meistverkauften des Jahres.

In den Folgejahren konzentrierte sich die Sängerin zudem vermehrt auf die Schauspielerei: 1999 stand sie als Co-Hauptdarstellerin für "Ich weiß noch immer, was du letzten Sommer getan hast" vor der Kamera; im Fernsehen war sie an der Seite von Whitney Houston und Diana Ross in "Cinderella" (1997) und "Double Platinum" (1999) zu sehen. Parallel dazu drehte Norwood für ihre Fernsehserie "Moesha" weitere drei Staffeln, bevor sie beschloss, die Sitcom 2001 auslaufen zu lassen.

Nach einer längeren Pause und einer Rolle als Synchronsprecherin in dem Animationsfilm "Osmosis Jones" (2001) begann Norwood verstärkt an ihrem neuen Album zu arbeiten. Ende 2001 veröffentlichte Brandy dann gemeinsam mit Bruder Ray-J das Phil-Collins-Cover "Another Day in Paradise", welches Platz zwei der deutschen Singlecharts erreichte. Wenige Monate später folgte mit dem Grammy-nominierten Full Moon das dritte Studioalbum der Sängerin, das mit What About Us? und "Full Moon" zwei weitere Top-20-Hits bereithielt und in den Staaten ebenfalls Platin-Status erreichte.

Im Juli 2002 schließlich brachte Norwood unter Beobachtung der Kameras des Musiksenders MTV im Rahmen der fünfteiligen Reality-Show "MTV Diary Presents: Brandy – A Special Delivery" ihre Tochter Sy’rai Iman zur Welt, deren Vater der Musikproduzent Robert „Big Bert“ Smith ist. Die als „Ehe“ publizierte Lebensgemeinschaft mit Smith fand ein Jahr später nach knapp zwei Jahren ihr Ende: Wie sich bald danach herausstellte, handelte es sich bei der im Sommer 2001 stattgefundenen Trauungszeremonie um keine rechtsgültige Eheschließung. Mit der Trennung von Smith wurden ehemals gemeinsame Arbeiten und die Studioalben anderer Künstlerinnen wie Toni Braxton, Jennifer Lopez oder Kelly Rowland weitergereicht; das für Frühling 2003 geplante unbetitelte Album konnte bis 2004 nicht umgesetzt werden.

2004 lernte Brandy Quentin Richardson kennen, mit dem sie sich im Juli 2004 verlobte. Die 15-monatige Beziehung mit dem Profi-Basketballspieler hielt bis Oktober 2005.
Im Juni 2004 veröffentlichte Brandy ihr von Timbaland produziertes Album "Afrodisiac". Neben einzelnen Aufnahmen mit Warryn Campbell, Mike City, Organized Noise und Ron Feemster gelang es dem ausführenden Produzenten Graig Robertson Anfang 2004 zudem Rapper Kanye West für zwei weitere Songs anzuheuern. Aus der gemeinsamen Zeit im Studio ging neben "Where You Wanna Be", eine Zusammenarbeit mit Rapper T. I., auch die spätere erste Auskopplung "Talk About Our Love" hervor. Das Album erhielt überwiegend positive Kritiken (eine weitere Grammy-Nominierung folgte), erreichte jedoch nur Gold-Status in den Vereinigten Staaten. Anfang 2005 trennte sich die Sängerin von dem Label Atlantic Records, welches – aufgrund Brandys vertraglicher Verpflichtung von fünf Alben – mit The Best of Brandy die erste Single-Kollektion der Sängerin veröffentlichte.

Im Sommer 2006 war Brandy als Jurorin in dem Castingformat "America’s Got Talent" zu sehen, in der die Sängerin Bianca Ryan entdeckt wurde. Ende desselben Jahres wurde sie als mutmaßliche Verursacherin eines schweren Verkehrsunfalles auf dem kalifornischen Freeway zur Rechenschaft gezogen, bei dem eine Frau ums Leben kam. Aufgrund dessen wurde sie für die zweite Staffel durch Sharon Osbourne ersetzt.

Im Dezember 2008 veröffentlichte die Sängerin ihr fünftes Studioalbum "Human" in den Staaten, das nach Vertragsunterzeichnung bei Epic Records erschien. Norwood arbeitete mit einer Vielzahl Musiker an dem Projekt, darunter die Produzenten Toby Gad und RedOne sowie die Songschreiber Bruno Mars und Natasha Bedingfield. Rodney „Darkchild“ Jerkins, der nach einem Verwürfnis mit Norwood hinsichtlich ihrer Arbeit mit Timbaland an ihrem vorherigen Album "Afrodisiac" zunächst nicht an den Aufnahmen beteiligt war, steuerte schließlich die meisten Kompositionen bei; so unter anderem auch die erste Auskopplung des Albums, "Right Here (Departed)", welche am 14. August 2008 auf Norwood offizieller Webpräsenz vorgestellt wurde. In Deutschland, Österreich und der Schweiz war "Human" erstmals am 27. März 2009 im Handel erhältlich. Während "Right Here (Departed)" an den frühere kommerziellen Erfolg anknüpfen konnte, gelang es dem Album lediglich, sich in den US-amerikanischen Charts zu platzieren. Insgesamt verkaufte es dort knapp 215.000 Kopien. Die zweite und zugleich letzte Singleauskopplung, "Long Distance" verfehlte den Einstieg in die regulären Singlecharts, erreichte jedoch die Spitze der Dance-Charts in diversen Ländern. Die anschließende "Human World Tour" führte Norwood bis Mitte 2009 mit knapp 30 Konzerten durch Europa, Asien und Nordamerika. Die Aufnahme dieses Albums war für Brandy die emotionalste und stärkste Zeit ihres Lebens, sie hat durch die Musik die schwere Zeit sehr gut verarbeiten können. Eine weitere Version ihres Hits "Right Here (Departed)" mit Sean Kingston wurde in Japan veröffentlicht. Als Promotion Song wurde das Lied "Piano Man" im Internet veröffentlicht.

Als Konsequenz aus den enttäuschenden Verkaufszahlen von "Human" verlor Brandy im Juli 2009 ihren Plattenvertrag bei Epic Records.

Im Februar 2010 wirkte sie auf dem Song "We Are The World 2010" mit über 100 anderen Künstlern mit. Die Einnahmen wurden an die Opfer der im selben Jahr stattgefundenen Erdbebenkatastrophe in Haiti gespendet.

Im April 2010 feierte ihre Reality-TV-Serie "Brandy & Ray J: A Family Business" auf VH1 Premiere. Die Serie stieg mit guten Quoten in das Programm ein. Über 1,5 Millionen Menschen verfolgten die erste Folge der Doku-Soap. Von September bis November 2010 war Brandy Kandidatin bei der 11. Staffel von "Dancing with the Stars", der amerikanischen Version von Dancing Stars, und belegte hier den 4. Platz.

Brandys sechstes Studioalbum wird den Namen "Two Eleven" tragen und im August 2012 erscheinen. Als Produzenten und Songwriter sind Pharrell, will.i.am, Danja, Akon, Timbaland, Darkchild, Ne-Yo, Dawn Richards, The-Dream, Stargate und Tricky Stewart beteiligt.
Am 8. Mai 2012 wurde die Single "Put It Down", ein Duett mit Chris Brown, veröffentlicht.

Brandy hat sich seit ihrem 15. Lebensjahr 1994 stilistisch sehr weiterentwickelt. Gemeinsam mit ihrer Mutter und Managerin Sonja Norwood eignete sich Brandy ein „Braves-Mädchen“-Image mit einem Touch von Hip-Hop an. Als größte musikalische Idole und Inspirationen bezeichnet die Sängerin Whitney Houston, Michael Jackson und Mariah Carey. Beispielsweise trug Brandy die Songs "Vision of Love" und "Greatest Love of All" beim Vorsingen für Atlantic Records vor und erhielt so ihren Plattenvertrag.

Brandys ursprünglicher Sound hat starke Wurzeln in der Gospelmusik ihres Vaters Willie Norwood sowie im Soul der 1980er, welcher mit dem Einfluss kommerzieller Popmusik in zeitgenössischem Rhythm and Blues mündete. Ihre Texte handeln von verschiedenen Formen der Liebe, von platonischen Beziehungen und Freundschaften, bis hin zu romantischen and spirituellen Affairen. Beeinflusst durch Sängerinnen wie bspw. Houston und Carey, beinhaltete ihr zweites Studioalbum "Never Say Never" typische "Herzschmerzballaden" und soulige Popsongs mittleren Tempos, sowie tanzbare Kollaborationen mit Rappern. Für das dritte Studioalbum "Full Moon" ließ sie ihr Image als Teenie-Star hinter sich um als erwachsene und sinnliche Frau mit Ecken und Kanten wahrgenommen zu werden. Mit ihrem Image veränderten sich auch die Stimme und die Gesangsfähigkeit der Sängerin enorm. So verlor sie ihre „mädchenhafte und juvenile“ Stimme für eine mittlerweile tiefere und wärmere Stimme, welche sich durch ein „rauchiges und kratziges gewisses Etwas“ auszeichnet. Des Weiteren sind in ihrer Musik auch inhaltliche Veränderungen zu erkennen, so erzählen Titel wie "When You Touch Me" und "Like This" erstmals explizit von sexuellen Themen und ihre Musik ist auf "Full Moon" erstmals auch von Musikrichtungen wie UK Garage, Dubstep und Dance beeinflusst und wird mitunter deswegen vermehrt als „futuristisch“ bezeichnet. Im Jahre 2004 waren es Ereignisse wie ihre Mutterschaft, ihre Scheidung, aber auch das wachsende Interesse an Rockbands wie beispielsweise Coldplay, die ihre Musik und die Texte auf dem vierten Studioalbum Afrodisiac, was auf deutsch Aphrodisiakum bedeutet, beeinflussten und prägten. Auf der Promo-Tour und in den dazugehörigen Pressefotos zur Veröffentlichung gibt Brandy sich lasziver, erotischer und natürlicher. Des Weiteren lässt sie Elemente der Bluesmusik in ihre Songs einfließen um einen nostalgischen Effekt auf den Hörer zu erzeugen. Nach einer mehr als vierjährigen Pause, mitunter bedingt durch einen lebensverändernden Autounfall, kehrte Brandy in das Musikgeschäft zurück um sich mit "Human", ihrem fünften Studioalbum, als „Menschen wie du und ich“ zu präsentieren. Das Album befasste sich inhaltlich mit Themen wie der Verwundbarkeit und der Fehlbarkeit des Menschen, belastenden Fernbeziehungen, Untreue und Ehrlichkeit. Das Contemporary-R&B-Album enthält erstmals keine sogenannten "Clubbanger" und zeichnet sich durch – für ein R&B-Album ungewöhnlich – starke Country- sowie Christian Contemporary-Einflüsse aus. Für das nächste Studioalbum, angesetzt für Sommer 2012, steuert Brandy einen Hip-Hop-lastigeren Sound an, so erschien sie 2009 erstmals unter dem Pseudonym "„Bran’Nu“" als Rapperin auf dem Timbaland-Album Shock Value II. Außerdem – inspiriert durch den Erfolg ihrer Kollegin Monica – soll das Album vom „wahren R&B“ der 1990er beeinflusst werden und Lieder „aus Herz und Seele“ und „mit Gänsehautgefühl“ beinhalten.

Brandys Tonumfang reicht über drei Oktaven. Oft als "„B-Rocka“" bezeichnet, wurde die Interpretin vielmals für den rauchig-klaren, charismatischen Klang und das Volumen ihrer Stimme gelobt. Josh Love vom "Stylus Magazine" betitelt ihre Stimme „hinreißend“ and „un-pathetisch“, während Nicolas Paul Godkin vom "Designer Magazine" findet, dass „ihr rauchiger, dennoch lieblicher Klang am meisten beeindruckt.“ Andy Kallman vom All Music Guide berichtet von einer Stimme, „der ihre leicht abgenutzte Kratzigkeit verdammt gut steht“. David Browne von "Entertainment Weekly" vergleicht ihre Stimme mit einem „weichen Kissen“ und Keya Modessa von "The Situation" hält die Stimme der Sängerin für „tiefgründig, heißblütig, und einzigartig“. Charakteristische Merkmale in der Musik von Brandy sind virtuose Melismen und – wie im Gospel übliche – Ad-Libs sowie die exzessive Nutzung von Mehrspurrekordern mit ihrer eigenen Stimme, um so hochwertige und harmonisch extrem komplexe Backing Vocals zu kreieren, eine Technik die zu einem weiteren Merkmal der Künstlerin wurde. 

In der Hip-Hop- und R&B-Musikszene gilt Brandy als eine der meist respektierten und maßgebenden Künstlerinnen. Etablierte Sänger, Rapper und Gruppen erwähnen die Sängerin als Hauptinspiration für die eigene Musik, dazu gehören Kanye West, Rihanna, Chris Brown, Keyshia Cole, Jazmine Sullivan, Danity Kane, Tyra Banks, Melanie Fiona, John Legend, India.Arie, Nivea, Nadja Benaissa, Tyrese, Day26, Ciara, Keke Palmer, Tynisha Keli und Kelly Rowland unter anderem. Die barbadische Sängerin Rihanna verriet in einem Interview mit "Entertainment Weekly", dass ihr 2007er Platinalbum, "Good Girl Gone Bad", in erster Linie von Brandy und ihrer Musik beeinflusst wurde. In dem Interview sagt sie, dass "Afrodisiac" das Album ist, welches sie „Tag und Nacht [im Studio] hörte und ihre große Inspiration ist. Sie "bewundert, dass jeder Song großartig ist". Man könne das ganze Album hören ohne einen Track skippen zu müssen.“ Brandys Werk beeindruckte die junge Sängerin so sehr, „dass sie sich einfach dachte: ‚Weißt du was? Ich muss ein Album wie dieses machen‘“. Die kanadische Sängerin Melanie Fiona bezeichnet Brandy schlicht als „Königin der Harmonien“ und kennt „all ihre Songs“. Sie sei „eine der talentiertesten Künstlerinnen in der Musikindustrie“. Das Album Full Moon war für ihre Musik richtunggebend. Für die Sänger und Mitglieder der Bands Day26 Qwanell Mosley und Willie Taylor, sowie für Danity Kane- und Diddy-Mitglied Dawn Richards ist Brandy der größte Einfluss auf ihre Musik. Der Sänger Chris Brown ist einer der größten Fans der Sängerin, so kennt er jeden von ihr aufgenommenen Song und eignete sich, über sämtliche reguläre Studioalben der Sängerin hinaus, diverse Leaks, die schwer zu ergatten sind, an. Das erste Konzert, das die US-amerikanische Dance-Pop-Interpretin Lady Gaga besuchte, war ein Brandy-Konzert im Jahr 1998, wo sie von ihrem Hit The Boy Is Mine beeindruckt wurde.

Dennoch sehen viele in Brandy eher eine Muse, als eine eigenständige Künstlerin. So erlaube ihr Talent ihren Produzenten und Songwritern deren komplette künstlerische und kreative Energie mit ihr auszuschöpfen. Diese Behauptung wird durch Brandys künstlerische Partnerschaft mit Produzent Rodney Jerkins – beide haben jeweils miteinander die meisten und erfolgreichsten Songs aufgenommen – aus welcher gehäuft Songs ohne jegliche Songwriting- oder Produktions-Credits für die Sängerin Brandy entstehen, gestützt. Auch die dutzenden mit Timbaland aufgenommenen Titel zeichnen sich durch die klare Verteilung aus: Timbaland produziert und schreibt. Brandy steuert die Vocal Arrangements, die Harmonien sowie die Ad-Libs bei. Trotzdem agierte Brandy auch als erfolgreiche Songschreiberin. So landeten von ihr geschriebene Titel auf den Alben von Sängerinnen wie Toni Braxton, Jennifer Lopez, Kelly Rowland, Monica und Olivia. Für ihre Arbeit als Musikerin erhielt Brandy von 1995 bis 2005 weltweit über 100 renommierte Musikpreise und gilt zudem innerhalb der Musikindustrie als eine der einflussreichsten Sängerinnen unserer Zeit.


Fernsehserien

Filme

Realityshows

Grammy Awards

MTV Awards

Soul Train Music Award

Image Awards




</doc>
<doc id="615285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615285" title="Craig">
Craig

Craig steht für:

Orte in den Vereinigten Staaten:

weitere geografische Objekte:

im NRHP gelistete Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615289" title="Olivier van Ghent">
Olivier van Ghent

Olivier van Ghent (* 1470; † 1512, auch unter den Namen "Olivier de Gand" oder "Olivel" bekannt) war ein flämischer Bildhauer. Er war vor allem in Portugal und Spanien aktiv.



</doc>
<doc id="615292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615292" title="Icmesa">
Icmesa

Icmesa S.p.A war eine chemische Fabrik in Meda bei Mailand. Bekannt wurde sie durch eine schwere Chemiekatastrophe, dem sogenannten Sevesounglück, bei der am 10. Juli 1976 größere Mengen hochgiftiger Stoffe austraten und für langfristige Schäden an Menschen und Umwelt sorgten.

Auf dem Gelände der abgerissenen Fabrik befindet sich heute der Park "Bosco delle Querce" und ein Sportplatz. Nur noch der Straßenname "Via Privata Icmesa" erinnert an die ehemalige Chemiefabrik. 

Die Icmesa wurde 1918 zur Fabrikation synthetischer Riechstoffe in Neapel gegründet und von 1920 bis 1929 als "Industrie Chimiche Meridionali Società Azionaria" durch den Schweizer Chemiker Paul Wenner geleitet. 1929 wurde der Betrieb der Familie Wenner liquidiert und von Givaudan Genf übernommen.
1943 wurden durch den Zweiten Weltkrieg die Fabrikanlagen in Neapel zerstört und die Produktion von Neapel nach Meda bei Mailand verlagert.

1946 erfolgte eine Neugründung unter dem Namen "Industrie Chimiche Meda Società Azionaria". Das Akronym "Icmesa" wurde also beibehalten und der Firmensitz von Neapel nach Meda bei Mailand verlegt.

Im Jahre 1963 kaufte die 1896 gegründete F. Hoffmann-La Roche AG aus Basel den Riechstoff- und Aromenhersteller Givaudan SA aus Vernier bei Genf als Teilaktionär der Icmesa.

Givaudan erwarb 1965 die Aktienmehrheit der Icmesa. 
Nach dem Kauf der restlichen Aktien begann 1969 bei Icmesa die Produktion von Trichlorphenol, einem Zwischenprodukt bei der Herstellung von Hexachlorophen. Hexachlorophen ist ein Desinfektionsmittel, welches in den Medizinalseifen der Roche-Gruppe Verwendung fand.


</doc>
<doc id="615295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615295" title="Ayer (Val d’Anniviers)">
Ayer (Val d’Anniviers)

Ayer ist eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders sowie eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat des Bezirks Siders und war bis zum 31. Dezember 2008 eine politische Gemeinde im Val d’Anniviers des Kantons Wallis in der Schweiz.

Am 1. Januar 2009 hat Ayer mit den übrigen fünf Gemeinden des Tals (Chandolin, Grimentz, Saint-Jean, Saint-Luc und Vissoie) zur Gemeinde Anniviers fusioniert.

Zu Ayer gehört der von den Gipfeln Weisshorn, Zinalrothorn, Bishorn, Ober Gabelhorn und Dent Blanche umgebene Weiler Zinal.

Die Gemeinde liegt im Val d'Anniviers und umfasste die Dörfer Ayer (1465 m) und Mission, die Weiler La Comba (1820–24 Teil der Gemeinde Vissoie), Cuimey, Mottec, Zinal, Einzelhöfe, Maiensässe und Alpen. 1296 erstmals unter Ayer erwähnt. Prähistorische Schalensteine. Ayer ist schon 1327 als ein sogenanntes Viertel des Val d'Anniviers bezeugt. Bis 1798 gehörte es zum Zenden Siders und bildete dann mit Mission und La Comba eine Gemeinde. 1811–21 war es mit Vissoie und Grimentz vereint und 1824–1904 teilte es sich mit Grimentz in den Besitz von Vissoie. Kirchlich gehörte Ayer bis 1930 zur Pfarrei Vissoie. Neben der Pfarrkirche Sainte-Madeleine in Mission stehen mehrere Kapellen auf dem Gebiet der ehemaligen Gemeinde. Zahlreiche Katastrophen wie die Überschwemmung 1834 und der Dorfbrand in Mission 1838 suchten Ayer heim. Von 1836 bis ins frühe 20. Jahrhundert wurden Kupfer, Nickel, Kobalt und Arsen abgebaut. Um 1900 wurden hauptsächlich Getreidebau, Viehhaltung und Käsefabrikation betrieben. Die Strasse Vissoie-Ayer wurde 1912 eröffnet, diejenige von Ayer nach Zinal 1951. Zwischen 1950 und 1960 wurde die Abwanderung durch den Bau des Kraftwerks La Gougra in Mottec, den Staudamm von Moiry und die Entwicklung Zinals zum Kurort gebremst (1856 Herberge, vor 1914 drei Hotels, 1966–2000 Club Méditerranée, seit 1974 Berglauf Siders-Zinal). Der 1. Sektor (1910 92 %, 1990 2 %) ist durch den 3. Sektor abgelöst worden (zahlreiche Wegpendler) und fast vollständig verschwunden.


</doc>
<doc id="615297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615297" title="Chalais VS">
Chalais VS

Chalais () ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Siders sowie eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Zur Gemeinde Chalais gehören auch die Ortschaften "Réchy" im Rhonetal (südwestlich anschliessend), Briey, der nördliche Teil des Val de Réchy sowie der auf einer Bergterrasse auf ca. gelegene Ferienort Vercorin mit dem Wander- und Wintersportgebiet um den Crêt du Midi.



</doc>
<doc id="615299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615299" title="Chermignon">
Chermignon

Chermignon ist eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat sowie eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders und war bis am 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde des Bezirks Siders im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz. Am 1. Januar 2017 fusionierte Chermignon mit den Gemeinden Mollens, Montana und Randogne zur neuen Gemeinde Crans-Montana.

Chermignon besteht aus den beiden Dörfern Chermignon d’en Haut und Chermignon d’en Bas, den Weilern Champzabé und Ollon sowie der Feriensiedlung von Crans-sur-Sierre, die wiederum einen Teil der Fremdenverkehrsregion Crans-Montana bildet.

Der Ort wurde im Jahr 1228 als "Chermenon" erstmals urkundlich erwähnt. Die Gemeinde entstand 1905 aus einem Teil der ehemaligen Grossgemeinde Lens. Chermignon gehörte kirchlich noch bis 1948 zur Pfarrei Lens. 1952 wurde die örtliche Kirche Saint-Georges fertiggestellt.




</doc>
<doc id="615300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615300" title="Chippis">
Chippis

Chippis (frankoprovenzalisch , wonach früher deutsch "Zippis") ist eine Munizipalgemeinde und eine Burgergemeinde im Bezirk Siders im französischsprachigen Teil des Schweizer Kantons Wallis. Zugleich bildet sie eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders.




</doc>
<doc id="615301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615301" title="Grimentz">
Grimentz

Grimentz ist eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders sowie eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat des Bezirks Siders und ein Ferienort im französischsprachigen Val d’Anniviers des Kantons Wallis in der Schweiz. Grimentz liegt auf einer Höhe von und ist Teil der politischen Gemeinde Anniviers.

Der Ort liegt auf einer nach Südosten gerichteten Sonnenterrasse am linken Ufer des Flusses Gougra. Die Terrasse entstand als Moränenablagerung des Glacier de Moiry. Der südöstlich des Dorfes steil aufsteigende Corne de Sorebois teilt das Val d’Anniviers in die Täler von Zinal und Moiry. Über dem Ort erheben sich der Roc d’Orzival, Becs de Bosson sowie der Sex de Marinda. Der Corne de Sorebois trennt Grimentz vom Ferienort Zinal.

Die Strasse nach Grimentz wurde erst in den 1950er Jahren für den Bau des Stausees Lac de Moiry gebaut. Durch die regelmässigen Postautokurse via Vissoie zum Bahnhof Siders ist Grimentz an das Netz des öffentlichen Verkehrs der Schweiz angeschlossen. Es bestehen ausserdem Direktkurse von Zinal über Grimentz zum Stausee Moiry.

Südwestlich des Dorfes am Ufer der Gougra liegt eine Lichtung, auf der die 16 megalithische Schalensteine von Grimentz liegen. Die Bedeutung der Schalensteine ist unbekannt.

Im 11. Jahrhundert wurde der Ort "Grimiens" oder auf Deutsch "Grimensi" genannt. Es stand, wie das ganze Val d’Anniviers, unter der kirchlichen Hoheit des Bischofs von Sitten. Die weltliche Gewalt übten die Grafen von Granges, später die Familie d'Anniviers (1200–1360) und die Herren von Raron (1381 bis Ende 15. Jh.) aus. Grimentz war das erste Dorf im Tal, das bereits 1243 sich als Gemeinde konstituierte. Zusammen mit dem Nachbarort Saint-Jean bildete Grimentz im 14. Jahrhundert ein sogenannter Viertel des Val d’Anniviers.

1798 marschierte Napoleon mit seiner französischen Armee im Wallis ein. Die Gemeinden im Val d’Anniviers wurden neu gegliedert. Aus den Vierteln entstanden Drittel, aus dem Drittel von Grimentz zwei halbe Drittel (demi-tiers), nämlich Saint-Jean und Grimentz. Letzteres umfasste Grimentz und Vissoie. Diese Zwangsfusion führte zu einem Streit, der über 100 Jahre dauern sollte. Ein erster Prozess zwischen 1814 und 1824 bestätigte den Status quo. Der zweite Prozess zwischen 1897 und 1914 führte schliesslich zur Verselbständigung von Vissoie. In kirchlichen Angelegenheiten unterstand Grimentz bis 1798 der Pfarrei Anniviers. Die Kirche stand in Vissoie. Ab 1825 war Grimentz ein Rektorat und wurde erst 1933 eine eigene Pfarrei. 1830 wurde eine eigene Kirche im Dorf errichtet und 1951 durch einen Neubau ersetzt.

Im Jahr 1850 lebten 230 Einwohner in Grimentz, 1900 249, 1950 noch 191, 1980 271 und 2000 wieder 404.

Die Haupteinnahmequelle der Bevölkerung war bis ins 20. Jahrhundert die Berglandwirtschaft. Die Eringerkühe wurden auf den Alpen Avoin, Moiry und Torrent gesömmert.

1957 wurde oberhalb des Dorfes auf der Alp Moiry mit dem Bau des Stausees Lac de Moiry begonnen. Der Mauerbau brachte Arbeit ins Dorf.

In den 1960er und 1970er Jahren nahm der Tourismus durch den Bau der Seilbahn auf die Alp "Bendolla" und dem Bau mehrerer Skilifte stark an Bedeutung zu. In der Folge wurden zahlreiche Apartmenthäuser und Chalets rund um den alten Dorfkern gebaut. Im Jahr 2000 waren zwei Drittel der Erwerbstätigen im Dienstleistungssektor beschäftigt.

Grimentz war bis zum 31. Dezember 2008 eine eigenständige politische Gemeinde. Danach fusionierte die Gemeinde mit 5 weiteren Gemeinden im Val d’Anniviers (Ayer, Chandolin, Saint-Jean, Saint-Luc, Vissoie) zur neuen Gemeinde Anniviers.

Sehenswert ist der gut erhaltene, autofreie Ortskern von Grimentz mit zahlreichen für die Region typischen, sonnenverbrannten historischen Holzhäusern mit den feurig roten Geranien vor den Fenstern. Das 1550 errichtete Burgerhaus blieb bis 1904 in den Händen der Gemeinde und ist noch heute das Zentrum des Dorfes.
Fünf Hotels sowie zahlreiche Ferienwohnungen und Chalets stehen den Touristen als Unterkunft zur Verfügung. Grimentz bietet ausserdem im Sommer wie im Winter eine moderne Infrastruktur mit Restaurants, Einkaufsmöglichkeiten und Sportangeboten.

Über 200 km Wanderwege sind in der Umgebung von Grimentz markiert, darunter auch die beiden Passwanderungen über den Col de Torrent und den Pas de Lona ins benachbarte Val d’Hérens sowie Wanderungen zu den Seen Lac de Moiry, Lac de Lona sowie Lac des Autannes. Der Übergang über den Corne de Sorebois führt zum benachbarten Bergdorf Zinal.

Die nationale Route Nr. 6 Alpenpässe-Weg von SchweizMobil führt vom Turtmanntal über den Meidpass nach Zinal und weiter zum Lac de Moiry und über den Col de Torrent ins Val d’Hérens.

Mehr als 100 km Mountainbikestrecken sind markiert. Darunter auch die Strecke Nr. 43 Valais Alpine Bike von Mountainbikeland Schweiz. Grimentz ist zudem das Ziel des Mountainbike-Marathons Grand Raid Cristalp.

Das Skigebiet von Grimentz liegt östlich von Roc d’Orzival und Becs de Bosson und umfasst ca. 50 km Pisten. Der höchste Punkt liegt auf Die Hauptpisten werden künstlich beschneit. Den Skifahrern stehen nebst der Gondelbahn auf "Bendolla" drei Sessellifte und 7 Skilifte zur Verfügung.

Seit dem Spätherbst 2013 führt eine Luftseilbahn mit einer Gondel-Kapazität von 125 Personen von der Talstation in Grimentz ins Skigebiet von Zinal. Somit sind die beiden Skigebiete miteinander verbunden. Es besteht eine Skiarena mit ca. 120 km Pistenlänge, 2 Luftseilbahnen, 1 Gondelbahn, 5 Sesselliften und 11 Skiliften. Das Skigebiet Grimentz-Zinal gehört seitdem zu den 10 grössten im Kanton Wallis. Auf Bendolla werden im Winter insgesamt 17 km Langlaufloipen gespurt.

Der Burgerkeller in Grimentz, der unterhalb des Moirygletschers auf über 1 550 m. ü. M. liegt, baut mit 4 200 Liter die grösste Menge des bekannten Walliser Gletscherweines aus.




</doc>
<doc id="615303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615303" title="Grône">
Grône

Grône (dt. veraltet "Grün") ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Siders sowie eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Die Gemeinde Grône liegt im oberen Teil des Unterwallis südlich von Sierre auf der südlichen Seite des Rhonetals. Im Südwesten erstreckt sich das Gemeindegebiet bis ans Ufer der Rhone. Im Südwesten der Gemeinde liegt das unter Naturschutz stehende Moorgebiet Pouta-Fontana.

Die Gemeinde besteht aus dem Dorf Grône und den Weilern Daillet, Erdesson, Itravers, La Coutoulaz, Le Coujon, Loye und Pramagnon sowie zahlreichen Einzelhöfen. Die Nachbargemeinden von Grône sind im Norden Siders, im Osten Chalais, im Südosten Anniviers, im Süden und Südwesten Mont-Noble, im Westen die Kantonshauptstadt Sitten und im Nordwesten Saint-Léonard.




</doc>
<doc id="615304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615304" title="Eschach">
Eschach

Eschach ist ein geographischer Name:

Orte:

Gewässer:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615305" title="Icogne">
Icogne

Icogne ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Siders im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Zur Wasserversorgung der Gemeinde dient der kleine Stausee Lac d’Icogne. Die Gemeinde zählt zur Ferienregion Crans-Montana.

Icogne liegt im Tal der Lienne und wird im Osten durch die Lens begrenzt. Im Nordwesten der Gemeinde liegt der Stausee Lac de Tseuzier, aus dem Lienne entspringt. Im Nordosten erstreckt sich das Gemeindegebiet bis ins Wildstrubelmassiv auf den Plaine-Morte-Gletscher.

Nachbargemeinden von Icogne sind im Norden Lenk (BE), im Nordosten Crans-Montana, im Osten Lens, im Süden Saint-Léonard und im Westen Ayent.

Der Ort wurde im Jahr 1233 als "Ucogni" erstmals urkundlich erwähnt. Die politische Gemeinde entstand 1905 aus einem Teil der ehemaligen Grossgemeinde Lens.




</doc>
<doc id="615306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615306" title="Lens VS">
Lens VS

Lens () ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Siders sowie eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Die zwischen Sitten und Siders liegende Gemeinde Lens erstreckt sich vom Rhonetal () auf der rechten Seite der Rhône bis hinauf zur Bergspitze der Bella Lui () und umfasst die Ortschaften Flanthey (mit den Ortsteilen St-Clément, Vaas, Valençon und Chelin), Lens und Crans-sur-Sierre (Teilgebiet des Kurortes Crans-Montana).

Die Gegend um den Mont de Lens war ab 1226 im Besitz des Bischofs von Sitten. Ab dem 14. Jahrhundert war Lens eine autonome Dorfgemeinschaft, zu der lose auch die sogenannten Viertel Icogne, Chermignon und Montana gehörten. 1851 wurde durch den Walliser Grossrat die Zusammenlegung der Viertel zu einer Grossgemeinde beschlossen, was zu Abspaltungsversuchen der einzelnen Orte führte. 1905 wurden Lens, Icogne, Chermignon und Montana eigenständige Gemeinden. Ab der 2. Hälfte des 20. Jahrhunderts gewann der Tourismus zunehmend an Bedeutung, nicht zuletzt durch die Entwicklung des Kurortes Crans-Montana.

Die "katholische Pfarrkirche St-Pierre" ist ein monumentaler Bau aus dem Jahre 1843. Vom spätgotischen Vorgängerbau, der 1535 bis 1537 von Ulrich Ruffiner errichtet wurde, sind der Glockenturm und der Chor erhalten. Der letztere dient heute als Sakristei.

Neben der Kirche ist das "Prioratsgebäude" der Mönche vom Grossen St.Bernhard gelegen. Dieses wurde in den Jahren 1835 bis 1837 neu erbaut. Westlich der Kirche steht ein "Manoir", ein Steinhaus aus dem 16. Jahrhundert.

Lens wird überragt vom hohen Mont Châtelard mit seiner 15 Meter hohen Christusstatue aus dem Jahre 1935. Für schwindelfreie Wanderer leicht zu begehen ist der Fussweg neben oder auf der Suone von Lens, genannt "Le Grand Bisse de Lens", welche ihren Anfang in Icogne nimmt, hauptsächlich um den Mont Châtelard angelegt ist und nahe Chermignon endet.

Der Etang des Miriouges (oder "Bisse des Miriouges") unterhalb Crans-sur-Sierre, der von einer Suone gespeist wird, ist von einer ganz besonderen Pflanzenwelt umgeben.

Lens war Aufenthaltsort des Schriftstellers Charles Ferdinand Ramuz (1878–1947), welcher sich an diesem Ort zu seinem Roman "Jean-Luc persécuté" inspirieren liess, sowie des Kunstmalers Albert Muret (1874–1955), welcher in Lens vom berühmten Komponisten Igor Strawinsky (1882–1971) besucht wurde. In Chelin wurde Pascal Rywalski (1911–2002) geboren, der später Kapuziner und Generalminister wurde. Der Kantonspolitiker Georgie Lamon (1934–2016) wurde in Lens geboren und war Opfer bei einem islamistischen Terroranschlag.




</doc>
<doc id="615308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615308" title="Miège">
Miège

Miège () ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Siders sowie eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Miège liegt 2 km nördlich von Siders am Südhang des Mont Bovin. Im Osten bildet der Bach Raspille die natürliche Grenze gegen Salgesch sowie die deutsch-französische Sprachgrenze. Der Ort liegt mitten in Weinbaugebiet, welches den grössten Teil der Gemeindefläche ausmacht und bis auf hinauf reicht.

Miège wurde als "Mieio" im Jahr 1226 erstmals urkundlich erwähnt. Erste Zeugen menschlicher Anwesenheit sind Gräber aus der Eisenzeit und dem frühen Mittelalter. Im 12. Jahrhundert gehörte der Ort unter der bischöflichen Herrschaft Siders.

Seit dem 1839 besteht die politische Gemeinde, 1872 kam die Bürgergemeinde dazu.



</doc>
<doc id="615314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615314" title="Lahntalradweg">
Lahntalradweg

Der Lahntalradweg ist 245 Kilometer lang und führt von der Lahnquelle am Lahnkopf bei Netphen im Siegerland bis zur Mündung der Lahn in den Rhein in Lahnstein. Dabei ist der Verlauf im Bereich zwischen Biedenkopf-Wallau und Cölbe identisch mit dem Hessischen Radfernweg R2. Zwischen Gießen und Limburg ist der Verlauf identisch mit dem Hessischen Radfernweg R7.

Der Lahntalradweg ist vollständig beschildert. Die Beschilderung ist zu einem großen Teil im Jahr 2002 erneuert worden und wird im hessischen Abschnitt von der Servicestelle Hessische Radfernwege gepflegt.
2006 wurde der Lahntalradweg zum ersten Mal mit vier von fünf möglichen Sternen vom ADFC als Qualitätsroute ausgezeichnet. 2017 wurde der Radweg zum wiederholten Mal ausgezeichnet.

Die Entfernungs- und Höhenangaben sind dem Radroutenplaner Hessen entnommen.

Der Weg beginnt unterhalb des Lahnkopfes () auf . Er ist gut beschildert und führt auf einem Schotterweg bergab. Nach etwa drei Kilometern ist der Weg bis hinter der Ortschaft Glashütte asphaltiert. Zwischen Feudingen und Bad Laasphe ist der Weg bis auf einige kurze Abschnitte geschottert. In Bad Laasphe wird der Lahntalradweg teilweise entlang der Bundesstraße 62 geführt. Ab Biedenkopf-Wallau verläuft er wieder über asphaltierte Feldwege. Die Kernstadt Biedenkopf wird nur südlich berührt. Zwischen Biedenkopf und Cölbe führt der Lahntalradweg meist im Bereich der Lahnauen oder der Bahnstrecke. Der Ort Cölbe muss zwar durchfahren werden, allerdings wurde neben der Hauptstraße ein Radweg angelegt. Die Stadt Marburg kann größtenteils direkt an der Lahn entlang, unterhalb der B3, durchfahren werden, Querungen über den Fluss sind durch mehrere Brücken in der Stadt möglich.

In Niederweimar führt der Lahntalradweg direkt an einem großen Badesee, dem "Weimarer See", vorbei. Von Niederweimar bis kurz vor Lollar verläuft die Route überwiegend durch Wiesen und Felder, streift jedoch auch die Haltepunkte der Main-Weser-Bahn, oder wird etwa in Bellnhausen bei Fronhausen durch die verkehrsberuhigten Ortskerne geführt, die bis in die 90er Jahre hinein von der ebenfalls parallel verlaufenden Bundesstraße 3 verlärmt waren.

Die Strecke von Fronhausen bis Gießen ist noch einmal idyllisch. Man passiert Odenhausen, Ruttershausen (mit kleinem Dorfladen und Café) und Wissmar mit seinem Holztechnikmuseum.

Die Durchfahrt von Gießen erfolgt ausschließlich rechts der Lahn, somit wird die Kernstadt nicht durchfahren.
Bei Dutenhofen wird wiederum ein großer Badesee, der Dutenhofener See, in einiger Entfernung passiert. Die Route führt seit der Verbesserung im Jahr 2002/2003 durch Heuchelheim. Der Lahntalradweg bleibt bis Wetzlar auf der rechten Flussseite. Kurz vor Wetzlar wird die Autobahn 45 (Sauerlandlinie) unterquert.

Zwischen Wetzlar und Stockhausen verläuft der Lahntalradweg parallel zur Schnellstraße B49, die autobahnähnlich ausgebaut ist. Auf dem Weg von Löhnberg über Weilburg, Limburg und Diez bis Balduinstein erwartet Radfahrer und Wanderer eine der schönsten Landschaften mit größtenteils absoluter Ruhe zum Entspannen.

Hinter Weilburg endet links der Weiltalweg, der vom Großen Feldberg im Taunus kommt. Um den Weiltalweg zu erkunden, muss man erst ein kleines Stück Straße in das Tal hineinfahren, dann geht es auf die ehemalige Weiltalbahn-Strecke nach Weilmünster. Ab hier finden nun erstmals nur die Lahn, die Bahnstrecke und der Radweg im engen Tal Platz, was absolute Ruhe vom Alltagslärm garantiert.

Beim Lahntalradweg wurde das Teilstück zwischen Aumenau und Villmar seit 30. Juni 2006 vollständig angelegt. Die bisherige steigungsreiche Strecke, die nicht an der Lahn entlangführte, ist somit entfallen.

Bei der Einmündung des Dörsbaches existiert ein Anschluss an die Streuobstroute im Nassauer Land. In Kerkerbach endet der Kerkerbachradweg. Er verläuft in der Nachbarschaft der ehemaligen Kleinbahn.

In Dietkirchen zweigt der Hessische Radfernweg R8 nach Bad Camberg und Idstein ab, in Limburg zweigt er in Richtung Elz und Dillenburg ab.

In Diez mündet der Aartal-Radweg ein. Hinter Diez gelangt man in den schönsten Teil des Lahntals, fernab des Straßenverkehrs.

Ein Teilstück des Radwegs entfernt sich zwischen Balduinstein und Laurenburg in einem Bogen mit steiler Auf- und Abfahrt bei 200 Höhenmetern über Holzappel von der Lahn. Um die Steigung zu umgehen, empfiehlt es sich, die Regionalbahn zu benutzen, der VRM-Tarif ermöglicht die kostenlose Fahrradmitnahme. Alternativ kann ohne Steigung der unbefestigte Leinpfad entlang des rechten Lahnufers genutzt werden (nur für geländegängige Fahrräder). Diese Streckenführung durch das Tal ist jedoch bisher nur provisorisch ausgebaut und aus Naturschutzgründen umstritten.

Ab Laurenburg verläuft der Lahntalradweg zweieinhalb Kilometer neben der Bundesstraße, anschließend geht es unten entlang des Flusses weiter abgeschirmt vom Lärm der Bundesstraße. Im Abschnitt Obernhof-Nassau ist ein 400 Meter langer Aufstieg mit 14 Prozent Steigung bis zum Kloster Arnstein zu meistern. Von Nassau über Bad Ems nach Lahnstein folgen keine weiteren Steigungen.

Das obere Lahntal gehört zum Naturraum Rheinisches Schiefergebirge und zählt zu den reizvollsten Landschaften Hessens. Oberes und Unteres Lahntal bilden weitgehend die natürliche Begrenzung des Naturschutzgebiets Lahn-Dill. Über verschiedene Rad- und Wanderwege (zum Beispiel der Mühlen- oder der Ubbelohderadweg in der Gemeinde Lahntal) wird eine attraktive Verbindung zum Burgwald, einem der waldreichsten Gebiete Deutschlands, geschaffen.

Tief eingeschnittene Täler und steile Kuppen prägen die Ausläufer des Rothaargebirges und des Gladenbacher Berglandes im Westen von Marburg. Vom 498 Meter hohen Rimberg zwischen Dautphetal-Damshausen und Lahntal-Caldern eröffnet sich ein großartiger Ausblick sowohl auf das Bergland im Westen, zu dem auch der Schelder Wald gehört, wie auf die Buntsandsteinlandschaften, die sich zum Beispiel mit dem Marburger Rücken im Osten anschließen. Der Maler Otto Ubbelohde ließ sich von der Vielfalt dieser Landschaft inspirieren und in zahlreichen seiner Zeichnungen erkennt man Teile davon wieder.

Am Lahntalradweg finden sich viele alte Kloster- und Burganlagen, Kirchen und Heimatmuseen sowie landschaftliche Sehenswürdigkeiten.
Zu nennen sind beispielsweise die sogenannten "Wichtelhäuser", eine mächtige Felsgruppe am Wollenberg in Brungershausen. Ein ausgeschilderter Wanderweg führt direkt zu dieser Felsformation.

Marburg bietet nicht nur eine lebendige Altstadt, sondern mit dem Landgrafenschloss und der ältesten hochgotischen Kirche Deutschlands, der Elisabethkirche, imposante historische Sehenswürdigkeiten.

Südlich der Universitätsstadt ist das Lahntal mit reizvollen alten Bauerndörfern ausgestattet.

Schloss Friedelhausen mit Hofgut, Burg Staufenberg, sowie das "Hessische Holz + Technikmuseum".

Etwas nördlich von Gießen befinden sich die Badenburg, in Gießen (Nähe Bahnhof) ist besonders für Kinder das "Mathematikum", das erste Mitmachmuseum einen kleinen Abstecher wert.

Die Goethe- und Optikstadt Wetzlar mit ihrem Dom, den zahlreichen Museen, einem sehenswerten Optikparcours quer durch die Stadt, sowie der malerischen Altstadt bildet einen weiteren Höhepunkt.

In kurzem Abstand folgen Kloster Altenberg in Solms und das Schloss Braunfels, eingebettet in die Fachwerk-Altstadt.

Weilburg mit seiner barocken Schlossanlage, Altstadt und dem einmaligen Schifffahrtstunnel.

Im weiteren Verlauf sehenswert ist der Limburger Dom, der oberhalb der Altstadt von Limburg an der Lahn neben der Burg Limburg thront. Der Bau gilt heute als eine der vollendetsten Schöpfungen spätromanischer Baukunst mit Elementen der Frühgotik.
Der quellnächste Bahnhof ist Feudingen, etwa zehn Kilometer unterhalb der Lahnquelle. Er liegt an der Bahnstrecke Marburg–Erndtebrück. Die bequemste Anreise zur Lahnquelle ist der Bahnhof Lützel an der Bahnstrecke Siegen–Kreuztal–Erndtebrück. Von dort sind es zwölf Kilometer auf dem Kamm des Rothaargebirges (durchgängig asphaltiert). Auf allen Strecken ist nur ein Personenfahrschein zu lösen, die Fahrradmitnahme ist unterschiedlich geregelt und kostet etwa fünf Euro, bei Nutzung des Hessentickets ist sie kostenlos. Fast alle Züge haben Fahrradabteile. Zu bestimmten Zeiten werden zusätzliche Fahrradzüge eingesetzt. In der Hochsaison stoßen die Kapazitäten manchmal an ihre Grenzen.

Naturgemäß ist die nahe Umgebung von Flüssen zeitweise von Hochwasser betroffen, so auch die durchgehende Befahrbarkeit des Lahntalradwegs diesbezüglich eingeschränkt.

Bei Bauarbeiten werden auch Umleitungen ausgeschildert, manchmal auch wichtige Zubringerstrecken wie bei der Sperrung der zentralen Lahnbrücke in Marburg-Weidenhausen im Frühjahr und Sommer 2018.




</doc>
<doc id="615317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615317" title="Rick Warren">
Rick Warren

Richard Duane „Rick“ Warren (* 28. Januar 1954 in San José, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Geistlicher und Bestsellerautor christlicher Bücher, wovon "Leben mit Vision" weltweit etwa 30 Millionen Mal verkauft wurde.

Rick Warren ist Pastor der evangelikalen Megachurch "Saddleback Church" in Lake Forest, Kalifornien. Rick Warren hat seine Ausbildung an baptistischen Institutionen genossen. Die von ihm gegründete Gemeinde "(Saddleback Church)" ist eine Baptistengemeinde und gehört der Southern Baptist Convention an.

Warren wurde am 28. Januar 1954 in San Jose als Sohn von Jimmy und Dot Warren geboren. Sein Vater war Pastor einer Baptistengemeinde, seine Mutter Bibliothekarin.

Nach seinem High-School-Abschluss studierte er Theologie und erwarb einen Bachelor of Arts an der California Baptist University in Riverside sowie 1979 einen Master of Divinity am Southwestern Baptist Theological Seminary in Fort Worth. Zudem promovierte er am Fuller Theological Seminary in Pasadena (Kalifornien). Darüber hinaus wurden ihm mehrere Ehrendoktorwürden verliehen.

1980 gründete Warren die „Saddleback Church“, der er seither vorsteht. Nach eigenen Angaben besuchen wöchentlich 22.000 Gottesdienstbesucher die 19 Niederlassungen in Südkalifornien. Weitere Ableger der Gemeinde befinden sich in Berlin, Hongkong, Buenos Aires und Manila.

Warren ist verheiratet und hat mit seiner Frau Kay drei erwachsene Kinder (Amy, Josh und Matthew) sowie zwei Enkelkinder. Am 5. April 2013 nahm sich sein Sohn Matthew das Leben, der schon länger an starken Depressionen gelitten hatte. Dieser Suizid beeinflusste auch Warrens Dienst und Verkündigung maßgeblich.

Am 20. Januar 2009 sprach Rick Warren bei der Amtseinführung von Barack Obama ein Fürbittgebet.

Warren ist durch sein Buch "The Purpose Driven Life" (deutsch: "Leben mit Vision") bekannt geworden, das auf der Bestsellerliste der New York Times für über zwei Jahre die Sektion für gebundene Ratgeber anführte. Warren beschreibt darin fünf biblische Prinzipien, die für ein erfülltes Leben notwendig sind: 

Die Bekanntheit des Buches ist unter anderem auf eine Geiselnahme im März 2005 in Atlanta im US-Bundesstaat Georgia zurückzuführen. Die Geisel Ashley Smith las dem Geiselnehmer Brian Nichols kurz vor ihrer Freilassung Passagen aus dem Buch vor. 
Die US-Medien spekulierten über die Rolle des Buches bei der Geiselnahme, was die Popularität enorm steigerte und auch dafür sorgte, dass die Buchverkäufe stark anzogen.

Seit 2003 haben mehr als 700 Gemeinden in Deutschland, Österreich und der Schweiz und weltweit etwa 40.000 Gemeinden verschiedenster Konfessionen, Ausprägungen und Denominationen an einer Kampagne zum Buch teilgenommen. Dabei lesen die Mitglieder der teilnehmenden Gemeinden täglich einen Teil des Buches und besprechen sie in Kleingruppen und in den Gottesdiensten.

Vereinzelte Stimmen werfen Warren vor, durch New-Age-Gedankengut beeinflusst zu sein, zum Teil über seinen angeblichen Mentor Robert Schuller. Richard Abanes verteidigt Warren gegen diese Vorwürfe.

2002 würdigte das US-amerikanische Magazin "Christianity Today" Warren als einflussreichsten Pastor der USA. Das "TIME magazine" führt ihn unter den „15 World Leaders Who Mattered Most in 2004“ ("englisch für: Die 15 weltweit bedeutendsten Anführer") und den „100 Most Influential People in the World“ (2005) ("englisch für: 100 einflussreichste Menschen in der Welt"). "Newsweek" nennt ihn als einen von „15 People Who Make America Great“ ("englisch für: 15 Menschen, die Amerika groß machen"). Das Magazin "U.S. News & World Report" nannte ihn 2005 einen von „America’s Top 25 Leaders“ ("englisch für: Amerikas 25 wichtigste Anführer").





</doc>
<doc id="615322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615322" title="Heaven’s Gate">
Heaven’s Gate

Heaven’s Gate steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="615323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615323" title="Bulle (Urkunde)">
Bulle (Urkunde)

Eine Bulle, von lateinisch "bulla" „Blase“, ist ein Dekret eines Papstes oder eine Urkunde des Mittelalters mit einer Bulle als Siegel.

Die Sitte dieser Siegel aus Metall, meistens Blei, entstand in der Verwaltung des Byzantinischen Reiches, wo andere Siegel unbekannt waren. Vom 10. Jahrhundert ist belegt, dass Siegel aus Gold ein Instrument des staatlichen Protokolls waren und ihre unterschiedliche Masse die Würdigung ihrer Empfänger ausdrückte, nicht die Wichtigkeit der Urkunde. Im 16. Jahrhundert waren Urkunden mit Siegeln aus Blei oder Gold auch in der Republik Venedig üblich.

Einige Urkunden mit Goldbulle wurden berühmt, besonders die Goldene Bulle aus dem Jahr 1356, auf die das Heilige Römische Reich gründete.





</doc>
<doc id="615330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615330" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1992)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1992)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1992. Sie basiert auf den Top 40 Singles und Top 40 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 10 Nummer-eins-Singles und 11 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="615331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615331" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1991)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1991)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1991. Sie basiert auf den Top 30 Singles und Top 40 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 10 Nummer-eins-Singles und 11 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="615333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615333" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1990)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1990)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1990. Sie basiert auf den Top 30 Singles und Top 40 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 12 Nummer-eins-Singles und 10 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="615335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615335" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1989)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1989)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1989. Sie basiert auf den Top 30 Singles und Top 30 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 11 Nummer-eins-Singles und 17 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="615336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615336" title="Coelius">
Coelius

Coelius ist der Name folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615337" title="Robert Bartko">
Robert Bartko

Robert Bartko (* 23. Dezember 1975 in Potsdam, DDR) ist ein deutscher Sportfunktionär und ehemaliger Radrennfahrer.

Robert Bartko erzielte seine größten Erfolge als Bahnrennfahrer, vor allem in den Ausdauerdisziplinen Einer- und Mannschaftsverfolgung. Nach ersten Medaillengewinnen bei den Bahnradweltmeisterschaften 1998 konnte er die ersten beiden WM-Titel in Einzel und Mannschaft 1999 bei der Heim-WM in Berlin erringen.

Bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney lieferte sich Bartko im Finale – wie schon bei der WM ein Jahr zuvor – ein teaminternes Duell mit Jens Lehmann, das er für sich entscheiden konnte und damit die Goldmedaille gewann. Gemeinsam mit Lehmann sowie Guido Fulst und Daniel Becke fuhr er in der Mannschaftsverfolgung zur zweiten Goldmedaille, wobei der Vierer, der von Robert Lange betreut wurde, mit 3:59:710 Minuten als erstes Team überhaupt die Vier-Minuten-Grenze unterbot und somit einen neuen Weltrekord über diese Strecke aufstellte.

Nach den Olympischen Spielen suchte Bartko zwischenzeitlich im Straßenradsport eine neue sportliche Herausforderung mit mäßigem Erfolg. Nach zweijähriger Zugehörigkeit zum Team Telekom fuhr er bis Ende 2004 im niederländischen Team Rabobank. Dann kehrte er erfolgreich auf die Bahn zurück, wobei in den Jahren 2005 und 2006 zwei weitere WM-Titel in der Einerverfolgung folgten.

2008 erreichte Robert Bartko mit einer Zeit von 4:25,142 Minuten bei den Weltmeisterschaften in Manchester nur den 16. Platz. Der Bahnvierer (Bartko, Becke, Henning Bommel, Patrick Gretsch) wurde mit 4:06,941 Minuten Neunter. Damit konnten sich die Verfolger nicht für die Olympischen Spiele in Peking qualifizieren. Im August 2011 trat Bartko, nachdem der Bund Deutscher Radfahrer ohne ihn für die Olympischen Spiele 2012 in London plante, aus der Nationalmannschaft zurück und erklärte, sich künftig auf Sechstage- und Steherrennen zu konzentrieren.

Im Januar 2014 gab Bartko bekannt, dass er nach dem Sechstagerennen in Kopenhagen (30. Januar bis 4. Februar 2014) vom Leistungsradsport zurücktreten werde. Dieses letzte Sechstagerennen seiner Karriere gewann er gemeinsam mit Marcel Kalz.

Ab 2009 gehörte Bartko dem LKT Team Brandenburg an. Zudem engagierte er sich als Vizepräsident für Marketing und Kommunikation im "Brandenburgischen Radsportverband". Im März 2013 kandidierte er ohne Erfolg für das Amt des Vize-Präsidenten im Bund Deutscher Radfahrer (BDR). Im September desselben Jahres erwarb er seinen A-Trainer-Schein an der Akademie des Deutschen Leichtathletik-Verbandes in Mainz. 2014 schloss er ein Studium an der Europäischen Sportakademie in Potsdam ab.

Ab Dezember 2014 war Bartko Sportdirektor der Deutschen Eisschnelllauf-Gemeinschaft (DESG). Seine Ämter im Radsport gab er auf. Nach fehlendem Erfolgen der deutschen Eisschnellläufer bei den Olympischen Winterspiele 2018 in Pyeongchang trat er von seinem Amt als Sportdirektor der DESG zurück. Er ist Vorsitzender des Trägervereins des Olympiastützpunktes Berlin.

Olympische Spiele:


Weltmeisterschaften:

Europameisterschaften

Sechstagerennen:

Straßenrennen:





</doc>
<doc id="615338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615338" title="Heinrich I. (Österreich)">
Heinrich I. (Österreich)

Heinrich I., "der Starke" († 1018) war von 994 bis 1018 Markgraf von Österreich. Zu seiner Zeit wurde ein Gebiet in der Mark erstmals "Ostarrîchi" genannt. Schenkungen des Kaisers Heinrich II. belegen die Vergrößerung der Mark nach Norden und Osten. Ladislaus Sunthaym nennt ihn später "den Widerspenstigen".

Heinrich folgte im Jahre 994 als ältester Sohn auf seinen Vater Markgraf Luitpold I., als Markgraf von Österreich ohne Schwierigkeiten nach, da seine jüngeren Brüder anderweitig versorgt wurden. Ernst war durch seine Ehe mit Gisela, einer Tochter von Herzog Hermann von Schwaben, von 1012 bis 1015 Herzog von Schwaben, Poppo war Geistlicher und von 1016 bis 1047 Erzbischof von Trier, Adalbert war Heinrichs designierter Nachfolger und folgte auf ihn von 1018 bis 1055 als Markgraf von Österreich, und Luitpold I. war Geistlicher und von 1051 bis 1059 Erzbischof von Mainz.

Kurz nach der Übernahme der Mark durch Markgraf Heinrich I. im Jahre 994 kam es auch an der Spitze des Reiches zu einem Wechsel, da nach dem Tod von Kaiser Otto II. Otto III. 983 zum römisch-deutschen König gewählt wurde, im Jahre 995 die selbständige Regierung übernahm und sich 996 in Rom zum Kaiser krönen ließ, wo er seinen Cousin Bruno von Kärnten aus dem Haus der Salier als Gregor V. zum Papst machte. Die enge Verbindung von Kirche und Staat war Teil der ottonischen Kirchenpolitik, die darauf abzielte, die Bischöfe als vom Herrscher bestimmte temporäre Amtsträger gegenüber den dynastisch verwurzelten Stammesherzögen zu begünstigen. In diesem Sinn gewährte der damals fünfjährige König Otto III. unter der Regentschaft seiner Mutter Theophanu dem ehrgeizigen Bischof Pilgrim von Passau († 991) im Jahre 985 umfangreiche Privilegien in der von den Ungarn verwüsteten Mark. Vermutlich spielte dabei auch die Herkunft von Bischof Pilgrim I. eine Rolle, der aus dem mächtigen Haus der Sieghardinger stammte, das in der Mark über Grafschaftsrechte verfügte, und zugleich ein Enkel von Sieghard IV. Graf an der Melk, an der Mank und an der Pielach († 980) war, der von Heinrichs Vater, Markgraf Leopold I. bald nach der Übertragung der Mark aus der Burg Melk an der Donau vertrieben worden war, die seitdem zur Residenz der Markgrafen – und damit auch zu der von Markgraf Heinrich I. – geworden war.

Während es keine Hinweise auf eine Förderung von Markgraf Heinrich I. durch Schenkungen oder Privilegien von Kaiser Otto III. gibt, zeigen etliche Urkunden, dass Otto III. durch Schenkungen von Königsland Bischöfe und geistliche Institutionen gegenüber dem Markgrafen stärkte.

Selbst die erste urkundliche Erwähnung von Markgraf Heinrich I. im Jahre 995 erfolgte im Zusammenhang mit einer solchen Transaktion. Es ging dabei um den Tausch von Liegenschaften zwischen König Otto III. und Gottschalk von Hagenau, Bischof von Freising (994 bis 1005), wobei der König sechs Königshufen an der Ybbs in und um Ulmerfeld – sehr großzügig – gegen ein kleines Gut beim königlichen Burgort Krems an der Donau tauscht. Die Lage der sechs Königshufen wird dabei als "in marcha et in comitatu Henrici comitis", d. h., als in der Mark und in der Grafschaft des Grafen Heinrich gelegen, beschrieben.

Nicht nur Markgraf Heinrich verdankt seine urkundliche Erstnennung einem Gnadenakt von Otto III., sondern auch der Name „Österreich“, für das bescheidene Kernland der Markgrafschaft, ein Name, der Jahrhunderte später als Haus Österreich Kontinente überspannen und im 19. Jahrhundert als Kaisertum Österreich die multinationale Donaumonarchie bezeichnen sollte.

Diese Erstnennung von Österreich als „Ostarrichi“ findet sich in einer Schenkungsurkunde, die Kaiser Otto III. auf Ersuchen seines Cousins Heinrich II. von Sachsen, der von 955 bis 976 und wieder von 985 bis 995 Herzog von Bayern und von 989 bis 995 Herzog von Kärnten war, am 1. November 996 in Bruchsal (heute im Landkreis Karlsruhe) zugunsten von Gottschalk von Hagenau, Bischof von Freising (994 bis 1005), ausstellen ließ. In dieser sogenannten „ Ostarrichi-Urkunde“ wird die Lage des geschenkten Guts „in loco Niuuanhova dicto“ bei Neuhofen an der Ybbs in Niederösterreich als "in regione vulgari vocabulo Ostarrîchi in marcha et in comitatu Heinrici comitis filii Liutpaldi marchionis" (etwa: in der Region, die im Volksmund Ostarrichi genannt wird, in der Mark und in der Grafschaft des Grafen Heinrich, des Sohnes des Markgrafen Luitpald) beschrieben. Das bedeutet, dass der Namen Ostarrichi damals eine Region bezeichnete, die über die Markgrafschaft hinausging, während diese selbst erst ab der Mitte des 11. Jahrhunderts so bezeichnet wurde, wo dann von comitatus bzw. marca Ostarrichi die Rede ist. Im Jahre 1979 wurde in Neuhofen eine „Ostarrichi-Gedenkstätte“ eröffnet.

Eine weitere Nennung von Markgraf Heinrich und von Österreich erfolgte im Jahre 998 anlässlich einer Schenkung, die Kaiser Otto III. seinem Verwandten Heinrich II. von Sachsen, genannt Heinrich der Zänker, zukommen ließ. In dieser Urkunde wird das geschenkte Gut Nöchling, d. h., das Gebiet zwischen Ysper und Sarmingbach an der späteren Grenze zwischen Oberösterreich und Niederösterreich, als gelegen "in pago Osterriche vocitato ac comitatu Heinrici marchionis" (etwa: in der Provinz, die Osterriche genannt wird und in der Grafschaft des Markgrafen Heinrich) bezeichnet. Dieser Besitz kam später über die Grafen von Ebersberg, die 1045 erloschen, an die Burggrafen von Regensburg.

Nach dem Tod von Kaiser Otto III. im Jahre 1002 folgte auf ihn dessen Cousin 2. Grades, Heinrich von Sachsen († 1024), (der Sohn von Heinrich dem Zänker) der seit 995 als Heinrich IV. Herzog von Bayern war, 1002 als Heinrich II. römisch-deutscher König wurde und ab 1014 als Kaiser des Heiligen Römischen Reiches regierte.

In diesem Jahr 1002 erfolgte durch König Heinrich II. die erste – und einzige – große Schenkung von Königsgut an Markgraf Heinrich I. Diese Schenkung unterstreicht die Funktion Heinrichs, die Grenze der Markgrafschaft nach Osten zu erweitern, denn das Heinrich übertragene Gut lag außerhalb des damaligen "Altlandes", d. h. nicht mehr im nördlichen Grenzbereich im "Viertel ob dem Wienerwald", sondern an der damaligen Ostgrenze der Mark. König Heinrich II. schenkte dem Markgrafen Heinrich ein Gut zwischen der sogenannten Dürren Liesing und der Triesting und damit in einem Gebiet, das erst 991 gesichert worden war. Es handelt sich dabei nicht um den Raum um Mödling, sondern um den von Gaaden, Heiligenkreuz, Alland und Klein-Mariazell im Wienerwald. Dazu erhielt er noch 20 Königshufen, die er sich nördlich der Donau zwischen dem Kamp und der March – die damals schon als Grenzfluss gesehen wurde – beliebig aussuchen konnte. Es wird vermutet, dass Heinrich diese Hufen im Grenzbereich der Mark, im Raum von Weikersdorf und Stockerau auswählte, wo 1011 auch das Kloster Niederaltaich am Wagram Besitz erhielt.

Diese wichtige Schenkung an Markgraf Heinrich I. wird jedoch durch den Umstand relativiert, dass König Heinrich II. an der ottonischen Politik festhielt, bevorzugt kirchliche Stiftungen mit Königsgut auszustatten. So erhielt das Bistum Passau 1007 an der Mündung der Enns und der Erla Besitz, das Erzbistum Salzburg erhielt Besitz zwischen Traisen und Perschling und im Steinfeld, die Bistümer Freising und Regensburg im südlichen Marchfeld, Stift Tegernsee erhielt 1002 Besitz in Unter-Loiben in der Wachau und 1011 60 Königshufen vom sogenannten Ennswald zwischen der Enns und der Ybbs bei Kroisbach, 1011 erhielt das Kloster Niederaltaich, das bereits zur Zeit der Karolinger im östlichen Grenzland reich bedacht worden war, am nördlichen Donau-Wagram bei Absdorf 10 Königshufen.

Eine weitere wichtige Königsschenkung in der Mark erfolgte 1014 durch König Heinrich II. an den Bischof Berengar von Passau (1013–1045), wobei an fünf Orten Land zur Gründung von Kirchen übergeben wurde, was zu einer wesentlichen Vermehrung der Passauer Eigenpfarren und damit zur Stärkung der Passauer Bistumsorganisation in der Mark führte. In der Folge wurden an den Orten Herzogenburg, Krems an der Donau, Altenwörth (=Kirchberg am Wagram), Tulln und Jedlesee (=Stockerau) Kirchen errichtet, die jeweils dem Passauer Stiftungsheiligen Stephan geweiht wurden.

Aus der Sicht von Markgraf Heinrich I. waren diese königlichen Schenkungen nur bedingt erfreulich, da die geschenkten Gebiete seiner Kontrolle weitgehend entzogen waren und dies dauerhaft, da etwa der dem Kloster Tegernsee 1002 übertragene Besitz bei Kroisbach bis zum Jahr 1803 (!) im Besitz der des Klosters blieb. 
Vereinzelt kam es auch zu Schenkungen an weltliche Herren. So erhielt 1002 ein gewisser Pilgrim, vermutlich aus dem Geschlecht der späteren Grafen von Formbach, Besitz beim Ort „Uuvizinesdorf“ d. i. die Rotte Winnersdorf bei Haag, und 100 Hufen vom anliegenden Ennswald. Das Gut ging jedoch bald an das von König Heinrich II. gegründete Bistum Bamberg über.

Zwischen 1004 und 1018 kam es immer wieder zu Auseinandersetzungen zwischen König Heinrich II. und Bolesław I. Chrobry (Boleslaw I. der Kühne) aus dem Haus der Piasten, der von 992 bis 1025 Herzog von Polen war, 1025 zum ersten König von Polen gekrönt wurde, jedoch im selben Jahr am 17. Juni verstarb.
Markgraf Heinrich I. war von diesen Auseinandersetzungen direkt betroffen. Einerseits, da er als Lehensträger auf der Seite von König Heinrich II. stand und andererseits, da die Mark damals an das Territorium angrenze, das der polnische Herrscher Boleslav I. Chrobry kontrollierte. Diese ungewöhnliche Situation erklärt sich daraus, dass das ursprüngliche Territorium der Mark bloß aus einem ein relativ schmaler Streifen Land zu beiden Seiten der Donau zwischen Enns und Tulln bestand, wobei deren nördliche Grenze entlang dem Höhenzug des Wagram, wenige Kilometer nördlich der Donau verlief und dort – zwischen Krems an der Donau und Stockerau an die damals weit nach Süden reichende Provinz Mähren angrenzte. Mähren war zwar seit etwa 955 unter böhmischer Oberhoheit, wurde jedoch von 999 bis 1019 von dem kriegerischen polnischen Herzog Boleslaw I. kontrolliert, der ab 1003 auch Herzog von Böhmen war.
Der zeitgenössische Chronist Thietmar von Merseburg († 1018) ein Verwandter von Markgraf Heinrich I., hebt in seiner Beschreibung der Feldzüge von König Heinrich II. gegen Polen in den Jahren 1015 und 1017 den Einsatz von Markgraf Heinrich, der einen bayrischen Heerbann anführte, besonders hervor. Er nennt ihn einen "tapferen Kriegsmann" und spricht von ihm als "Inhaber der zwischen den Ungarn und den Bayern gelegenen Mark" Militärisch war der Feldzug von Markgraf Heinrich I. nur ein halber Erfolg, denn beide Male kam ihm Herzog Bolesław I. von Polen mit einem Angriff zuvor und führte anschließend ein Heer gegen die Markgrafschaft Heinrichs. Dieser konnte zwar beide Angriffe auf seine Mark erfolgreich abwehren, wurde aber dadurch daran gehindert, auf dem Hauptkriegsschauplatz im heutigen Schlesien einzugreifen.

Die Nachbarschaft der Markgrafschaft Österreich zum polnischen Machtbereich endete erst nach dem Ableben von Markgraf Heinrich I. als es durch innere Kämpfe zum Zusammenbruch des polnischen Reiches kam, wodurch es Oldřich aus der Dynastie der Přemysliden, der von 1012 bis 1034 als Herzog von Böhmen regierte, im Jahre 1019 gelang, Mähren zu erobern und wieder in die Länder der Böhmischen Krone einzufügen, wodurch das Herzogtum Böhmen neuerlich zum direkten Nachbarn der Mark wurde.

Der Chronist Thietmar von Merseburg berichtet zum Jahr 1017 über den irischen Pilger Koloman, der in den damals unruhigen Zeiten im Grenzgebiet zwischen Bayern und Mähren mangels Verständigungsmöglichkeit als ungarischer Spion verdächtigt, daher gefangen genommen, gefoltert und an einem dürren Baum aufgehängt wurde. Als sich an seinem Grab Wunder ereigneten und u. a. der dürre Baum wieder zu grünen begann zeigte sich, dass er als Märtyrer gestorben war, weshalb der Leichnam im Auftrag von Markgraf Heinrich I. feierlich in Melk an der Donau bestattet wurde.

Die ältesten Melker Annalen, die zwar erst ab 1122/23 an zeitgenössisch geschrieben wurden, aber wohl ältere hausinterne Quellen benützten, nennen Stockerau als Ort des Martyriums Colomans und geben als Zeitpunkt den 16. Juli 1012 an, wobei die Bestattung in Melk "in Mezilecun sepelivit"(wohl eher Einsegnung)am 13. Oktober 1014 durch Bischof Megingaud (auch Mengingoz) von Eichstätt (991–1015) erfolgt sein soll, der selbst ein Verwandter von Kaiser Heirich II. war.

Nach der in der Mitte des 12. Jahrhunderts entstandenen „Passio S. Cholomanni“ deren älteste Handschrift aus der Benediktinerabtei Admont stammt, wurde der Leichnam Kolomans in der „civitas Medelicha“ (Melk an der Donau) und zwar in der Kirche des Apostelfürsten Petrus beigesetzt. Diese war damals eine Eigenkirche des Hochstiftes Eichstätt, was die Einsegnung durch Bischof Megingaud von Eichstätt erklärt. Heute ist dies die barocke Stiftskirche von Melk.

Zugleich ergibt sich aus der Passio S. Cholomanni, dass Markgraf Heinrich seinen Sitz in Melk hatte, da im Text mit Bezug auf ihn Melk als „civitas sua“ (d. h. als seine Stadt) bezeichnet wird. Allerdings wirkte er dort nicht als Eigentümer, denn Melk wies besitzmäßig eine Dreiteilung auf, denn es gehörte teils dem Reich, teil dem Erzbistum Salzburg und teils dem Bistum Eichstätt, wodurch Heinrich dort nur in seiner Eigenschaft als Reichsbeamter bzw. als Stellvertreter des Königs wirken konnte.

Koloman wurde von der Bevölkerung spontan als Heiliger verehrt, ist der Schutzpatron von Stift Melk und war von 1244 bis 1663 offizieller Landespatron von Österreich ob der Enns und von Österreich unter der Enns, bis er in dieser Funktion von Markgraf Leopold III. von Österreich († 1136) abgelöst wurde, der 1465 heiliggesprochen worden war.

Koloman wurde aber auch im Königreich Ungarn verehrt, wo der älteste Sohn von König Géza I. von Ungarn aus dem Haus der Arpaden Koloman genannt wurde, der von 1095 bis 1116 als König von Ungarn regierte und im Byzantinischen Kaiserreich eine Nachkommenschaft hinterließ, die den Familiennamen Dukas Kalomanos trug. Ein anderer Namensträger aus dem Haus der Arpaden war Prinz Koloman (ungarisch: Kálmán) der zweite Sohn von König Andreas II. von Ungarn, der als der erste gekrönte König von Galizien und Lodomerien, von 1212 bis 1219 regierte und später bis 1241 Herzog von Slawonien war.

Thietmar von Merseburg berichtet zum Tod von Markgraf Heinrich I., dass dieser im Jahr 1018 "plötzlich und unerwartet" erfolgt sei. Eine Todesursache wird in seiner Chronik nicht erwähnt. Der Markgraf wurde in Melk begraben, wie einer handschriftlich aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts überlieferten Grabinschrift zu entnehmen ist. Allerdings lässt sich dafür anhand der untersuchten Gebeine kein anthropologischer Nachweis erbringen.

Von einer Gemahlin und Kindern Heinrichs gibt es keine Aufzeichnungen in Nekrologen. Erst eine der ältesten Grabsteininschriften Melks aus dem 13. Jahrhundert nennt eine "Suanhilt", welche Heinrich zugeordnet wird. Diese Quelle wird aber wegen nachgewiesener Fehler als sehr zweifelhaft eingestuft. Mit Sicherheit hatte Heinrich keine überlebenden Kinder. Nach dem Ableben von Markgraf Heinrich I. folgte ihm sein Bruder Adalbert der Siegreiche als Markgraf von Österreich.

Es gelang Heinrich in seiner Amtszeit, die recht junge Mark zu sichern und die Grenzen gegen Norden und Osten vorzuschieben. Dabei erwies er sich als treuer Gefolgsmann der Kaiser und bayrischen Herzöge.

Urkundlich belegt ist der Amtssitz in Melk und die erste Nennung Österreichs als "Ostarrîchi".




</doc>
<doc id="615340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615340" title="Sonny Bono">
Sonny Bono

Salvatore Phillip „Sonny“ Bono (* 16. Februar 1935 in Detroit; † 5. Januar 1998 in South Lake Tahoe) war ein US-amerikanischer Sänger, Schauspieler und Politiker.

Bono begann seine musikalische Karriere Ende der 1950er Jahre, als er sich als Songwriter, Produzent und A&R-Manager bei Specialty Records um deren aktuellen Star Larry Williams kümmerte. Zu Beginn der 1960er arbeitete er dann mit dem Produzenten Phil Spector zusammen. 

Kommerziell erfolgreich wurde er ab 1965 mit seiner damaligen Ehefrau Cher als Duo Sonny and Cher. Bono schrieb, arrangierte und produzierte eine Reihe von Hits, darunter "I Got You, Babe" und "The Beat Goes On". "Sonny and Cher" hatten zwischen 1971 und 1974 ihre eigene, populäre Fernsehshow, "The Sonny and Cher Comedy Hour". Die beiden haben ein Kind, Chastity Sun Bono. 1974 trennten sich die beiden und lieferten sich einen öffentlichen Scheidungskrieg. Am 26. Juni 1975 wurden die beiden dann endgültig geschieden.

Sonny setzte seine Karriere als Schauspieler fort. Er war noch zweimal verheiratet, zunächst mit Susie Coelho und ab 1986 mit Mary Whitaker, mit der er zwei Kinder hatte, Chesare Elan Bono und Chianna Marie Bono.

Nach Schwierigkeiten mit den lokalen Behörden, als er versuchte, ein Restaurant zu eröffnen, betrat Bono die politische Bühne. Er wurde Bürgermeister von Palm Springs in Kalifornien. Während seiner Amtszeit begründete er das Nortel Palm Springs International Film Festival, das jährlich stattfindet. Als Republikaner bewarb Bono sich 1992 erfolglos für den US-Senat, gewann jedoch 1994 einen Sitz im Repräsentantenhaus. Ein von ihm unterstütztes Gesetz zur Verlängerung des Urheberrechtsschutzes in den USA wurde postum nach ihm benannt (Sonny Bono Copyright Term Extension Act).
Sonny Bono starb 1998 an den Folgen eines Skiunfalls. Seine Witwe Mary nahm seinen Platz im Kongress ein und übte das Mandat bis 2013 aus. Bono wurde in Cathedral City bestattet, wo wenig später auch Frank Sinatra seine letzte Ruhe fand. Dort hielt auch Cher eine Trauerrede. Auf seinem Grabstein ist zu lesen: "„And The Beat Goes On“."

Nach Aussage seiner ehemaligen Ehefrau Cher soll Sonny Bono Scientologe gewesen sein.

Für Veröffentlichungen mit "Sonny and Cher" siehe hier.


Weitere Singles




</doc>
<doc id="615341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615341" title="William Walker (Söldner)">
William Walker (Söldner)

William Walker (* 8. Mai 1824 in Nashville, Tennessee; † 12. September 1860 in Trujillo, Honduras) war ein US-amerikanischer Arzt, Anwalt, Journalist, Abenteurer und Filibuster, der Mitte des 19. Jahrhunderts versuchte, mehrere Staaten in Mittelamerika zu erobern. Während des Bürgerkriegs war er 1856 bis 1857 einer der rivalisierenden Präsidenten der Republik von Nicaragua. 1860 wurde er durch ein Erschießungskommando hingerichtet.

Walker studierte Medizin an den Universitäten Edinburgh, Göttingen, Heidelberg und Paris.
Mit 19 Jahren schloss er das Medizinstudium an der University of Pennsylvania ab und war kurzzeitig als Arzt in Philadelphia tätig, um dann in New Orleans Rechtswissenschaft zu studieren.

Nach einer kurzen Tätigkeit als Rechtsanwalt wurde Walker Herausgeber des "New Orleans Crescent". 1849 zog er nach San Francisco, war weiterhin als Journalist tätig und wurde dreimal in Duellforderungen verwickelt. Bei zwei Duellen wurde er verwundet. In San Francisco entwickelte er die Idee, Teile Lateinamerikas zu erobern und von weißen Nordamerikanern beherrschte Staaten zu gründen ("Filibustering"), was im größeren Zusammenhang des Interamerikanismus zu sehen ist.

1853 versuchte Walker mit 45 Mann die mexikanischen Gebiete Baja California und Sonora zu erobern. Er besetzte La Paz, die Hauptstadt des dünnbesiedelten Baja California, und rief sich zum Präsidenten der Republic of Baja California aus. Drei Monate später erklärte er Baja California zum Teil der größeren Republic of Sonora, obwohl es ihm nie gelang, Sonora zu erobern. Mangelnder Nachschub und unerwartet heftiger Widerstand der mexikanischen Regierung zwangen Walker schnell zum Rückzug. In Kalifornien wurde er wegen illegaler Kriegsführung vor Gericht gestellt. Die Jury, beeinflusst von den Ideen des Manifest Destiny, sprach ihn nach acht Minuten Beratung von den Anschuldigungen frei.

Walker wurde im 1855 begonnenen nicaraguanischen Bürgerkrieg von der liberalen Kriegspartei zu Hilfe gerufen. Am 4. Mai stach er mit einer Söldnertruppe von 57 Mann trotz Verbots der US-Behörden von San Francisco aus in See. Er übernahm rasch die Macht in Nicaragua und herrschte als Oberbefehlshaber der Armee durch die Marionettenregierung von Patricio Rivas. Trotz der offensichtlichen Unrechtmäßigkeit dieses Unternehmens erkannte US-Präsident Franklin Pierce Walker am 20. Mai 1856 als legitimen Herrscher Nicaraguas an. Walker heuerte weitere Europäer und Amerikaner an, um auch die vier weiteren unabhängigen zentralamerikanischen Staaten Guatemala, El Salvador, Honduras und Costa Rica unter seine Gewalt zu bringen.

Ein Streit über die durch Nicaragua führende Transitroute von New York nach San Francisco führte zum Bruch zwischen Walker und der US-Regierung. Bis zur Eröffnung einer durchgehenden Eisenbahnverbindung führte der schnellste Weg von der US-Ostküste nach Kalifornien über Nicaragua. Passagiere und Fracht wurden per Schiff von New York zur nicaraguanischen Atlantikküste nach Greytown und weiter über den Río San Juan bis zum Nicaraguasee transportiert. Nach einem kurzen Landweg per Kutsche bis zur Pazifikküste erfolgte der Weitertransport per Schiff bis zur amerikanischen Westküste. Die ehemalige nicaraguanische Regierung hatte die Konzession für diese Verbindung der von Cornelius Vanderbilt kontrollierten "Accessory Transit Company" erteilt. Vanderbilt hatte Walker ursprünglich unterstützt, in der Hoffnung auf eine Stabilisierung Nicaraguas. Walker zog wegen angeblicher Verstöße der "Accessory Transit Company" die Konzession zurück und erteilte sie Vanderbilts Rivalen Cornelius K. Garrison und Charles Morgan, die Walkers weitere militärische Pläne finanziell unterstützten. Vanderbilt übte erfolgreich Druck auf die US-Regierung aus, die Anerkennung von Walkers Regime zurückzunehmen. Darüber hinaus unterstützte er einen Versuch der mittelamerikanischen Staaten unter Führung Costa Ricas, Walkers Nachschubwege abzuschneiden.

Nach einer Wahl ohne Gegenkandidaten erklärte sich Walker im Juli 1856 zum Präsidenten Nicaraguas. Wegen der für ihn immer prekärer werdenden Lage suchte er Unterstützung bei den Bewohnern der Südstaaten der USA. Viele weiße Südstaatler erwarteten das baldige Ende der Sklaverei in den USA, Basis ihrer traditionellen Wirtschaftsweise. Walker stellte seine Eroberungen als Kampf für die Ausbreitung der Sklaverei dar und erklärte Nicaraguas Emanzipationsedikt von 1824 für ungültig, mit dem die Sklaverei abgeschafft worden war. Walkers Popularität in den Südstaaten stieg zwar, aber seine Armee, geschwächt durch eine Choleraepidemie und zahlreiche Überläufe, kam gegen die von Vanderbilt unterstützte Koalition der zentralamerikanischen Staaten nicht an.

Am 1. Mai 1857 ergab sich Walker der US-Armee und wurde in die USA zurückgebracht. Bei seiner Ankunft in New Orleans wurde er als Held gefeiert, brachte die öffentliche Meinung aber gegen sich auf, als er die US-Navy für seine Niederlage verantwortlich machte. Sechs Monate später unternahm er einen weiteren Eroberungsversuch und wurde bei San Juan del Norte erneut von der US-Navy festgenommen und in die USA zurückgebracht. In der Öffentlichkeit wurde die Rechtmäßigkeit dieser Festnahme kontrovers diskutiert.

Bestärkt durch die Sklavenhalter organisierte Walker einen weiteren Raubzug. Die Karibikinsel Roatán vor der Küste von Honduras sollte als Operationsbasis dienen, ihm wurde dort aber das Anlanden von den britischen Behörden verboten. Er ließ am 6. August 1860 Trujillo (Honduras) ansteuern und die Hafenbefestigung im Handstreich besetzen. Am 19. August 1860 lief die britische Dampfsloop HMS Icarus unter dem Kommando von Kapitän Nowell Salmon Trujillo an. Salmon teilte Walker am 21. August 1860 mit, dass die Einnahmen der Zollstation von Trujillo an die britische Krone verpfändet und mit Walkers Erscheinen die Einnahmen der Zollstation verschwunden seien.
Nun wandte sich der Kommandant der Festung, der spanische Staatsbürger Manuel Cano Madrazo, der in Guatemala unter José Rafael Carrera Turcios Gouverneur des Departamento Izabal war, an den Gouverneur von Britisch-Honduras und bat ihn, den Kapitän der Fregatte HMS Icarus anzuweisen, die Filibustiere zu verfolgen. Dies zwang Walker, sich ins Landesinnere von Honduras zurückzuziehen. 80 Filibustiere entschieden sich, die Festung zu verlassen und nach Osten Richtung Cabo Gracias a Dios zu gehen. Sie ließen sechs Kranke und Verletzte in der Obhut des Mediziners E. H. Newton in der Festung zurück. Im Morgengrauen des 22. August 1860 kam Salmon in die Festung und stellte die Verletzten unter den Schutz der britischen Krone.
Am 23. August 1860 griffen honduranische Truppen in La Ceiba Walkers Söldner über den Río Aguán an. Der Angriff wurde von den Filibustieren abgewehrt, Walker wurde leicht verletzt. Auf Seiten der Filibustiere gab es einen Toten und eine Anzahl Verletzter. Sie erreichten den Río Tinto, bewegten sich am Ufer entlang bis etwa vier Meilen vor dessen Mündung und kampierten in einer Fabrik des Briten Demsing.
Am 3. September 1860 landete dort der englische Kapitän Nowell Salmon mit 40 Mann und drang mit zwei Booten auf den Río Tinto vor. Als er die Fabrik erreichte, wurde ihm die Kapitulation Walkers überbracht. Walker ergab sich mit seinen Söldnern und wurde auf dem englischen Kriegsschiff "HMS Ikarus" festgesetzt. Die "Ikarus" legte nach Trujillo ab. An Bord diktierte Walker einem Journalisten einen Protest; er habe sich der britischen Krone ergeben.

Walker wurde von Nowell, der in ihm eine Bedrohung der englischen Interessen in der Region (Britisch-Honduras und Moskitoküste) sah, an die Behörden der Republik Honduras ausgeliefert und dort zum Tode verurteilt. Am 12. September 1860 wurde er durch ein honduranisches Erschießungskommando hingerichtet.

Zur Erinnerung an den Sieg über Walker wurde 1895 in der costa-ricanischen Hauptstadt San José von dem französischen Bildhauer Louis-Robert Carrier-Belleuse ein bronzenes Denkmal errichtet, das Nationalmonument von Costa Rica. Das Monument besteht aus fünf Frauenfiguren, die die fünf zentralamerikanischen Republiken repräsentieren, und eine fliehende Männerfigur, die William Walker darstellt.

Der deutsche Autor Alfred Neumann schrieb zwischen Herbst 1941 und Frühling 1948 in der südkalifornischen Emigration den biographischen Roman "Der Pakt". Der Franzose Patrick Deville verfasste 2004 über Walker den Roman "Pura vida. Leben und Sterben des William Walker" (2009).

Walkers Biographie ist auch Thema mehrerer Filme, darunter "Queimada – Insel des Schreckens" (1969, Regie Gillo Pontecorvo), in dem Walker von Marlon Brando verkörpert wird, und "Walker" mit Ed Harris in der Titelrolle. Regisseur Alex Cox wurde auf der Berlinale 1988 für den Goldenen Bären nominiert.





</doc>
<doc id="615342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615342" title="Bono (Begriffsklärung)">
Bono (Begriffsklärung)

Bono ist der Name mehrerer:

Personen:

Geographischer Objekte:

in Frankreich:

in Osttimor:

auf Sardinien, Italien:

in den Vereinigten Staaten:

Sonstiges:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="615345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615345" title="Argiletum">
Argiletum

Argiletum ist die Bezeichnung einer Straße (bzw. eines Wohnviertels) des antiken Rom, die vom Forum Romanum in die Subura bzw. als dessen Hauptstraße durch dieses bevölkerungsreiche Stadtviertel zwischen Esquilin und Viminal führte und schließlich in die Via Labicana mündete. Das Argiletum war bekannt für seine Buchhändler.

In der frühen Kaiserzeit war das Argiletum in seinem ersten Trakt vom Augustus- und dem Vespasiansforum gesäumt, bis Domitian begann, diesen Teil zum Forum Transitorium auszubauen, das allerdings erst nach der Ermordung Domitians unter Kaiser Nerva vollendet und 97 n. Chr. eingeweiht wurde.

Das ganze Mittelalter hindurch behielt der Straßenverlauf seine Bedeutung. Er entspricht heute dem Verlauf der Via della Madonna dei Monti und der Via Leonina.


</doc>
<doc id="615346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615346" title="The Blue Flames">
The Blue Flames

The Blue Flames waren eine populäre britische R&B-Band in den 1960ern, die als Georgie Fame and the Blue Flames einige Hits hatten.

Ursprünglich waren die Blue Flames die Begleitband von Billy Fury. 1961 schloss sich ihnen Georgie Fame als Pianist an. Ende des gleichen Jahres feuerte Fury die komplette Band, und sie beschlossen, alleine weiter zu machen. Bald waren sie eine der angesagtesten Live-Bands in London.

Mitglieder der Blue Flames waren im Laufe der Bandgeschichte Georgie Fame (Keyboards, Gesang), John McLaughlin / Colin Green (Gitarre), Mick Eve / Peter Coe (Saxofon), Tony „Tex“ Makins / Boots Slade / Cliff Barton (Bass), Red Reece / Phil Seaman / Micky Waller / Bill Eyden / Mitch Mitchell (Schlagzeug), Speedy Acquaye (Congas), Johnny Marshall / Glenn Hughes (Saxofon) und Eddie Thornton (Trompete).

Die ersten Singles der Gruppe fanden wenig Beachtung, doch "Yeh Yeh" wurde Anfang 1965 Nummer 1 in England. Das erste Album war eine Live-Aufnahme aus dem Flamingo Club. Es folgten zwei weitere Alben, und mit "Get Away" hatten die Blue Flames 1966 eine weitere Nummer 1.

Im September 1966 löste sich die Band jedoch auf. 1974 gab es eine kurze, wenig erfolgreiche Wiedervereinigung.

Weitere Alben


Weitere Singles



</doc>
<doc id="615348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615348" title="Haig">
Haig

Haig steht für:
Haig ist der Familienname folgender Personen:

Haig ist der Vorname folgender Personen:
HAIG steht als Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615354" title="Prats-de-Mollo-la-Preste">
Prats-de-Mollo-la-Preste

Prats-de-Mollo-la-Preste (katalanisch "Prats de Molló i la Presta"; deutsch: ‚Wiesen von Mollo‘) ist ein Ort und eine französische Gemeinde ("commune") mit Einwohnern (Stand ) im Département Pyrénées-Orientales in der Region Okzitanien.

Prats-de-Mollo liegt in einer Höhe von etwa 740 m ü. d. M. am Fluss Tech etwa 10 km (Luftlinie) südlich des Pic du Canigou im oberen Vallespir-Tal nahe dem Col d’Ares und der spanischen Grenze. Perpignan, die Hauptstadt des Roussillon, ist knapp 60 km (Fahrtstrecke) in nordöstlicher Richtung entfernt. Etwa 8 km westlich des Ortes befindet sich der kleine Kurort "La Preste " mit seinen Schwefelthermen.

Infolge der zunehmenden Mechanisierung der Landwirtschaft und dem daraus resultierenden Verlust an Arbeitsplätzen ist die Zahl der Einwohner seit dem Ende des 19. Jahrhunderts kontinuierlich zurückgegangen.

Zum Ende des 19. Jahrhunderts gab es beim Ort Marmorsteinbrüche und kleinere Manufakturen zur Herstellung von Schokolade sowie Kleinwebereien. Heute spielt der Tourismus in Form der Vermietung von Ferienwohnungen ("gîtes") eine nicht unerhebliche Rolle im Wirtschaftsleben der Gemeinde.

Im 9. und 10. Jahrhundert wurden "Prats" und "Mollo" erstmals urkundlich erwähnt; seit dem ausgehenden 14. Jahrhundert finden sie sich häufig gemeinsam (z. B. "Vallis de Pratis de Mollone"). Der abseits gelegene Ort "La Preste" wurde im Jahr 1956 eingemeindet. Im 13. Jahrhundert gab es südlich des heutigen Ortes eine Burg der Grafen von Besalú. Im folgenden Jahrhundert erhielt der Ort eine Stadtmauer ("remparts"), die jedoch beim Erdbeben von 1428 teilweise einstürzte. Wieder ein Jahrhundert später grassierte die Pest und dezimierte die Bevölkerung. Das 16. Jahrhundert sah einen wirtschaftlichen Aufschwung des Ortes aufgrund zahlreicher Webereien, aber auch anhaltende Gebietsstreitigkeiten zwischen Spanien und Frankreich, die mit dem Pyrenäenfrieden des Jahres 1659 ein Ende fanden. Aber nur wenige Jahre später (1661–1673) revoltierte die Bevölkerung gegen die ihr von Ludwig XIV. auferlegte Salzsteuer ("gabelle"). In den Jahren 1674 bis 1682 entstand nördlich des Ortes das Fort Lagarde zur besseren Kontrolle des oberen Vallespir-Tales; Ort und Fort wurden als Nebenschauplatz des Neunjährigen Krieges von spanischen Truppen erfolglos belagert. In den Revolutionsjahren 1793/94 war Prats-de-Mollo zeitweise von spanischen Truppen besetzt.


Umgebung



</doc>
<doc id="615355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615355" title="Reitsch">
Reitsch

Reitsch ist eine Ortschaft in der Gemeinde Stockheim im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern mit knapp 700 Einwohnern.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde der Ort 1180. Reitsch war im Besitz thüringischer Edelleute. Im 17. Jahrhundert wurde auf dem Gebiet der sogenannten Büttnerszeche Steinkohlebergbau betrieben.

Im Jahr 1870 wurde der Name der damaligen Gemeinde "Raitsch" amtlich in "Reitsch" geändert.

Am 1. Januar 1975 wurde die Gemeinde Reitsch, bestehend aus dem Kirchdorf Reitsch und dem Weiler Büttnerszeche, in die Gemeinde Stockheim eingegliedert.

Im Jahr 1933 wurde ein Kirchenbauverein gegründet, der ab 1952 an Stelle einer Kapelle aus dem Jahr 1894 die Heilig-Kreuz-Kirche errichten ließ. Am 2. August 1953 konsekrierte der Bamberger Erzbischof Joseph Otto Kolb das Gotteshaus. 1970/71 folgte eine Erweiterung durch den Anbau von zwei Seitenflügeln nach Plänen des Kronacher Architekten Baptist Detsch und 1976 der 25,5 Meter hohe Glockenturm. 1992 wurde die Filialkirche Reitsch von Neukenroth nach Glosberg umgepfarrt.

In der Bayerischen Denkmalliste sind zwei Baudenkmäler aufgeführt.


</doc>
<doc id="615356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615356" title="Allerheiligen-Wasserfälle">
Allerheiligen-Wasserfälle

Die Allerheiligen-Wasserfälle sind die größten natürlichen Wasserfälle des Nordschwarzwaldes und liegen auf der Gemarkung der Stadt Oppenau in Baden-Württemberg auf etwa . Der Grindenbach, der Oberlauf des Lierbachs, fällt hier unterhalb des Klosters Allerheiligen durch eine steilwandige Porphyr-Schlucht über sieben Stufen insgesamt 66 Meter in die Tiefe. Wegen der Auskolkungen (Gumpen) unter den Katarakten nennt man die Fälle auch Büttensteiner Wasserfälle oder die Sieben Bütten.

Das umgebende kristalline Grundgebirge des nördlichen Schwarzwalds besteht aus Zweiglimmergranit, der zu Klippenbildungen neigt. Die etwa 100 Meter hohen Wände beiderseits der Fälle bestehen jedoch aus noch widerstandsfähigerem Porphyr, der das Gebiet gangförmig durchzieht und hier vom Grindenbach angeschnitten wird. Dass der Bach aus dem nur 4,5 km² umfassenden Einzugsgebiet stark genug gewesen ist, eine so tiefe Schlucht in den Fels zu schneiden, liegt an den hier sehr hohen jährlichen Niederschlagssummen (um 2000 mm/Jahr) und am großen Gefälle zur nahen Oberrheinebene hin. Die auffällige Kaskadentreppe lässt erkennen, dass in den „Bütten“ am Fuß der Fallstufen die größte Erosionsleistung wirksam ist. Insbesondere bei Hochwasser trägt hier auch die Kavitation dazu bei.

Die Wasserfälle gehörten über Jahrhunderte zum Kloster Allerheiligen, von dessen Ruinen sie nur wenige hundert Meter entfernt sind. Erst am Anfang des 19. Jahrhunderts erkundete man die unzugängliche Schlucht mit Hilfe von Leitern. 1840 baute die Forstverwaltung einen Weg, der über mehrere Treppen und Brücken die Fälle begehbar machte. Dieser Weg lenkte auch die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Klosterruine und trug so indirekt zur Sicherung der verbliebenen Mauern bei. Der stark frequentierte Steig musste mehrfach renoviert werden und ist seit 1964 ein aus Sandstein aufgemauerter Treppenweg.

Die Fälle sind erreichbar über die Kreisstraße 5370, die von Oppenau zur Schwarzwaldhochstraße (Bundesstraße 500) führt, und über die Kreisstraße 5371, die von Ottenhöfen bis fast zum Parkplatz der Klosteranlage führt. Auch am unteren Ende der Wasserfälle liegt ein Parkplatz.

Um das Kloster und die Wasserfälle entstanden, angeregt durch ihre Entlegenheit und schwierige Zugänglichkeit, mehrere Sagen. Über sie informiert ein "Sagenrundweg", der auch die Wasserfälle berührt.


Seite der Stadt Oppenau zu Kloster und den Wasserfällen (unter Tourismus/Sehenswertes)


</doc>
<doc id="615360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615360" title="Prusice">
Prusice

Prusice ( "Prausnitz") ist eine Stadt im Powiat Trzebnicki "(Kreis Trebnitz)" in der Woiwodschaft Niederschlesien in Polen.

Die Stadt liegt in Niederschlesien nördlich des Trebnitzer Landrückens bzw. nördlich des Katzengebirges, etwa zehn Kilometer nordwestlich von Trzebnica "(Trebnitz)".

1287 wurde der bereits zuvor existierende und an einer wichtigen Handelsverbindung zwischen Breslau und dem Königreich Polen gelegene Ort Prausnitz von Herzog Heinrich V. von Schlesien zur Stadt erhoben.

Zum Ende des 19. Jahrhunderts hatte Prausnitz eine evangelische und eine katholische Kirche, ein Schloss, ein Amtsgericht und eine Schuhmacherei. 

Im Jahr 1945 gehörte Prausnitz zum Landkreis Militsch im Regierungsbezirk Breslau der preußischen Provinz Niederschlesien des Deutschen Reichs.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Prausnitz im Januar 1945 von der Roten Armee besetzt. Nach Kriegsende wurde die Stadt im Sommer 1945 zusammen mit fast ganz Schlesien von der sowjetischen Besatzungsmacht unter polnische Verwaltung gestellt. Diese führte für Prausnitz den Ortsnamen "Prusice" ein. Soweit die deutschen Einwohner nicht geflohen waren, wurden sie in der Folgezeit größtenteils aus Prausnitz vertrieben.

Die Stadt- und Landgemeinde Prusice besteht aus 27 Ortsteilen "(deutsche Namen amtlich bis 1945)" mit einem Schulzenamt:

Eine weitere Ortschaft der Gemeinde ist Zakrzewo "(Sackerschöwe", "Buschwiese)".

Der Bahnhof Skokowa an der Bahnstrecke Wrocław–Poznań liegt im Gemeindegebiet. Der Bahnhof Prusice lag an der Breslau-Trebnitz-Prausnitzer Kleinbahn und der Trachenberg-Militscher Kreisbahn.




</doc>
<doc id="615361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615361" title="Prausnitz">
Prausnitz

Prausnitz bezeichnet: 

Ortschaften

Personen


</doc>
<doc id="615363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615363" title="Mollens VS">
Mollens VS

Mollens ist Pfarrgemeinde des Dekanats Siders sowie eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat des Bezirks Siders und war bis am 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz. Am 1. Januar 2017 fusionierte Mollens mit den Gemeinden Chermignon, Montana und Randogne zur neuen Gemeinde Crans-Montana.

Auf ca. 1450 m ü. M. liegt die Siedlung "Aminona" (auch "Aminona-sur-Sierre" genannt), wohin auch Pisten des Skigebiets Crans-Montana führen; bis Anfang 2014 führte zudem eine Seilbahn in die Skiregion des Petit Mont Bonvin auf etwa 2300 m ü. M., dann wurde sie ersatzlos abgerissen. Im Norden reicht das Gemeindegebiet bis ins Wildstrubelmassiv und der südöstliche Teil des Plaine-Morte-Gletschers liegt auf dem ehemaligen Gemeindegebiet.




</doc>
<doc id="615364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615364" title="Prowadija">
Prowadija

Prowadija [] (bulgarisch ), auch "Prawadi", ist eine Stadt in Nordostbulgarien, in der Oblast Warna. Sie ist das administrative Zentrum der gleichnamigen Gemeinde Prowadija.

Prowadija liegt in einer Gebirgsgegend am Fluss Prowadija, der bei Warna mündet.

In der Nähe der Stadt wurden die Reste der ältesten stadtartigen Anlage auf europäischem Boden gefunden. Die Anlage war ummauert und bot etwa 350 Einwohnern Platz. Ruinen der teilweise mehrstöckigen Häuser stammen aus der Kupfersteinzeit zwischen 4700 bis 4200 v. Chr. Die Einwohner betrieben u. a. Handel mit Salzziegeln. 35 Kilometer entfernt davon war in den 1970er Jahren der bisher älteste Goldhort der Welt gefunden worden.

Die Stadt Prowadija selbst wurde wahrscheinlich während der Herrschaft des Byzantinischen Reiches über diese Region gegründet, als Schutz vor dem Eindringen der kriegerischen Stämme aus dem Norden (Awaren, Hunnen). Unter Byzanz hieß der Ort Prowat (für Durchgang oder Engstelle). Ende des 11. Jahrhunderts haben die Bulgaren den Ort Owetsch (bulg. Овеч; Wortstamm: Schaf) genannt, wahrscheinlich wegen der gut entwickelten Schafzucht in der Region.

Prowadija ist das mittelalterliche Provaton, wo die Ragusaner wichtige Handelsfaktoreien besaßen. Um 1388 eroberten es die Osmanen nach einer langen Belagerung. Die Eroberer nannten den Ort Prowadija oder auch türkisch Tasch Hisar (Hisar = Festung).

1829 wurde es von den Russen besetzt, von den Türken vergeblich belagert und dabei sehr beschädigt. Für kurze Zeit war Prowadija Kreiszentrum im 1878 gegründeten Fürstentum Bulgarien. Im Zuge der Verwaltungsreform von 1881 wurde sie Gemeindestadt. Im gleichen Jahr hatte die Stadt 4704 Einwohner.

Die Stadt ist seit 2006 Namensgeber für den Provadiya Hook, eine Landspitze von Greenwich Island in der Antarktis.

Im Stadtzentrum steht die 300 Jahre alte Moschee Tusun Bey (bulg. Тусун Бей).
In der Nähe der Stadt befinden sich Felsenklöster.

Die Festung liegt oberhalb der Stadt, ist von allen Seiten von Felsen umgeben und wurde vom 4.–7. Jahrhundert n. Chr. benutzt. Danach wurde sie ca. ein Jahrhundert nicht benutzt. Ab dem 9. Jahrhundert war sie erneut bewohnt. Die Byzantiner nannten die Festung Prowatsch (griechisch Prowaton = Schaf-Festung), die Bulgaren Owetsch (eine wörtliche Übersetzung des griechischen Namens Prowaton) und die Osmanen Tasch Hisar. Unter den Bulgaren entstand neben der Festung die Siedlung. Nach dem Übertritt der Bulgaren zum Christentum wurde die Stadt auch Bischofssitz. Der schnelle Aufschwung der Stadt wurde begünstigt durch die relative Nähe zu den ersten beiden bulgarischen Hauptstätten Pliska und Preslaw – eine günstige geostrategische Lage. Diese Hauptstädte haben – wie heute – die Bevölkerung angezogen. Die Entfernung nach Warna beträgt nur 30 km. Warna war zwar bereits seit 681 n. Chr. bulgarisch, aber die Bulgaren wussten, dass sie im Falle eines byzantinischen Angriffes von See her die Stadt nicht würden halten können, da sie den über 2000 Schiffen – das entspricht 30.000 bis 40.000 Soldaten – der Byzantiner nichts entgegenzusetzen hatten. Deshalb bauten sie eine Festung weiter landeinwärts aus – die Festung im heutigen Prowadija – um dem byzantinischen Heer auf ihrem Weg in die bulgarischen Hauptstädte Pliska und Preslaw (80–100 km von Warna) und Weliko Tarnowo (200 km von Warna) etwas entgegenzusetzen zu können. Während die Osmanen die Festung zwei Wochen lang vergeblich belagerten, hatten die Bulgaren ausreichend Zeit ihr Heer zu sammeln.

1278 haben so zwei byzantinische Armeen (5000 und 10.000 Kämpfer; Heerführer Aprin bzw. Murin) eine schwere Niederlage gegen den bulgarischen Zaren Iwajlo erlitten, als sie versuchten an der Festung vorbei zu den Balkanpässen zu gelangen und dabei in die Zange genommen wurden von den Truppen aus der Festung und dem anrückenden bulgarischen Heer. Warna wurde in der Folge sehr häufig von den Byzantinern eingenommen und beherrscht. Erst 1202, als Kalojan fast ganz Thrakien beherrscht, wurde Warna endgültig bulgarisch. Die Festung wurde von Zar Kalojan und seinem Bruder Petar II. benutzt. Im Jahre 1366 waren hier drei bekannte Ritter gefangen, der bekannteste war der Marschall von Burgund. Es wurden 2400 Goldstücke Lösegeld für sie bezahlt. 1388 wurde die Festung von den Osmanen eingenommen, die sie mit 30.000 Mann unter Lala Schachin belagerten. Nach einem geschlossenen Friedensvertrag drangen sie nachts wortbrüchig in die Stadt ein und nahmen sie nach sehr verlustreichen Kämpfen ein.

Nach einem Aufstand der Bulgaren war die Festung ab 1409 für ca. drei Jahre wieder in bulgarischer Hand. Ende des 17. Jahrhunderts wurde die Festung endgültig aufgegeben. Die Osmanen brauchten sie nicht mehr, da sie nun tief im Inneren des Osmanischen Reiches lag und keine Bedeutung für die Verteidigung der Grenzen an der Donau hatte.


</doc>
<doc id="615373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615373" title="Georgie Fame">
Georgie Fame

Georgie Fame (* 26. Juni 1943 in Leigh, Lancashire, England; eigentlich "Clive Powell") ist ein britischer Rhythm and Blues-Musiker.

Bereits mit 16 Jahren wurde Clive Powell von Manager Larry Parnes unter Vertrag genommen, der bekannt dafür war, dass er Musikern neue Namen wie Marty Wilde und Billy Fury gab. So wurde aus Clive Powell "Georgie Fame".

Ab 1960 spielte Fame Keyboard in der Band von Billy Fury, den Blue Flames, die er bald darauf übernahm und mit denen er 1964 mit "Yeh Yeh" und 1966 mit einer Coverversion des Bobby Hebb-Songs Sunny die Spitze der englischen Hitparade besetzte.
Nach Auflösung der Blue Flames 1966 begann Fame eine Solokarriere und spielte mit Mitch Mitchell und John McLaughlin. Sein größter Solohit war "The Ballad of Bonnie & Clyde", der Titel erreichte am 20. Januar 1968 Nummer 1 in England, in den deutschen Charts kam Georgie Fame mit dem Song auf Platz 9. Im selben Jahr trat er mit Count Basie und dessen Orchester in Großbritannien und Deutschland auf. Außerdem wirkte er in einem Gesangstrio von Jon Hendricks und Annie Ross mit.

1971 bis 1973 bildete Fame mit Alan Price das Duo Fame & Price. Sie hatten einen Hit mit "Rosetta".

1974 gab es ein kurzes, wenig erfolgreiches Revival der Blue Flames. In den 1970ern und 1980ern war es relativ ruhig um Georgie Fame. Gelegentlich veröffentlichte er Jazzaufnahmen wie z. B. 1981 das Album "In Hoagland", auf dem er gemeinsam mit Hoagy Carmichael und Annie Ross zu hören war, und 1989 das Album "A Portrait of Chet" mit Musikern wie Frits Landesbergen und Ellen Helmus.

Zwischen 1989 und 1997 spielte Fame auf allen Alben von Van Morrison die Keyboards. Die Soloalben in den 1990er Jahren erhielten durchweg gute Kritiken.

Ab 1998 war Georgie Fame Mitglied der Rhythm Kings seines Freundes Bill Wyman. Auf seinen Solo-Alben beschäftigte er sich nun hauptsächlich mit Jazz und Blues. Im Jahr 2000 veröffentlichte Georgie Fame das vielgelobte Jazz-Album "Poet in New York", das stilistisch an den von Eddie Jefferson entwickelten und von Jon Hendricks vorangetriebenen Vocalese-Stil angelehnt ist. 

Weitere Alben

Weitere Kompilationen


Weitere Singles



</doc>
<doc id="615377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615377" title="Montana VS">
Montana VS

Montana ist eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders sowie eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat des Bezirks Siders und war bis am 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz. Sie zählt zur Ferienregion Crans-Montana. Am 1. Januar 2017 fusionierte Montana mit den Gemeinden Chermignon, Mollens und Randogne zur neuen Gemeinde Crans-Montana.

Die ehemalige Gemeinde umfasste neben Montana das Dorf Corin dans le vignoble, einen Teil von Champsabé, den Weiler Diogne und den Ferienort Montana-Vermala.

Der Ort wurde im Jahr 1243 erstmals urkundlich erwähnt. Die politische Gemeinde entstand 1905 aus einem Teil der ehemaligen Grossgemeinde Lens.


Enge Strassenzüge mit Hotels und Appartements, Cafés und Restaurants, Geschäften und administrativen Einrichtungen prägen jeweils das Zentrum von Crans-sur-Sierre und Montana. Zur Hauptsaison herrscht ein hohes Verkehrsaufkommen. An den Ortsrändern liegen mehrere Weiher mit Grünflächen.

Bekannt geworden ist Crans-Montana durch zahlreiche Veranstaltungen im alpinen Skisport, so wurden die Alpinen Skiweltmeisterschaften 1987 in Crans-Montana ausgetragen. Insgesamt gibt es 160 Kilometer Skipisten. Am Südrand des Plaine-Morte-Gletschers nördlich des Ortes gibt es drei Skilifte, die das Skifahren auch im Sommer ermöglichen.

Der mit zwei Golfplätzen (9 und 18 Loch) präsente Golf-Club Crans-sur-Sierre veranstaltet jährlich das Omega European Masters.

Merkwürdig ist der "Étang de la Moubra".

Die Standseilbahn Sierre-Crans-Montana verbindet Montana mit Sierre.



</doc>
<doc id="615380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615380" title="Randogne">
Randogne

Randogne ist eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat und war bis am 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde des Bezirks Siders im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz. Am 1. Januar 2017 fusionierte Randogne mit den Gemeinden Chermignon, Mollens und Montana zur neuen Gemeinde Crans-Montana.

Randogne liegt im oberen Teil des französischen Unterwallis auf der Nordseite des Rhonetal, nördlich von Siders und gehört zur Tourismusregion Crans-Montana. Die Gemeinde besteht aus den Dörfern Randogne, Bluche, Loc, Dardona und Montana-Station und Teilen von Montana-Vermala. Nachbargemeinden von Randogne sind im Norden Lenk (BE), im Osten Mollens, im Südosten Venthône, im Süden Siders, im Südwesten Montana, im Westen Lens und im Nordwesten Icogne.





</doc>
<doc id="615388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615388" title="Yothu Yindi">
Yothu Yindi

Yothu Yindi (steht in der Sprache der Yolngu für "Kind und Mutter") ist eine australische Band, die 1986 vom Sänger und Songschreiber Mandawuy Yunupingu (1956–2013) gegründet wurde (dessen Vorname Mandawuy in der Tradition der Yolngu nach seinem Tod nicht mehr genannt wird).

Die Mitglieder der Band sind zum Teil Aborigines, zum Teil Australier europäischer Abstammung. Die Aborigines gehören dem Stamm der Yolngu an, der auf der Gove-Halbinsel im Arnhem Land im Northern Territory beheimatet ist. Die Band versucht, die Aspekte beider musikalischer Kulturen zu kombinieren. So spielt sie zu einem Teil traditionelle Musik der Aborigines, die buchstäblich tausende Jahre alt ist, und zum anderen Teil ganz normale Pop- und Rockmusik. Oft vermischt sie aber auch in einem Lied beide Musikstile. So benutzt sie bei fast allen ihren Liedern moderne Musikinstrumente wie Gitarren und Schlagzeuge, zusammen mit traditionellen Musikinstrumenten wie Didgeridoos und den so genannten Clapsticks. Die Bandmitglieder passten auch den traditionellen Tanz an, um damit ihre Musik zu begleiten. Des Weiteren setzen sie sich für gegenseitigen Respekt und Verständnis zwischen den unterschiedlichen Kulturen ein. In Deutschland wurde die Gruppe besonders durch ihre Zusammenarbeit mit Peter Maffay auf dessen Album "Begegnungen" bekannt.

1990 gründete Yothu Yindi die Yothu Yindi Foundation, die das Ziel verfolgt, die Kultur und Interessen des Aboriginestamms der Yolngu zu erhalten, zu fördern und weltweit bekannt zu machen. Ein wesentlicher Bestandteil der Arbeit der Foundation ist das Garma-Kulturfestival, das seit 1999 jährlich im August des jeweiligen Jahres bei Nhulunbuy stattfindet und von ihr veranstaltet wird.

Im Jahr 1989 brachte Yothu Yindi mit "Homeland Movement" ihr erstes Album heraus, weitere Alben waren "Tribal Voice" (1991), "Freedom" (1993), "Birrkuta - Wild Honey" (1996), "One Blood" (1998) und "Garma" (2000).

Ihr Song "Treaty" („Vertrag“) von 1991 wurde ein weltweiter Hit. Darin erinnerte die Band die australische Regierung an ein Versprechen für ein Abkommen zwischen den Aborigines und den weißen Australiern. Der Song "Treaty" auf dem Album "Tribal Voice" belegte 1991 den 11. Platz in den ARIA singles charts und "Tribal Voice" den 4. Platz auf den ARIA albums charts. Die zweite Single auf dem Album "Tribal Voice" "Djäpana" ("Sunset Dreaming") ("Sonnenuntergang-Traumzeit") kam 1992 auf Platz 13.

Auf Tourneen und zu Studioaufenthalten war Yothu Yindi in Australien, Nordamerika, Vietnam, Neuseeland, Deutschland, Österreich, Südafrika, Großbritannien, Papua-Neuguinea, Südkorea, Belgien, Kanada, Japan, Hongkong und in den Niederlanden.

Im Oktober 1992 übergab die australische Regierung durch Paul Keating 30.000 AUD an Yothu Yindi, um Australien auf dem "International Year for the World's Indigenous People" in New York zu vertreten.

1988 trat die Band auf den "Seoul Cultural Olympics" in Südkorea und auf dem ersten "Festival of Aboriginal Rock Music" in Darwin im Northern Territory auf.

Für ihren Einsatz für Menschenrechte durch ihren Song "Treaty" erhielt die Band 1991 eine Auszeichnung von der "Australian Performing Rights Association". ARIA Charts zeichnete den Song im gleichen Jahre als beste australische Single aus.

Im Jahr 2000 trat Yothu Yindi auf der Abschlusszeremonie der Olympischen Sommerspiele in Sydney auf. Im Dezember 2012 wurde die Band in die ARIA Hall of Fame aufgenommen.

Nachfolgend sind die Bandmitglieder in alphabetischer Reihenfolge aufgelistet; die aktuellen Mitglieder sind kursiv geschrieben:

1990 wurde von Hr. Yunuyindi die "Yothu Yindi Foundation" gegründet, eine gemeinnützige Organisation, die das kulturelle Leben der Yolngu fördert.





</doc>
<doc id="615389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615389" title="Saint-Jean VS">
Saint-Jean VS

Saint-Jean ist eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat und war bis zum 31. Dezember 2008 eine politische Gemeinde im Val d’Anniviers, Bezirk Siders des Kantons Wallis in der Schweiz.

Auf den 1. Januar 2009 hat Saint-Jean mit übrigen fünf Gemeinden des Tals (Ayer, Chandolin, Grimentz, Saint-Luc und Vissoie) zur Gemeinde Anniviers fusioniert.



</doc>
<doc id="615393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615393" title="Saint-Léonard VS">
Saint-Léonard VS

Saint-Léonard ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde des Bezirks Siders sowie eine Pfarrgemeinde des Dekanats Sitten im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz.

Saint-Léonard weist mehrere archäologische Fundplätze auf.





</doc>
<doc id="615396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615396" title="William Walker">
William Walker

William Walker ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* William Walker (Politiker, um 1790) (um 1790–1863), kanadischer Politiker
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615397" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1966">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1966

Die 26. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 17. bis 27. Februar 1966 am Holmenkollen in Oslo statt. Die norwegische Hauptstadt war somit zum dritten Mal Ausrichter von Nordischen Skiweltmeisterschaften. Wie bei der letzten WM gab es sieben Wettbewerbe für die Männer und drei für die Frauen.

Diese Weltmeisterschaften zeigten in den Resultaten eine gestiegene Vielschichtigkeit. Die Nationen aus Skandinavien sowie die Sowjetunion gehörten weiterhin zu den stärksten, aber es kamen nun weitere Länder zu Medaillen, wie es in dieser Form zuvor noch nicht der Fall gewesen war. Insgesamt verteilten sich die Medaillen in Oslo auf neun verschiedene Nationen. Zusätzlich waren dies die Schweiz, die Bundesrepublik Deutschland, die DDR, Italien und Japan.

Die Vergebung erfolgte beim FIS-Kongress in Athen (20. bis 24. Mai 1963), wobei die norwegische Hauptstadt 45 Stimmen, Sapporo 23 und Garmisch-Partenkirchen acht erhielten. Es gab einen zusätzlichen Grundsatzbeschluss, wonach nordische Weltmeisterschaften nur mehr an Orte unter 1.500 m Seehöhe vergeben werden. Im konkreten Fall wurde auch für den Fall, dass Oslo mit der Durchführung der Olympischen Winterspiele 1968 betraut werden würde, als Alternative Sapporo eingebaut.

In einer Vorschau ging die Zeitung «Sport Zürich» (Nr. 20 vom 16. Februar 1966, ab Seite 4) davon aus, dass für die Mitteleuropäer nur Chancen am Bakken und in der Kombination bestehen würden. Der Verfasser des Artikels teilte mit, dass – wie immer – auch diesmal die skandinavischen Sportler vor solchen Großereignissen ihre Vorbereitungen in den eigenen Gefilden (jedes Land für sich) durchgeführt haben, lediglich Bjarne Andersson (SWE) sei auswärts, u. zw. in der Schweiz (Klosters und Le Brassus), angetreten – und er ging davon aus, dass wahrscheinlich die Nordländer ihre Vormachtstellung in den Langlauf-Bewerben verstärkt haben könnten und weder die Sowjetläufer noch Mitteleuropäer (hier sollten es ohnehin nur die Italiener sein) leistungsmäßig heranzukommen vermögen. Bei jenen der Damen würden überhaupt nur die Schwedinnen, Finninnen und Sowjetläuferinnen unter sich sein.

Das Laufgelände wurde als vielseitig beschrieben, wobei der Vorteil darin bestehe, dass als Grundlage dieselbe Trasse diene, wobei allerdings die Aufstiege, je nach Wettkampflänge, doch unterschiedlich schwierig seien. Im Skispringen wurde Veikko Kankkonen für beide Schanzen als der große Favorit genannt (jedoch überschnitt sich diese Prognose mit der Meldung, dass der Finne sich am 15. Februar bei einem Trainingssturz einen Schlüsselbeinbruch zugezogen hatte, worauf er nicht an den Start gehen konnte). Die Einschätzung zu den Norwegern lautete, dass sie es äußerst schwer hätten, sich in den Spitzenrängen zu platzieren, wobei nur Wirkola zu Spitzenleistungen fähig sein könne (Torgeir Brandtzæg könne keine Wettkämpfe mehr bestreiten, Lars Grini falle verletzungshalber aus und Toralf Engan sei erst kürzlich wieder in Form gekommen und habe den Standard früherer Jahre nicht mehr erreicht). Von den anderen käme noch Dieter Neuendorf in Frage, aber niemand aus der Sowjetunion oder aus Polen. Für die Kombination könne noch Franz Keller in Weltmeisterschaftsform zu sein.

Die Eröffnungsfeier fand am 16. Februar 1966 ab 17 Uhr mit 303 Sportlern aus 23 Ländern statt wird – König Olav V. führte dies Eröffnung durch.

Bei den Männern ragten v. a. die beiden Norweger Gjermund Eggen mit drei Goldmedaillen im Langlauf und Bjørn Wirkola heraus, der als erster Sportler überhaupt (bei bisher allerdings erst den dritten Championats mit dem "Angebot" der "Normalschanze" und der "Großen Schanze") Weltmeister auf beiden Schanzen wurde.

Bei den Frauen dominierten die beiden sowjetischen Langläuferinnen Klawdija Bojarskich und Alewtina Koltschina, die je zwei Gold- und eine Silbermedaille errangen.


Weltmeister 1962: / Olympiasieger 1964: 

Datum: 20. Februar 1966

Start 11 Uhr – Den Norwegern gelang mit einem 3-fach-Sieg eine (überraschende) Revanche, damit hatte kein Norweger im geheimsten zu denken gewagt (Zitat entnommen dem «Sport Zürich»; siehe bitte Quellenhinweis). Demel bewies erneut seine Klasse und wurde als bester Mitteleuropäer Neunter. Das Rennen fand bei starkem Schneefall und eisigem Wind vor 7.000 Besuchern statt. Nach 5 km lag der mit Nr. 24 ins Rennen gegangene Eggen (im „Dreißiger“ ‘‘nur‘‘ auf Rang 16) mit 2:02 bzw. 2:04 Minuten vor Martinsen und Mäntyranta. Nach 10 km zeichnete sich ein erbitterter Zweikampf Eggen kontra Martinsen (nur mehr eine Sekunde Differenz) ab, während Mäntyranta schon 7 s zurücklag. Demel hatte sich mit 35 s Rückstand auf Eggen in einem Zwischenspurt auf Rang 8 (vor Stella und Wedenin) vorgekämpft. Auf den steilen Steigungen und schwierigen Abfahrten der letzten 5km sicherten sich die Norweger das „Triple“; Mäntyranta wurde noch von Andersen und Laurila überholt. Demgegenüber holte sich Ellefsæter (nach 5 und 10 km jeweils Fünfter) Silber. Bester Italiener wurde Gianfranco Stella auf Rang 12 in 49:10,8; Nones kam auf Rang 17 (49:50,5). Als weiterer Deutscher wird auf Rang 19 Karl Buhl in 50:14,6, als bester Franzose auf Rang 22 Félix Mathieu in 50:21,8, als bester Pole auf Rang 25 B Gut in 50:37,3. GDR-Läufer Grimmer wurde in 51:02,6 auf Rang 29 angegeben.

Bei den Schweizern hatte Denis Mast zugunsten Hanspeter Kasper verzichtet, „damit die jungen Erfahrungen sammeln sollten.“

Weltmeister 1962: / Olympiasieger 1964: 

Datum: 17. Februar 1966

Um 10 Uhr gibt es im Nordwakawald als Auftakt den 30km-Langlauf. Vor 10.000 Zuschauern und bei −10 Grad Celsius waren 66 Läufer am Start (jeweils 30 Sekunden Intervall), von denen 49 klassiert wurden. Es hatte am Vorabend leicht geschneit, die Spur war wieder nachgezogen wurden, schien aber doch etwas weicher zu sein als am Vortag.

Titelverteidiger Mäntyranta hatte Start-Nr. 51, Eggen (als Geheimfavorit) die 63, und ein weiterer nach Mäntyranta startendes Ass war Akentjew mit 66. Die Österreicher hatten 25 (Rieger), 35 (Wallner) und 61 (Janc).

Mäntyranta führte nach 5 km in 16:57 vor Akentjew (17:07) und Eggen (17:08), Laurila lag nur eine Sekunde zurück, Demel war Neunter (17:21). Andersson führte nach 10 km in 32:55 vor Mäntyranta (32:59) und Akentjew (33:03). Laurila in 33:06 war Fünfter, Demel (33:13) Sechster. Andersson konnte nur bis 20 km mithalten (Rang 2 in 1:03:30 hinter Mäntyranta in 1:03:17); Laurila nahm Rang 3 ein (1:03:37), Demel Rang 10 (1:04:30). Letztlich konnte Laurila gerade noch 0,3 s gegen Demel, der auf den letzten 10 km um 28 Sekunden schneller als Mäntyranta war, retten. Für die Norweger und Schweden endete das Rennen mit einer Enttäuschung, allerdings mussten Letztere auf ihre Asse Janne Stefansson und Assar Rönnlund wegen Erkrankung verzichten. Die Italiener unterstrichen ihren guten Ruf (Rang 6: Nones).

Weltmeister 1962: / Olympiasieger 1964: 

Datum: 26. Februar 1966

Start 10 Uhr – Der Bewerb wurde auf einer schweren 25km-Schleife durch den Winterwald der Nordmarka bei vorerst ziemlich heftigem Schneetreiben und unregelmäßigem Wind ausgeführt, wobei die Niederschläge auf den zweiten 25 km aufhörten und die Temperaturen von −2 auf +1 Grad Celsius anstiegen.

Ellefsæter war der schnellste Starter gewesen, er lag nach 6 km um 2 Sekunden vor Wedenin, doch bis mehr als 40 km war dann Wedenin der große Dominator, aber nach Kilometer 42 begann die letzte große Schwierigkeit der Loipe, eine fast 5 km lang währende steile Steigung, wo der Sowjetläufer (offensichtlich hatte er nicht das ideale Wachs aufgetragen) restlos wegbrach und vor dem Zieleinlauf gestützt werden musste. Als erster war Mäntyranta im Ziel, der die Start-Nr. 5 trug – er wurde von Tiainen unterboten (beide wirkten frisch) , und auf Grund der Zwischenzeitmessung bei Kilometer 45 wusste man, dass nur mehr Eggen eine Chance auf Gold hatte; der Norweger hatte sich von Wedenins Effort und vom zweiminütigem Rückstand nicht beeindrucken lassen und vor allem die letzten 15 km gut eingeteilt; er war ein gar nicht so gezeichneter Sieger. Nach den ersten 15 km lag Wedenin in 52:52 vor Ellefsæter (53:15), Tiainen (53:45), Eggen (53:57) und Mäntyranta (54:02), nach 25 km führte Wedenin in 1:28:23 vor Tiainen (1:30:07), Ellefsæter (1:30:08), Taipale (1:30,22), Mäntyranta (1:30:23) und Eggen (1:30:29). Die letzte große Richtmarke nach 35 km zeigte Wedenin in 2:05:51 voran, gefolgt von Taipale (2:07:17), Tiainen (2:07:51), Mäntyranta (2:08:03) und Eggen (2:08:07).

Eggen erklärte hinterher, dass er über Wedenins Probleme wusste und auch informiert war, dass die Finnen nachgelassen hatten, so dass er die Chance auf die Bronzemedaille sah und sein Tempo steigerte.

Im Kampf um den besten Platz für einen Mitteleuropäer unterlag der Schweizer Hischier dem GDR-Läufer Grimmer erst auf den letzten paar Kilometern. Zu jenen 14, die aufgeben mussten, gehörten auch Oikarainen und Nones. Wegen Erkrankung ging Denis Mast (SUI) nicht an den Start.

Weitere wichtige Platzierungen bzw. Beste ihrer Länder:

17. Philippe Baradel (FRA) 3:19:42,8; 18. Mario Bacher (ITA) 3:22:14,7; 19. Štefan Harvan (ČSSR) 3:22:43,3; 20. Andreas Janc (AUT) 3:24:57,0; 21. Livio Stuffer (ITA) 3:25:33,8.

Weltmeister 1962: (Lars Olsson, Sture Grahn, Sixten Jernberg, Assar Rönnlund)
Olympiasieger 1964: (Karl-Åke Asph, Sixten Jernberg, Janne Stefansson, Assar Rönnlund)

Datum: 23. Februar 1966

Start 13.15 Uhr: 14 Mannschaften, Österreich stellte keine Staffel.

30.000 Zuseher sahen den ersten Sieg einer norwegischen Staffel bei einer Weltmeisterschaft seit Chamonix 1937. Die Norweger führten vom Start bis ins Ziel; zwar lief Finnlands Laurila die schnellste Zeit aller Teilnehmer und konnte gegen Ellefsæter 27 Sekunden aufholen, aber der Gesamtrückstand von 68 Sekunden war zu groß gewesen. Großartig schlug sich Italien, welches Titelverteidiger Schweden bezwang.

Es herrschte kaum beschreibbare Wettkampfstimmung. Die äußeren Bedingungen lauteten –3 Grad Celsius und leichter Nebel in den höheren Lagen.

Bei der ersten Übergabe führte Martinsen in 33:46 vor Olkarinen 34:10, Deflorian in 35:07, Hischier in 35:08 und Sato in 35:28. Lindh, offensichtlich nicht in bester Form, hatte in 35:42 bereits einen Rückstand aufgerissen, der die zuletzt zweimal erfolgreich gewesenen Schweden (Zakopane 1962, Seefeld 1964) unrettbar ins Hintertreffen geraten ließ. Immerhin konnte Andersson den sich verbissen wehrenden Schweizer Josef Haas überholen. Grønningen baute den Vorsprung aus, Wedenin brachte in 34:07 die Sowjetunion etwas nach vorne. Der Stand bei Kilometer 20 hieß: Norwegen 1:07:05 vor Taipale 1:08:13, Nones 1:09:26, Andersson 1:10:19, Haas 1:10.23 und Wedenin 1:10:48.

Im dritten Abschnitt nahm Laurila im „Höllentempo“ dem Norweger Ellefsæter Sekunde um Sekunde, insgesamt waren es 27, ab (seine Zeit lautete 33:46). So führte nun Norwegen in 1:41:16 vor Finnland in 1:41:59, weiters Stella (1:44:02), Nasedkin (1:44:58) und Asph (1:44:59). Mäntyranta verlor auf der letzten Schleife wiederum Zeit, Manfroi kämpfte verzweifelt um Bronze und konnte Ingvar Sandströms Effort abwehren. Damit wurde Italien erstmals in einer Staffel bei Weltmeisterschaften oder Olympischen Winterspielen Dritter und bewies sich seit einschließlich 1954, als die Azzuri seit damals jeweils bei solchen Großereignissen Fünfte geworden sind, als beste mitteleuropäische Staffel.

Die übrigen Platzierungen:
Rang 7 Polen 2:22:25,1 (Gasienica, Gut, Budny, Rysula)
Rang 8 Frankreich 2:23:06,6 (Colin, Arbez, Baradel, Mathieu)
Rang 9 GDR 2:24:23,1 (Albrecht, Grimmer, Weidlich, Rüder)
Rang 10 FRG 2:24:50,7; Rang 11 JAP 2:25:05,1; Rang 12 YUG 2:28:27,4; Rang 13 USA 2:29:02,2; 14. CAN 2:39:34,7.


Weltmeisterin 1962: / Olympiasiegerin 1964: 

Datum: 23. Februar 1966

Start 10 Uhr – Es gab zwar einen (nicht unerwarteten) Triumph der sowjetischen Läuferinnen, doch nicht die 10-km-Weltmeisterin gewann. Ihre 9 Jahre ältere Mannschaftskollegin Koltschina, die seit den Weltmeisterschaften 1962 keinen großen Sieg mehr errungen hatte, war um 6,3 Sekunden schneller. Die äußeren Bedingungen – starker Schneefall, heftiger Wind, −3 °C (gegen Ende des Rennens gab es eine Wetterbesserung mit optimaler werdender Sicht) – schienen der dreifachen Ex-Weltmeisterin sehr gut zu behagen. Eine Überraschung war auch die Bulgarin Stoewa, die als beste hinter den Sowjets noch vor den stärksten Läuferinnen aus Schweden und Finnland Fünfte wurde. Teilnehmerzahl: 36 Läuferinnen aus 11 Ländern.

Weltmeisterin 1962: / Olympiasiegerin 1964: 

Datum: 19. Februar 1966

Start 10 Uhr – Die dreifache Olympiasiegerin von Innsbruck siegte wie erwartet. Die Sowjetläuferinnen unterstrichen erneut ihre Überlegenheit im Langlauf, Toini Gustafson verhinderte einen Dreifacherfolg der Sowjetunion. Bojarskich führte vom Start bis ins Ziel; große Enttäuschung durch die Finninnen (Pöysti Neunte), die – bevor die Sowjetdamen zu dominieren begannen – den Damen-Langlauf beherrscht hatten.

Weltmeisterinnen 1962: (Ljubow Baranowa, Maria Gussakowa, Alewtina Koltschina)
Olympiasiegerinnen 1964: (Alewtina Koltschina, Jewdokija Mekschilo (Karriere beendet), Klawdija Bojarskich)

Datum: 27. Februar 1966

Start 9 Uhr – Auch hier kam es zum erwarteten sowjetischen Erfolg, der zudem deutlich ausfiel. Die Norwegerinnen konnten im Finish noch die Schwedinnen abfangen. Überraschung war Rang 4 für die GDR, die den enttäuschenden finnischen Läuferinnen diesen Ehrenplatz wegschnappten.

Weltmeister 1962: / Olympiasieger 1964: (wegen Verletzung nicht am Start)

Datum: 19. Februar 1966

Der Bewerb wurde um 13.15 h gestartet.

Die Midststuen-Schanze war neu vermessen, der „kritische Punkt“ bei 70 m festgestellt worden (somit lag die 60-Punkte-Marke bei 77 m, also 10 % des „KP“). Es waren 61 Springer am Start, von denen jeder noch vorher einen Probesprung ausführen durfte.

Die Konkurrenz lief bei −5 Grad Celsius und sonnigem Wetter im Beisein des norwegischen Königs Olav V. ab. Toralf Engan verpatzte den
ersten Sprung und kam auf Endrang 34, der Pole Przybyla (Dritter nach dem ersten Durchgang) dann den zweiten (Endrang 13 – 207,8 Punkte; 78,0 und 71,5). Auch Pech für den Sowjetspringer Pjotr Kowalenko, der im ersten Durchgang bei 77 m nach einem bereits gestandenen Sprung noch zu Sturz kam, im zweiten Durchgang mit 79,5 m seine Weltklasse bewies (Endrang 18 mit 203,5 Punkten). Die Wertungsrichter waren sich in seinem Fall nicht einig gewesen, denn sie zogen 14 – 12 – 6 – 10 – 6.

Bester Deutscher (FRG) wurde Franz Keller auf Rang 11 mit 208,5 Punkten (76,5/72,5).

Der erste Durchgang verlief vor 15.000 Zuschauern unerklärlicherweise eher stimmungslos; erst im zweiten Durchgang ging das Publikum mehr aus sich heraus. Die äußeren Bedingungen trugen wesentlich zum sehr guten Gesamteindruck bei. Es war gegenüber der (allerdings auch witterungsbedingt benachteiligten) Vierschanzentournee ein (im positiven Sinne) klarer leistungsmäßiger Unterschied zu konstatieren und hatte laut Expertenmeinung das Niveau von Seefeld (Olympische Spiele 1964) mindestens erreicht.

Der Ablauf verlief ins rascher Manier, schon nach 30 Sekunden bekam ein nächster Konkurrent das Signal „Bahn frei“. Die Sprungrichter wurden bei diesem Tempo beim Ziehen ihrer Noten gefordert, doch dank ihrer Routine gelang dies recht sicher. Zudem hielt sich die Wettkampfleitung streng an die Bestimmungen und ordnete sofort, als der kritische Punkt übersprungen worden war, eine Anlaufverkürzungan; danach konnten nur mehr die zwei Besten diese Marke erreichen, was für deren Klasse sprach.

Wirkola und Neuendorf lagen knapp beisammen und hatten sich deutlich gegenüber den übrigen Konkurrenten abgesetzt.

Das Gesamtresultat zeigt, dass unter den ersten Zehn nur drei Nordländer (nebst Wirkola noch der Finne Lukkariniemi und der Schwede Sjöberg) lagen, aber alle Springer der GDR – und außerdem Raška (ČSSR), der Pole Witka und Iwannikow (URS). Finnland war der „große Verlierer“, es bekam den Ausfall Kannkonens deutlich zu spüren, auch der junge Niemi war nach einer Gerhirnerschütterung nach Trainingssturz nicht dabei – somit nahm Niilo Halonen (Olympiasilber 1960) als bester Rang 14 (206,8 Punkte – 74/70,5 m) ein.

Die Startnummern der Österreicher waren: Preiml mit Nr. 10, Sepp Lichtenegger Nr. 20, Reinhold Bachler Nr. 46 und Max Golser Nr. 47. – Bachler konnte zwar im ersten Durchgang gefallen, doch er konnte sich nicht steigern. Lichtenegger sprang gleichmäßig, aber zu kurz. Preiml bewies seine momentane nicht sehr gute Verfassung. Golser wiederum lag zwar in den Weiten vor Bachler, aber in der Haltung konnte er nicht konkurrieren.

Die wichtigsten weiteren Platzierungen bzw. Beste ihrer Länder:

16. Takashi Fujisawa (JAP) 204,8 (73,5/71,0); 17. Yukio Kasaya (JAP) 203,6 (73,5/71,5); 19. Bachler 203,4 (73,5/72,0); 21. Golser 199,7 (73,5/72,5); 23. Ohlmeyer 188,0 (73,0/71,0); 24. Lichtenegger 198,6 (71,5/71,0); 26. ex aequo John Balfranz (USA) 196,2 (71,5/69,5) & Happle (72,0/71,5); 29. Göllner 195,6 (71,5/71,0), 30. Giacomo Aimoni (ITA) 195,5 (73,0/68,5); 34. Zehnder 190,6 (70,5/69,5); 38. Preiml 188,4 (70,5/70,0); 57. Pfiffner 156,1 (65,0/62,5).

Weltmeister 1962: (Karriere beendet) / Olympiasieger 1964: 
Datum: 27. Februar 1966

Beginn um 13.15 h. – Die Konkurrenz mit 61 Teilnehmern wurde bei widrigen Bedingungen (starker Nebel) ausgetragen und dauerte bis 16:20 Uhr. Die Zuschauerzahl betrug 70.000. Der Schanzenrekord von 89 m (Lars Grini) wurde nicht erreicht, geschweigedem die Weite durch Torgeir Brandtzæg in einem Training vor einem Jahr mit 97 m. Die im Vergleich zu anderen Sprunglaufbewerben geringen Notenzahlen ergaben sich wegen der schlechten Sicht, denn damit wurden keine großen Weiten gesprungen; am Holmenkollen lag der „kritische Punkt“ bei 80 m, somit gab es für 88 m erst einmal 60 Weitenpunkte. All diese Umstände brachten es mit sich, dass die Konkurrenz sportlich nicht befriedigen hatte können.

Wirkola stellte seinen Sieg praktisch schon im 1. Durchgang fest, wo er die Tageshöchsnote 113,1 erhalten hatte. Vorerst hatten sich Raška (106,6 Punkte) und Weltrekordhalter Lesser (105,8 Punkte) an die Spitze gesetzt. Neuendorf schied mit einem schlechten Sprung (das Sprungrichterkollegium bewertete nicht nur hier mit Noten von 11 bis 15,5 krass differierend) für einen guten Platz aus. Bevor Wirkola kam, lagen Fujisawa (103,8), Zakadse (102,0), Halonen (101,3) und Happle (101,1) auf den weiteren Rängen.

Die echte Sensation des Tages war der Tokioter Angestellte Fujisawa, der optimal sprang und die erste Sprunglaufmedaille in der Geschichte des Skisports für Japan erkämpfte. Er sprang beidesmal 80 m und erhielt auch kurioserweise jeweils 103,8 Punkte, jedoch waren die Punkterichter in ihren Wertungen nicht identisch geblieben.

Der österreichische Meister Lichtenegger fand sich nicht zurecht; er kämpfte zwar, hielt im ersten Durchgang mit 78,5 m noch gut mit, fiel aber dann ab. Preiml war wegen einer Verletzung ausgefallen.

Nach dem ersten Durchgang klarte es vorerst bei Plus 1 Grad auf, die ersten sechs Springer im 2. Durchgang kamen prächtig weg, doch dann begann es plötzlich zu schneien und binnen weniger Minuten waren Anlaufspur und Aufsprung dick mit Neuschnee bedeckt. Mehrere Springer kamen zu Sturz, der Wettbewerb wurde nach 33 Springern unterbrochen. Die Fortsetzung wurde abgeblasen, da die nach Räumung der Aufsprungbahn abgelassenen vier Vorspringer auf dem stumpfen Schnee kopfüber stürzten. So gab es den Beschluss, dass die bisherigen Sprünge allesamt annulliert wurden und die Konkurrenten nochmals antraten. Zwar hatte mittlerweile der Schneefall aufgehört, doch die Sicht war durch den sich wieder einstellenden Nebel noch schlechter geworden als im 1. Durchgang – so dass es kein Wunder war, dass es viele unsichere Landungen und Stürze gab. Lesser verzeichnete einen Absitzer. Wirkola genügte ein Sicherheitssprung – der nach ihm startende Sjöberg, der für seine 77,5 m 99,8 Punkte angeschrieben hatte, konnte sich dank der 80 m und Noten von dreimal 19,0 und zweimal 18,0 (Summe 104,8 Punkte) noch auf Bronze steigern.

Weitere noch fehlende Weiten bzw. die weiteren wichtigen Platzierungen und beste ihrer Länder (so weit vorliegend):
7. Halonen 197,2 (80,0/76.5); 11. Pjotr Kowalenko (URS) 189,9 (79,0/78,0); 12. Bachler 189,4 (79,5/77,5); 16. John Balfranz (USA) 185,2; 19. Golser 182,3 (79,0/76,5); 24. Schuster 178,9 (75,5/76,5); 27. Zehnder 175,5 (73,0/75,5); 37. Lichtenegger 166,1 (78,5/69,0); 46. Pfiffner 147,4 (71,0/68,5).

Bei diesen Weltmeisterschaften zeigte sich Bjørn Wirkola in einer ganz hervorragenden Form. Er war der erste, der auf beiden Schanzen die Goldmedaille(n) gewinnen konnte.
Detaillierte Ergebnisse

Weltmeister 1962: (NOR) / Olympiasieger 1964: (Karriere beendet)

Datum: 20./21. Februar 1966
20. Februar 1966 (ab 13.30 h Springen)/21. Februar 1966 (ab 14.30 h 15km-Langlauf)

Der Beste der in der Nordischen Kombination über Jahrzehnte hinweg sieggewohnten Norweger musste sich mit Platz 7 begnügen (Doblaug war schon nach dem Springen auf Rang 7 platziert). Bemerkenswert ist der Doppelsieg der bundesdeutschen Sportler Georg Thoma, Olympiasieger von 1960, und Franz Keller, zwei Jahre später ebenfalls Olympiasieger.

Der Sieg im Kombinationsspringen ging an Keller mit 251,0 P (76,0m/77,0m) vor Thoma 229,8 P (74,5m/71,5m), Tscheremuhin 227,0 P (71,5m/74,0m),Taniguchi (JAP) 225,8 P (71,0m/71,0m), Logonow (URS) 225,2 P (75,0m/71,0m) und Winterlich (DDR) 224,3 P (74,0m/72,5m). Weiters Rang 10 für Pöhland 215,2 P(71,0m/73,5m), Rang 16 für Weisspflog 208,6 P (68,0m/69,0m) sowie Rang 27 für Heigenhauser 193,3 P (61,0m/71,5m), Rang 39 Scherübl 158,7 P (58,5m/59,0m).

Den Sieg im 15km-Skilanglauf holte sich Kälin in 52:12,9 min vor Svendsen (NOR) in 54.25,5 min, Pöhland in 55:14,8 min, Lengg (FRG) 55:33,3 min, Klinga (FIN) in 55:33,5 min, Simenow in 55:38,6 min; Roland Weisspflog (GDR) in 55:43,6 min; Reiner Dietl (GDR) in 55:52,2 min; Arne Larsen (NOR) in 55:59,8 min; weiters Rang 11 für Thoma in 56:03,9 min und Rang 27 für Keller in 58:08,9 min – Heigenhauser kam in 58:42,8 min auf Rang 31.

Im Sprunglauf wurden von drei Durchgängen die besten zwei gewertet. Franz Keller hatte sich mit 76 m schon nach dem 1. Durchgang an die Spitze gesetzt, er kam zwar im 2. Durchgang bei 77 m zu Sturz, doch dann segelte er nochmals auf 77 m und stand bombensicher.

Thoma stand zwar den ersten Sprung nicht, im zweiten Versuch kam er in 74,5 m auf die größte Länge und erhielt gute Stilnoten – er schaffte sich mit Rang 2 hinter seinem Teamkameraden Keller eine günstige Ausgangsposition. Im Langlauf belegte er Rang 11 in 56:03,9 – die Prognosen, dass Keller im Langlauf ca. 2:30 Minuten auf Thoma verlieren würde, bestätigten sich beinahe (es waren tatsächlich 2:05 Min.).

Zum Langlauf traten 41 Athleten an. Es waren in der Nacht an die 20 cm Schnee gefallen, auch während des Renntages schneite es und der heftige Wind trieb Schnee in die Spur. Die ersten Startnummern (Pöhland mit 2, Larsen mit 3) waren im Nachteil. Kälin hatte eine mäßige Sprungleistung geboten (er hatte mit dem störenden Seitenwind sich nicht zur erwarteten Form gefunden), womit er mit 67 und 64 m und 175,2 Punkten nur auf Rang 34 lag. Seine Aufholjagd war sensationell, der Rückstand von ca. vier Punkten auf die Goldmedaille entsprach rund 18 Langlauf-Sekunden. Schon während des Rennens herrschte vor allem im westdeutschen Lager große Aufregung, denn Thoma hatte nach den 10km-Zwischenzeiten auf den führenden Kälin fast drei Minuten und Keller 4:10 eingebüsst. Sowohl die Betreuer vom Schweizer als auch vom FRG-Lager hatten auf der gesamten Strecke ihre Mannen verteilt, so dass beidseitig beste Orientierung über den Wettkampfstand gegeben war. Keller hatte sich an Pöhland angehängt. Die Spannung war deshalb äußerst enorm, weil erst eine komplizierte Berechnung der Punkte (Mittel der drei besten Laufzeiten und Ausrechnung von Überpunkten) eine Wertung zuließen, wobei Privatberechnungen bald ergaben, dass Thoma den Sieg errungen habe, während die weiteren Platzierungen offenblieben. Nach 25 Minuten bestätigte der Lautsprecher die mittlerweile überschlagsmäßige Rangierung mit Thoma vor Keller und Kälin.

Rainer Dietel holte 424,15 P (217,05 und 207,10), Winterlich kam auf Rang 14 mit 422,83 P (198,53/224,30), Edi Lengg (FRG) auf Rang 23 mit 396,38 P (220,68/175,70) und H Möwald (FRG) auf Rang 30 mit 376,91 P (206,01/170,90).

Als einziger Österreicher belegte Waldemar Heigenhauser mit der Note 379,41 (186,11/193,30) Rang 28 (im Springen steigerte er sich nach einem 61-m-Sprung auf 71,5 m im 2. Durchgang, doch fiel er im 3. Durchgang wieder auf 64 m ab; Langlauf-Rang 31), demgegenüber wurde Willy Köstinger nicht klassiert. Er war im 1. Durchgang zu Sturz gekommen und musste wegen Verletzung aufgeben. Franz Scherübl hatte im 1. Durchgang bei 64 m gerodelt, die anderen Weiten waren 58,5 m und 59 m, er wurde mit 158,7 auf Rang 39 klassiert.




</doc>
<doc id="615399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615399" title="Saint-Luc VS">
Saint-Luc VS

Saint-Luc (heute offiziell St-Luc geschrieben) ist eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders sowie eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat des Bezirks Siders und war bis zum 31. Dezember 2008 eine politische Gemeinde im Val d’Anniviers des Kantons Wallis in der Schweiz.

Auf den 1. Januar 2009 hat Saint-Luc mit übrigen fünf Gemeinden des Tals (Ayer, Chandolin, Grimentz, Saint-Jean und Vissoie) zur Gemeinde Anniviers fusioniert.

Zur Gemeinde gehörte auch die Exklave "Niouc" oberhalb des Industriestandortes Chippis.

Saint-Luc verfügt über ein gemeinsames Skigebiet mit Chandolin.





</doc>
<doc id="615401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615401" title="Venthône">
Venthône

Venthône (dt. "Venthen") ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat im Bezirk Siders des Kantons Wallis in der Schweiz.

Angrenzende Gemeinden sind Sierre und Veyras im Süden, nordwestlich Crans-Montana und im Osten Miège.

Venthône besteht aus den Ortsteilen les Anchettes, Darnona und les Moulins. In Darnona wird Salbei für die Ricola Produktion geerntet.



</doc>
<doc id="615404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615404" title="Adolf Ott (SS-Mitglied)">
Adolf Ott (SS-Mitglied)

Adolf Hermann Ott (* 29. Dezember 1904 in Waidhaus; † 10. Oktober 1973 in Inzell) war SS-Obersturmbannführer (seit 30. Januar 1941); vom 15. Februar 1942 bis Januar 1943 als Anführer des Sonderkommandos 7b (Einsatzgruppe B) für zahlreiche Massenmordaktionen in Russland und Weißrussland verantwortlich.

Von 1910 bis 1922 besuchte Ott die Schule in Lindau. Am 1. September 1922 schloss er sich der NSDAP (Mitgliedsnummer 2433) an. 1931 trat er der SS (SS-Nr. 13.294) bei. Nach 1933 wurde er Angestellter der Deutschen Arbeitsfront (DAF) in Lindau. Seit 1935 arbeitete er hauptamtlich für den SD in Württemberg.

Im Februar 1942 wurde er als Nachfolger von Günther Rausch Kommandeur des Sonderkommandos 7b. In den folgenden elf Monaten organisierte Ott zwischen 80 und 100 Massenmordaktionen an Zivilisten in der Gegend von Brjansk.

Im Nürnberger Einsatzgruppen-Prozess 1947 rechtfertigte er die Massenmorde, indem er behauptete, die Opfer seien "Partisanen" und "Saboteure" gewesen. Er wisse dies, denn er habe sie befragt. Vom Vorsitzenden Richter Musmanno befragt, was mit jüdischen Gefangenen geschah, antwortete Ott: „Entsprechend dem Führerbefehl wurden grundsätzlich alle Juden erschossen.“

Ott wurde 1948 zum Tode verurteilt, 1951 zu lebenslänglicher Haft begnadigt, am 9. Mai 1958 wurde Ott aus dem Kriegsverbrechergefängnis Landsberg entlassen.



</doc>
<doc id="615405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615405" title="Ashlyn Gere">
Ashlyn Gere

Ashlyn Gere (* 14. September 1959 in Havelock, North Carolina; eigentlich "Kimberly Ashlyn McKamy") ist eine US-amerikanische Schauspielerin, Pornodarstellerin und Stripperin.

Ashlyn Gere gilt als Königin der US-Pornos in den frühen 1990er-Jahren. Sie hat in ca. 150 Filmen mitgespielt, davon in ca. 100 Hardcorestreifen. Nach der High School, wo sie Cheerleaderin war, begann sie zunächst eine erfolglose Karriere als Schauspielerin. Bei Foto-Shootings für das Magazin Penthouse wurde der Porno-Regisseur Paul Thomas auf sie aufmerksam und castete sie für den zweiten Teil seiner Hardcore-Serie "Masseuse". 1992 und 1993 waren für Ashlyn sehr erfolgreiche Jahre in der Porno-Industrie. Sie spielte unter anderem in John Leslies legendärem Film "Verführerische Verwandlung" die Hauptrolle. Bekannte Filme sind außerdem "Secrets" von Andrew Blake, "Decadence" von Michael Ninn, "Two Women" sowie der Porno-Krimi "Sunset Stripped" in dem sie zusammen mit Ginger Lynn die Hauptrolle spielte. Sie wurde im Jahr 2001 in die "AVN Hall of Fame" aufgenommen.

1995 zog Gere sich aus dem Porno-Geschäft zurück und verdiente sich ihr Geld in den nächsten zwei Jahren als Stripperin (zusammen mit ihrer Freundin Victoria Paris). Danach setzte sie ihre Schauspiel-Karriere erfolgreicher fort. Sie hatte Auftritte in Low-Budget-Horrorfilmen wie 1987 in "Creepzone" und "Lunch Meat", und 1986 in "Evil Laugh". Sie war auch in vier Episoden der Fernsehserie "Space 2063" von "Akte X"-Autor Glen Morgan aus dem Jahr 1995 unter dem Namen „Kimberly Patton“ zu sehen. Diese Rolle verschaffte ihr einen Gastauftritt in der Episode "Blood" der Fernsehserie "Akte X", wo sie unter dem Namen „Kimberly Ashlyn Gere“ im Abspann auftauchte. Zudem wurde Ashlyn 1996 vom Schöpfer der "Akte X", Chris Carter, als eine Figur mit dem Namen „Clear Knight“ für zwei Episoden der Fernsehserie "Millennium" engagiert. Danach trat sie 2002 in dem schwedischen Dokumentarfilm "Desperately Seeking Seka" auf.

Ashlyn war das Körper-Double von Sharon Stone in der Hollywood-Produktion "Basic Instinct" von Paul Verhoeven und das Double von Demi Moore in "Ein unmoralisches Angebot" von Adrian Lyne. Sie hatte auch einen Gastauftritt in der US-Serie "Palm Beach-Duo". Sie ist Mitglied der XRCO Hall of Fame. Seit Oktober 2005 lebt sie in Texas, wo sie zusammen mit ihrem Ehemann eine Filiale einer Reinigungskette betreibt.





</doc>
<doc id="615406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615406" title="Oktoberpferd">
Oktoberpferd

Das Oktoberpferd (lat. "") war im antiken Rom ein rituelles Opfer für den Gott Mars, das an den Iden des Oktober (15. Oktober) stattfand.

An diesem Tag wurden auf dem Marsfeld Wettrennen mit Zweigespannen abgehalten. (Diese Spiele zu Ehren des Kriegsgottes fanden zweimal im Jahr statt, außer im Oktober noch Anfang März). Nach den Rennen im Oktober wurde das rechte Pferd (Handpferd) des siegreichen Zweigespannes dem Gott Mars als Opfer dargebracht. Dazu wurde es, vermutlich durch den Oberpriester des Mars, den Flamen Martialis, außerhalb der rituellen Stadtgrenze, des Pomeriums, mit einem Speer getötet. Anschließend wurden Kopf und Schweif abgeschnitten. Der mit Broten umkränzte Kopf war Gegenstand eines Kampfs zwischen den Bewohnern zweier Stadtviertel, der Subura und der Via Sacra. Gewannen die "Suburanenses", wurde der Pferdekopf zur "Turris Mamilia" gebracht, einem nicht näher bekannten Gebäude in der Subura; eroberten ihn die "Sacravienses", wurde er zur Regia am Forum Romanum gebracht.

Der noch blutende Schweif wurde im Laufschritt vom Marsfeld zur "Regia" getragen, um das Blut in die Flammen des dort brennenden Herdes tropfen zu lassen. Es wurde lange angenommen, dass die Asche dieses Herdes später von den Vestalinnen zusammengefegt wurde und zur Herstellung des suffimen diente, eines reinigenden Räucherwerks, das am Fest der Parilia Verwendung fand (oder dass das Blut selbst von den Vestalinnen zu diesem Zweck gesammelt wurde); diese Annahme wird aber von der neueren Forschung in Frage gestellt.

Nach Aussage des Autors Sextus Pompeius Festus aus dem 2. Jahrhundert nach Christus handelte es sich um ein Ritual „für den Ausgang der Ernte“ "(ob frugum eventum)". In der Forschung ist umstritten, ob sich diese Formulierung auf die zukünftige Ernte bezieht, der Mars Fruchtbarkeit verleihen sollte, oder im Sinne eines Dankopfers auf die abgeschlossene Ernte. Für die zweite Hypothese spricht neben dem Zeitpunkt des Festes im Oktober (kurz nach der Ernte) auch das Umkränzen des Pferdekopfs mit Broten, das eher auf ein Erntedankritual hindeutet (Brot als Ergebnis einer guten Ernte). Die Antwort auf diese Frage ist bedeutsam für die Interpretation des Gottes Mars: Im einen Fall erhielte er Züge eines Fruchtbarkeitsgottes, im anderen Fall wird ihm dafür gedankt, dass er die Ernte verschont hat (oder Feinde daran gehindert hat, die Ernte zu vernichten).



</doc>
<doc id="615409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615409" title="Veyras VS">
Veyras VS

Veyras ist eine politische Gemeinde und eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat des Bezirks Siders sowie eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders im französischsprachigen Teil des Kantons Wallis in der Schweiz. 

Veyras liegt in den Weinbergen am Nordhang des Rhonetals, wenige Kilometer nördlich von Siders/Sierre. Die Gemeinde besteht aus dem Dorf Veyras und dem Weiler Muzot. Letzterer entstand in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts auf den Überresten einer mittelalterlichen Wüstung. Angrenzende Gemeinden sind im Norden Miège, im Osten und Süden Siders und im Westen Venthône.

Im "Tour Muzot", einem Wohnturm aus dem 13. Jahrhundert, lebte Rainer Maria Rilke ab 1921 bis zu seinem Tod im Jahr 1926.



</doc>
<doc id="615412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615412" title="Vissoie">
Vissoie

Vissoie ( früher "Esso") ist eine Pfarrgemeinde des Dekanats Siders sowie eine Burgergemeinde mit einem Burgerrat des Bezirks Siders und war bis zum 31. Dezember 2008 eine politische Gemeinde im Val d’Anniviers des Kantons Wallis in der Schweiz.
Auf den 1. Januar 2009 hat Vissoie mit den übrigen fünf Gemeinden des Tals (Ayer, Chandolin, Grimentz, Saint-Jean und Saint-Luc) zur Gemeinde Anniviers fusioniert.

Mitte des 19. Jahrhunderts wird im Val d‘Anniviers ein Postdienst eingerichtet, um dessen geografische Isolation zu überwinden. Zu dieser Zeit dient im Dorf Vissoie ein Holzgebäude als Postablage. Als 1890 ein Brand dieses Depot zerstört, wird die Postablage zunächst in einen Bau am Kirchplatz verlagert und 1907 im Erdgeschoss der Telefonzentrale untergebracht. Im Jahr 1922 wird an der "Place de la Tour" ein neues Postamt im Erdgeschoss der Wohnung von Émilie Crettaz, der damaligen Posthalterin eröffnet. Trotz der zentralen Lage machen die dortigen Verkehrsbehinderungen eine erneute Versetzung notwendig.
Nach mehr als drei Jahrzehnten Warten und Diskussionen mit der Generaldirektion PTT wird im Oktober 1954 das neue Gebäude der PTT auf einem Grundstück der Pfarrei Vissoie errichtet und eingeweiht. Im selben Monat wird dort auch eine neue automatische Telefonzentrale eröffnet. Bis 1986 wird die Wohnung im Obergeschoss der Poststelle der Familie Crettaz vermietet, die ab 1918 in mehreren Generationen die Post in Vissoie führt. Seither dient sie als private Ferienwohnung. Die Poststelle besteht weiterhin und Vissoie stellt eines der höchsten ganzjährig bewohnten Dörfer der Schweiz dar.



</doc>
<doc id="615415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615415" title="Leonhardt">
Leonhardt

Leonhardt ist eine Form von Leonhard.

Leonhardt oder von Leonhardt ist der Familienname folgender Personen:














Leonhardt ist der Name folgender Unternehmen:

Leonhardt ist der Name von:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="615419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615419" title="Münster-Geschinen">
Münster-Geschinen

Münster-Geschinen war bis am 31. Dezember 2016 eine Munizipalgemeinde des Bezirks Goms im deutschsprachigen Teil des Schweizer Kantons Wallis. Die Gemeinde entstand 2004 aus der Fusion der beiden Gemeinden Münster und Geschinen.
Am 1. Januar 2017 fusionierte sie mit den Gemeinden Blitzingen, Grafschaft, Niederwald und Reckingen-Gluringen zur neuen Gemeinde Goms.



</doc>
<doc id="615420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615420" title="Alfred Eisenstaedt">
Alfred Eisenstaedt

Alfred Eisenstaedt (geb. 6. Dezember 1898 in Dirschau, Westpreußen; gest. 24. August 1995 in Oak Bluffs, Martha’s Vineyard, Massachusetts, USA) war einer der einflussreichsten Fotoreporter des 20. Jahrhunderts.

Alfred Eisenstaedt, Sohn einer jüdischen Kaufmannsfamilie, begann im Alter von vierzehn Jahren mit einer geschenkten Eastman Kodak Faltkamera No 3 zu fotografieren. Nach dem Ersten Weltkrieg arbeitete er als Kurzwarenverkäufer. In seiner Freizeit beschäftigte sich Eisenstaedt mit fotografischen Techniken, entdeckte das Stilmittel der Ausschnittsvergrößerung für sich und begann damit zu experimentieren. Bei einem Bericht für die Zeitschrift "Weltspiegel" über ein Tennisturnier fand die Aufnahme einer Tennisspielerin so viel Anklang, dass der weitere Berufsweg Eisenstaedts als freier Fotograf geebnet war.

1927 begann er, wie schon 1914, als freier Mitarbeiter für das "Berliner Tageblatt" zu fotografieren. Im Berlin der 1920er Jahre begann auch sein Aufstieg: Die Motive, die er fand, verwandelte er in Bildnachrichten, nach denen die neu gegründeten Illustrierten und Bildagenturen suchten. 1929 machte er den Fotojournalismus zu seinem festen Beruf. Bereits sein erster Auftrag über die Nobelpreis-Nominierung des Schriftstellers Thomas Mann im selben Jahr wurde viel beachtet. In den Folgejahren profilierte sich Eisenstaedt bevorzugt durch Porträtfotografien. Berühmt geworden sind u. a. die Aufnahmen von Marlene Dietrich, George Bernard Shaw, Richard Strauss, aber auch von Diktatoren wie Benito Mussolini und Adolf Hitler.

Durch die NS-Regime eingeleitete Verfolgung deutscher Juden war Eisenstaedt von einer Mitgliedschaft in der Reichskulturkammer ausgeschlossen und emigrierte 1935 in die Vereinigten Staaten. Bald wurde er der Starreporter von "Associated Press". Der umtriebige und oft als „quirlig“ beschriebene Eisenstaedt fand bald Aufträge bei renommierten Verlagen und arbeitete für Publikationen wie "Harper’s Bazaar", "Vogue" oder das gerade neu gegründete "Life"-Magazin, dessen wichtigster Mitarbeiter er werden sollte.

In der Folgezeit lieferte Eisenstaedt für "Life" zahlreiche, oft prämierte Kriegsberichterstattungen (1950 wurde er "Photographer of the Year"), so z. B. mit seinen Reportagen über den Krieg zwischen Äthiopien und Italien sowie 1955 über das fünfundzwanzigjährige Kronjubiläum Haile Selassies in Äthiopien.

In den 1960er Jahren machte Eisenstaedt unzählige Reisen; so berichtete er über die Amtseinführung John F. Kennedys und dokumentierte die Anfangszeit des jungen Präsidenten. Ende der 1960er Jahre entstanden mehrere Essays mit zumeist kulturellen Aspekten: Schauspieler- und Künstlerporträts z. B. von Sophia Loren oder dem Pianisten Vladimir Horowitz.

Im Laufe der Zeit wurden über 2.500 seiner Bildreportagen gedruckt, dazu 92 Titelfotos für "Life". Bis ins hohe Alter – er war über siebzig Jahre lang aktiv – war er einer der einflussreichsten Chronisten mit der Kamera.

Eisenstaedt ist (postum) Ehrenmitglied des Bund Freischaffender Foto-Designer (BFF).

Alfred Eisenstaedt hat sich fotografisch nie auf bestimmte Sujets spezialisiert. Er lieferte sowohl humorvolle Bildberichte z. B. über schlittschuhlaufende Kellner in St. Moritz wie überaus zeitkritische Aufnahmen. Er lichtete Personen der Zeitgeschichte ab, wie auch völlig unbekannte Menschen in Alltagssituationen.

Eisenstaedts Arbeiten sind gekennzeichnet von einer natürlichen Ungezwungenheit im Umgang mit Menschen und den Dingen. Er gehörte zu den ersten, die ausschließlich mit Kleinbildkamera arbeiteten. Alfred Eisenstaedt gehört neben Erich Salomon zu den Pionieren der so genannten Available Light-Fotografie. Eisenstaedt setzte bevorzugt auf die vorgefundenen Lichtverhältnisse, arbeitete mit hochempfindlichem Filmmaterial und offener Blende; er verzichtete auf Blitzlicht oder gestellte Szenen, um die Authentizität der Situation zu erhalten.

Diese Technik erlaubte ihm die Diskretion und die Flexibilität, die er für die Bilder der Schönen und Reichen (z. B. für Vogue oder Harper’s Bazaar), aber auch für die „Bösewichter“ der Politik brauchte. So war ihm die Kamera weniger Tarnkappe als ein mechanisches Auge. Unter der riesigen Zahl von Fotos, die er in "Life" veröffentlichte, sind einige, die allein Weltruhm erlangt haben (so etwa der Freudenkuss bei der New Yorker Siegesparade 1945 auf dem Times Square). Er war nie ein kantiger Sozialkritiker – eher charmant und optimistisch. Gleichwohl gehen manche seiner Aufnahmen dem Betrachter unter die Haut, denn sein Blick blieb nie oberflächlich, ging immer auch in die Tiefe. Eisenstaedt war faktisch einer der Begründer des Fotojournalismus als Kunstform.

Eine der beeindruckendsten wie beklemmendsten Fotosequenzen Eisenstaedts stellen Aufnahmen von Joseph Goebbels dar, die er 1933 bei einer Tagung des Völkerbundes in Genf aufgenommen hatte. Goebbels zeigte sich zunächst freundlich, verzog sein Gesicht allerdings zu einer hasserfüllten Miene, als er erfuhr, dass ausgerechnet der Fotograf, der ihn gerade ablichtete, jüdischer Abstammung sei. Letzteres Foto ging durch die Weltpresse. Eisenstaedt selbst ist sich erst viel später in seiner Autobiographie „Eisenstaedt über Eisenstaedt“ der Aussagekraft des Fotos bewusst geworden.

Das bekannteste Bild von Eisenstaedt ist "V-J Day in Times Square" aus einer Serie von vier Bildern, die er am Tag des Sieges über die Japaner, dem V-J Day am 15. August 1945, aufnahm. Das mittlerweile in zahllosen Postershops weltweit erhältliche Foto zeigt einen Matrosen am Times Square in New York, der im Freudentaumel spontan-zupackend eine ihm fremde Krankenschwester küsst. Die Frau stammte, welche Symbolik, aus Österreich, war aufgrund ihrer jüdischen Vorfahren vor dem NS-Regime geflüchtet und fand in den USA Zuflucht und Sicherheit. Ihr Name war Margarete Zimmer. Ein Originalabzug „V-J Day Kiss in Times Square“ wurde 2016 in einem österreichischen Auktionshaus für 48.000 Euro versteigert.

Alfred Eisenstaedt zählt neben Robert Capa, Henri Cartier-Bresson und Lee Miller zu den meistpublizierten Bildreportern der Welt.




</doc>
<doc id="615426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615426" title="Cologne Centurions">
Cologne Centurions

Die Cologne Centurions waren eine in Köln beheimatete American-Football-Mannschaft, die ab 2004 als Nachfolger der "Barcelona Dragons" in der NFL Europa spielten.

Gegründet wurden die "Cologne Centurions" am 1. September 2003 und trugen ihre Heimspiele im Rhein-Energie-Stadion mit rund 50.000 Sitzplätzen aus. Das Maskottchen der Mannschaft war der altrömische Centurio „Jupp Maximus“. Geleitet wurde das Projekt bis 2005 von Jacques Orthen und seinem Assistenten Stephen C. Smith, denen Peter Vaas als Trainer zur Seite stand. Ab 2006 trainierte David Duggan die "Cologne Centurions".

Neben der sportlichen Rivalität innerhalb der eigenen Liga musste die Mannschaft auch aufgrund der beiden traditionsreichen Kölner Mannschaften "Cologne Crocodiles" und "Cologne Falcons" um Zuschauer und Zustimmung innerhalb der Stadt kämpfen.

Am 14. März 2007 wurde die Mannschaft aus werbetechnischen Gründen kurzzeitig in "Centurions Köln" umbenannt, um eine noch stärkere Verbundenheit zu Köln ausdrücken zu können. Als am 29. Juni 2007 bekannt wurde, dass der Spielbetrieb der NFL Europa eingestellt werden würde, bedeutete dies auch für die "Centurions Köln" nach Ende der Saison 2007 das Aus.


</doc>
<doc id="615428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615428" title="Stevan D. Popović">
Stevan D. Popović

Stevan D. Popović (; damals deutsch transkribiert: "Stefan Popowitsch"; * in Šabac; † in Belgrad) war serbischer Kultusminister und Pädagoge.

Popović widmete sich zu Berlin, Zürich und Gotha philosophischen und pädagogischen Studien. Er wurde 1868 Beamter im serbischen Kultusministerium.

1870 wurde Stevan D. Popović Professor an der von ihm mitbegründeten Lehrerbildungsanstalt in Novi Sad, deren Direktion ihm 1877 übertragen wurde, nachdem er 1874 bis 1875 in Leipzig gelebt hatte und 1875 zum Sekretär im Kultusministerium ernannt worden war. 

Seit 1880 gehörte er dem letzteren wieder als Sekretär, seit 1883 als Referent an, 1884 wurde er zum Kultusminister ernannt. Von seinen pädagogischen Schriften ist die "Methode der Volksschulen" zu nennen.

1870 wurde er Vollmitglied der "Serbischen Gelehrtengesellschaft", der Vorgängerorganisation der 1886 gegründeten Serbischen Akademie der Wissenschaften und Künste, deren Ehrenmitglied er 1892 wurde.



</doc>
<doc id="615432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615432" title="Popowka">
Popowka

Popowka ist der Name folgender geographischer Objekte:

sowie:

Popowka, Weiteres:
Siehe auch


</doc>
<doc id="615435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615435" title="Amsterdam Admirals">
Amsterdam Admirals

Die Amsterdam Admirals waren ein niederländisches American-Football-Team, das von 1995 bis 2007 in der NFL Europe spielte. Heimatstadion war die Amsterdam Arena. In der Saison 2007 kehrte das Team für ein Spiel in das Olympische Stadion von Amsterdam zurück, in dem die Admirals 1995 eine Saison lang gespielt hatten, bevor sie in die Amsterdam ArenA wechselten.

Zum ersten Mal seit der Neugründungssaison 1995 der Liga stand Amsterdam am 11. Juni 2005 im World Bowl-Finale. Im Gegensatz zum damaligen Spiel gegen die Frankfurt Galaxy konnte Amsterdam dieses Mal das Finale in der LTU arena in Düsseldorf gegen Berlin Thunder für sich entscheiden.
2006 erreichten die Admirals erneut den World Bowl, verloren aber mit 7:22 deutlich gegen Frankfurt Galaxy.


</doc>
<doc id="615436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615436" title="Vincent Crane">
Vincent Crane

Vincent Crane (* 21. Mai 1943; † 14. Februar 1989; eigentlich "Vincent Cheesman") war ein britischer Rockmusiker (Piano, Keyboard).

Erst im Alter von 15 Jahren begann Vincent Cheesman Klavier zu spielen, schaffte es aber 1961 an das Trinity College of Music in London und schloss drei Jahre später mit zwei Diplomen ab (LTCL und GTCL). Obwohl er in kurzer Zeit viel gelernt hatte, war er sich immer bewusst, dass er in Sachen Spieltechnik niemals mit denjenigen Pianisten mithalten könnte, die schon in frühem Kindesalter mit Klavierunterricht begonnen hatten. Aber er wusste, dass er ein Talent für das Komponieren von Songs hatte und begann, sich darauf zu konzentrieren.
Während seines Studiums spielte er in verschiedenen lokalen Jazz Bands, wie zum Beispiel "The Word Engine" (mit Paul A. Green, Red Reece, Phil Seamen, Pete Brown, John Surman und Bob Downes). 1963 gründete er eine eigene Band mit dem Namen "Vincent Cheesman Trio", die 1964 im Marquee Club debütierte. Es gab viele Wechsel in der Besetzung und er hatte nicht das Gefühl, dass er irgendetwas erreichen könnte.
Ohne konkretes Ziel ging er nach Paris und erstand dort für wenig Geld eine Orgel. Das inspirierte ihn dazu, eine sehr am Blues orientierte Jazzband zu gründen. Doch zu dieser Zeit wollte das Publikum lieber Soul und so bezeichnete Cheesman selbst das Projekt später als „komplettes Desaster“. In der gleichen Zeit änderte er seinen Namen von Cheesman zu Crane.

1966 schloss sich Crane Arthur Brown an, um The Crazy World of Arthur Brown ins Leben zu rufen. 1967 hatten sie Auftritte in allen angesagten Clubs, 1968 gingen sie auf Amerika-Tour. Die Single "Fire" wurde ein Nummer-1-Hit, das Album "The Crazy World of Arthur Brown" war ein großer Erfolg. Im selben Jahr waren sie Top-Act des Reading Festivals. 1969 gingen sie wieder nach Amerika und spielten im Fillmore East und im Madison Square Garden. Nach der dritten US-Tour, ebenfalls 1969, gab es Spannungen in der Gruppe.

1969 gründete Vincent Crane mit Carl Palmer die Band Atomic Rooster. Sie traten im Londoner "Lyceum" als Vorgruppe von Deep Purple auf. 1970 verließ Palmer die Band, um bei Emerson, Lake and Palmer mitzumachen. Es erschienen die Atomic-Rooster-Hits "Tomorrow Night" und "Devil’s Answer". In diesem Jahr spielte Crane auch als Gastmusiker bei Rory Gallagher.

1972 hatten Atomic Rooster ihre erste Amerika-Tour, wo sie u. a. im Fillmore East spielten. Es folgten etliche Tourneen durch Europa und Amerika, bevor Crane die Band 1975 auflöste. 1976 wurde Cranes erste Ehe mit Pat geschieden, 1977 heiratete er seine zweite Frau Jean. In dieser Zeit arbeitete Crane viel für Theater- und Radioproduktionen. Auch nahm er die frühere Zusammenarbeit mit Paul A. Green und Arthur Brown wieder auf.

1980 gab es eine Wiederbelebung von Atomic Rooster. Neue Aufnahmen wurden veröffentlicht, und die Band ging wieder auf Tour. 1984 löste Crane Atomic Rooster zum zweiten Mal auf. Er nahm am Projekt "Katmandu" teil, zusammen mit Peter Green, Ray Dorset und Jeff Whittaker. 1985 spielte Crane mit Dexys Midnight Runners und ging mit ihnen in Großbritannien und Frankreich auf Tour. 1987 lösten sich die Midnight Runners auf, und Crane versuchte einen erneuten Anfang mit Atomic Rooster. Allerdings erkrankte er, und die geplante Deutschland-Tour musste abgesagt werden.

Vincent Crane starb am Valentinstag 1989 an einer Überdosis Schmerztabletten.



</doc>
<doc id="615437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615437" title="Haig (Stockheim)">
Haig (Stockheim)

Haig ist eine Ortschaft in der Gemeinde Stockheim im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern. Der Ort liegt in der Nähe der thüringisch-bayerischen Grenze.

Haig hat 476 Einwohner, die zumeist katholisch sind.
Die größten Vereine sind der Sportverein FC Wacker Haig, der Trachtenverein Haig e. V. und die örtliche Freiwillige Feuerwehr.

Nachbarortschaften sind Burggrub, Kaltenbrunn, Haßlach und Gundelsdorf.

Haig existiert seit Anfang des 14. Jahrhunderts und gehörte zum Bistum Bamberg. Der Grundstein des Haiger Schlosses wurde 1731 gelegt.

Am 1. Januar 1975 wurde Haig in die Gemeinde Stockheim eingegliedert.

Der Ort Haig ist nicht nur bekannt wegen seines kleinen Schlosses und seiner Gastronomie, er birgt auch, versteckt hinter dem Sportplatz, ein besonderes Biotop, welches als Naturdenkmal geschützt ist, das Haiger Moor, ein verlandendes Übergangsmoor. Es ist die Heimat von Libellen, Moosbeeren, Hirse-Segge und anderen feuchtigkeitsliebenden Pflanzen und Tieren. Das Haiger Moor wird in regelmäßigen Abständen entbuscht, um den Moorcharakter zu erhalten. Besitzer ist der Bund Naturschutz, der das Moor im Rahmen einer Ausgleichsmaßnahme für den Bau der 380-kv-Leitung in der Nähe bekommen hat.


</doc>
<doc id="615442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615442" title="Relaisstation">
Relaisstation

Eine Relaisstation (auch "Relaisfunkstelle" oder kurz "Relais") ermöglicht durch automatischen Empfang und Wiederaussendung von Funksignalen eine Datenübertragung über größere Strecken, als mit einer direkten Verbindung möglich wäre. Bei Satellitenkommunikation spricht man von Transpondern. In der drahtgebundenen Technik werden sogenannte Repeater eingesetzt.

Der Begriff selbst ist französischen Ursprungs ("relais" = Weitergabe). Er bezeichnete eine Kette von optischen Telegrafie-Stationen, die untereinander in Sichtkontakt standen. Auf dem Dach dieser Stationen stand ein Mast mit zwei Winkerarmen. Jede Stellung dieser Arme bedeutet einen Buchstaben. Die Arme konnten aus dem Inneren der Station bedient werden. Eilige Depeschen konnten so sehr schnell übertragen werden.

Ein Relais in der Funktechnik ist eine fernbedient arbeitende Funkstation, üblicherweise auf einem exponierten Standort, die durch Umsetzung und Verstärkung der Signale von einer Eingabefrequenz (Empfangsfrequenz) auf einer Ausgabefrequenz (Sendefrequenz) Verbindungen von festen, portablen oder mobilen Funkstationen in unterschiedlichen Diensten, oft Telefonie (Sprechfunk) ermöglicht. Der Abstand zwischen der Eingabe- und der Ausgabefrequenz wird Ablage genannt.

Ein dauerhafter Sendebetrieb ist in der Regel nicht zulässig oder nicht ökonomisch sinnvoll. Die Relaisstation muss also vor der Benutzung zuerst eingeschaltet werden. Dies wird bei den verschiedenen Funkdiensten unterschiedlich bewirkt: 

Nach dem Einschalten sendet die Relaisstation jeweils solange, wie gesprochen wird. Um anzuzeigen, dass der Vorredner ausgesprochen hat, senden einige Relaisstationen einen Rogerpiep. Um ein Knacken der Rauschsperre bei den Nutzern zu verhindern, sendet die Relaisstation noch einige Sekunden weiter einen unmodulierten Träger aus (Nachlauf). Wird in dieser zum Beispiel 10 Sekunden langen Nachlaufzeit nicht gesprochen, schaltet sich der Sender der Relaisstation aus. Die Relaisstation bleibt jedoch noch einige Zeit weiter aktiv (zum Beispiel 60 Sekunden) und die Gespräche können fortgesetzt werden.

Im BOS-Funk werden teilweise Relaisstationen in Reihe geschaltet, z. B. ein über die örtliche Relaisfunkstelle arbeitender Sanitäter oder Polizist schaltet sich beim Verlassen des Fahrzeuges eine 4-m-/2-m-Crossband- (auch RS2- oder Große) Relaisstation, um zu Fuß erreichbar zu bleiben. In diesen Fällen kann die oben beschriebene Nachlaufzeit hinderlich sein. In so einem Funknetz würde man mit RS1-Schaltung arbeiten. Details zu BOS-Ablaufsteuerungen sind unter BOS-Funk#Bandlagen zu entnehmen.


"Gleichwellen-Relais" nennt man Relaisstationen, die über eine Linkstrecke mit einer Basisstation verbunden sind, von der aus die von der Relaisstation empfangenen Informationen wieder über Linkstrecken auf andere Relaisstationen verteilt werden und diese die Informationen wieder über die Ausgabefrequenz ausgeben. Hierdurch erreicht man, dass die einzelnen Relaisstationen keinen zu großen Bereich abdecken, und somit ein zweiter Funkverkehrskreis in kurzer Entfernung zum ersten auf der gleichen Frequenz (Welle) funken kann, ohne dass sich die beiden Funkverkehrskreise stören.

In der Funktechnik hat sich bei der Übertragung von Funkwellen der Begriff Relaisstation durchgesetzt. Funkwellen werden bei ihrer Übertragung von den verschiedenen Medien wie Wasser oder Luft unterschiedlich stark gedämpft. Daher ist eine Relais-Station nötig, um die Reichweite zu erhöhen. Dies geschieht durch Verstärkung und ggf. Korrektur des ursprünglichen Signals, das anschließend weitergeleitet wird.

Relais werden oft im Amateurfunkdienst, aber auch im nichtöffentlichen mobilen Landfunkdienst und im Rundfunkdienst (Füllsender, Fernsehumsetzer) eingesetzt. Relais des nichtöffentlichen mobilen Landfunkdienstes arbeiten in den entsprechenden zugewiesenen Frequenzbereichen, also im UKW-Bereich.

Unter einer Relaisstation versteht man im Rundfunk eine Sendeanlage, die das Programm eines Rundfunksenders an einem vom Heimatsender weit entfernten Standort aussendet. Der Zweck solcher Anlagen ist, durch die zusätzliche Ausstrahlung des Radiosignals eine verbesserte Empfangsqualität im Zielgebiet zu erreichen.

Eine häufige Anwendung sind Kurzwellensender, die von internationalen Auslandssendern betrieben werden. Jedoch kommen auch Fahrzeuge als Relaisstationen zum Einsatz. So werden häufig Fernsehübertragungen, beispielsweise von Sport- oder Großereignissen, an ein über dem Geschehen fliegendes Luftfahrzeug übertragen, von dem aus die Signale zur Sendezentrale weitergeleitet werden.

Als Beispiel für internationale Radiosender, die Relaisstationen einsetzen, seien der BBC World Service, die Voice of America (Betreiber der Anlagen ist das IBB), die Deutsche Welle, Radio France Internationale, Radio Exterior de España und Radio Nederland Wereldomroep genannt.

Das Rundfunkprogramm wird vom Heimatland des Auslandssenders meist über Satellit oder in SSB-Modulation per Ballempfang zur Relaisstation übertragen.

Große Relaisstationen befinden sich zum Beispiel in Ascension, Antigua, Bonaire, Kigali/Ruanda, Botswana, Trincomalee und Iranawila in Sri Lanka, Tanger/Marokko, Kranji/Singapur, Sines/Portugal und Udon Thani/Thailand.

Im Amateurfunkdienst arbeiten Relais in Frequenzbändern von 10 m bis über 3 cm und in praktisch allen Betriebsarten. FM-Relais im 2-Meter- und 70-Zentimeter-Band dienen oft zur Verstärkung von Mobilstationen und sind im Amateurfunk am häufigsten vertreten.

Amateurfunkrelais stehen oft an exponierten Standorten (etwa auf dem Brocken und der Zugspitze, aber auch auf Hochhäusern in Städten oder Fernmeldetürmen), um möglichst eine große Reichweite zu erzielen. Jede Relaisstation muss bei der Bundesnetzagentur lizenziert werden. Dabei wird der Standort und die Frequenzen der Relaisstationen in der Lizenz der Bundesnetzagentur festgeschrieben. Das durch die Lizenzierung einer Relaisfunkstelle zugewiesene Rufzeichen beginnt in Deutschland üblicherweise mit DA5, DB0, DF0, DM0 oder DO0.

In Österreich haben die Relais ein Rufzeichen einer Clubstation und beginnen immer mit einem X. Beispiel: 70 cm Relais Steyr / OÖ OE5XHO.

Zuständig für die Relaisstation ist der Relaisverantwortliche, der die Station meist mit hohem ehrenamtlichen Einsatz betreut. Die Stromversorgung einiger Amateurfunkrelais ist mittels einer USV gepuffert oder arbeitet autark mit Solarstrom, sodass sie auch bei einem Stromausfall noch für Notfunkzwecke zur Verfügung stehen.

Amateurfunk-Relais können zur Erhöhung der Reichweite untereinander mit Richtfunk oder über das Internet (siehe Echolink) verbunden werden.

Einige Amateurfunk-Relais werden auch live im Internet als Audiostream übertragen.

Eine weitere Variante von Amateurfunkrelais sind Satelliten-Relais, oft sind diese in Amateurfunksatelliten eingebaut, aber auch als zusätzliche Anwendung in kommerziellen Satelliten.

Spezielle Relais für digitale Betriebsarten wie Packet Radio werden Digipeater genannt. Sowohl die Digipeater als auch die Relaisstationen für Sprache werden mittlerweile zu Netzwerken verbunden. Den Zusammenschluss mehrerer Digipeatern nennt man Packet-Radio-Netz.

Die Verwendung von Relaisstellen im Betriebsfunk ist in Deutschland auf bestimmte Bedarfsträger für ihre eigene, firmeninterne Kommunikation eingeschränkt, wie Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS), Energieversorger, Wasserversorgung, Abwasserentsorgung. Diese für die Versorgung der Bevölkerung besonders wichtigen Unternehmen dürfen eigene Funknetze in Form von einzelnen oder vernetzten Relaisstationen betreiben. Allerdings ist dies bei den Versorgungsunternehmen mit dem Einsatz von öffentlichen Netzen wie GSM oder Bündelfunk rückläufig. Die BOS werden ihre jeweiligen Repeater nach dem Aufbau des Tetra in Deutschland auch außer Betrieb nehmen.

Mit der Einführung von Digital Mobile Radio im Jahre 2007 wurde auch die entsprechende Funkregulierung in Deutschland angepasst an die schwindende Nutzerzahl im Betriebsfunk. Ab Ausgabe 11/2008 erlaubt die Bundesnetzagentur in den "Verwaltungsvorschriften für Frequenzzuteilungen im nichtöffentlichen mobilen Landfunk" den Einsatz von Relaisstation für alle berechtigten Betriebsfunkteilnehmer, nicht nur mehr den wenigen Bedarfsträgern aus dem analogen Betriebsfunk. Zudem ist jetzt von "Verbundnutzung" die Rede, d. h. der Errichter der Relaisstation kann sie jetzt auch Dritten zur Nutzung überlassen. Mit relativ kleinem Aufwand kann man jetzt also Telekommunikationsnetzbetreiber werden.

Bekannte Typen von Relaisstationen:
BOS: Bosch-FSO, AEG-Teleregent, FuG-7, FuG8-c, FuG9-c

Betriebsfunk : 

Auch im Mobilfunkbereich werden Repeater bzw. Relaisstationen eingesetzt, um Gebiete (besser) zu versorgen. Ein Repeater zeichnet sich dadurch aus, dass er das abgestrahlte Signal originär nicht selbst erzeugt (im Sinne einer Basisbandmodulation), sondern im Wesentlichen das Signal aus einer externen Quelle (Basisstation und Mobiltelefon) empfängt, verstärkt und weiterleitet. Eine Signalbeeinflussung findet in der Regel nur durch Filterung statt, um Störungen oder ungewünschte Nachbarkanäle auszufiltern (zum Beispiel bei GSM den Wettbewerber). Modulation, Frequenz und Phase wird nicht direkt beeinflusst. Repeater sind meist Vollduplexgeräte, die gleichzeitig senden und empfangen. Die Selektion der beiden Verkehrsrichtungen Uplink und Downlink erfolgt durch eine Duplexweiche. Dies ist nur möglich, wenn das Mobilfunknetz unterschiedliche Frequenzen für Up- und Downlink hat (zum Beispiel bei FDMA-Systemen wie GSM).

Man kann Breitbandrepeater und kanalselektive Repeater unterscheiden. Der kanalselektive Repeater besitzt in der Regel mehr Leistung als der Breitbandrepeater. Er muss mindestens so viele Kanäle verstärken können, wie die Basisstation hat, an die er angebunden wird. Breitbandrepeater verstärken entweder das komplette Band (zum Beispiel GSM 900) oder den Teil des Bandes, der dem Netzbetreiber zugewiesen wurde. Ein Vorteil von Breitbandrepeatern ist, dass im Falle eines Wechsels der Kanäle bei der Basisstation keine Umprogrammierung des Repeaters erfolgen muss.

Es gibt mehrere Einsatzszenarien:

Die Versorgung erfolgt aktiv, d. h. der Repeater/die Relaisstation enthält Verstärker und weitere aktive Elemente wie Überwachungs- und Steuerrechner, Alarmierungseinrichtung etc.

Bei Mobilfunkrepeatern sind derzeit zwei Technologien im Einsatz:


Inzwischen sind erste Systeme am Markt, die den Glasfaserlink digital, also als Datenverbindung nutzen. Hierzu wird das Signal demoduliert, digitalisiert, über die Faser übertragen und ein Träger erneut moduliert. 



</doc>
<doc id="615444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615444" title="Joseph Pujol">
Joseph Pujol

Joseph Pujol (* 1. Juni 1857 in Marseille; † 8. August 1945) war ein als „Fartomaniac“ und unter seinem Künstlernamen "Le Pétomane" bekannter Kunstfurzer. Der Name leitet sich von dem französischen Verb "péter" ("furzen") ab.

Joseph Pujol wurde als eines von fünf Kindern des Steinmetzen und Bildhauers François Pujol und seiner Frau Rose in der "Rue des Incurables 13" geboren. Bis zum Alter von 13 Jahren ging er zur Schule, danach begann er eine Lehre als Bäcker und arbeitete anschließend als Bäckermeister im "Quartier Saint Charles" in einem der Häuser, die sein Vater gebaut hatte. 1883 heiratete er Elisabeth Olivier, die Tochter eines Metzgers, mit der er zehn Kinder hatte. Seine Frau starb 1930.

Seine Bekanntheit erlangte er durch sein Engagement im Moulin Rouge, wo er auf der "Elefantenbühne", die im Garten gelegen war und ihren Namen der Dekoration mit einem Elefanten verdankte, in den 90er Jahren des 19. Jahrhunderts auftrat. Auf dem Höhepunkt seiner Karriere in den Jahren von 1890 bis 1894 soll seine Gage höher als die von Sarah Bernhardt gewesen sein.

Bereits in seiner Jugend entdeckte Pujol sein Talent, durch Kontrolle seines Darmschließmuskels zunächst Wasser, später auch Luft anzusaugen, in Form geruchsfreier Darmgeräusche wieder auszustoßen und dabei die Tonhöhe zu modulieren oder Kerzen auszublasen, wobei er später bei seinen Bühnenauftritten auch einen Schlauch einsetzte oder Blasinstrumente mit dem Hintern spielte.

Seine Auftritte begeisterten das Publikum, selbst berühmte Persönlichkeiten wie den britischen Thronfolger Edward, den belgischen König Leopold II. und Sigmund Freud. Der dänische König ließ ihn an seinem Hof auftreten. 

Pujols erstaunliches Repertoire umfasste die Marseillaise, populäre Melodien wie das Kinderlied "„Au clair de la lune“" oder "„Le bon roi Dagobert“", die Imitation von Musikinstrumenten wie der Tuba, „Geräusche, wie sie beim Zerreißen von zwei Ellen Kattun entstehen“, bis hin zu einer eigenen Improvisation über die Geräuschkulisse des Erdbebens in San Francisco von 1906. Nach seiner Zeit im "Moulin Rouge" gründete er sein eigenes Theater, das "Théâtre Pompadour", das in einem kleinen Zelt auf Tournee ging und in dem neben Pujol auch noch andere Künstler auftraten. Mit Ausbruch des Ersten Weltkrieges 1914 beendete er seine Bühnenkarriere und kehrte in seine Bäckerei zurück. 1922 gründete er eine Fabrik für Backwaren in Toulon.

1945 starb Pujol im Alter von 88 Jahren und wurde auf dem Friedhof von "La Valette-du-Var" im Département Var beigesetzt, wo sein Grab immer noch besichtigt werden kann.

1979 drehte der englische Regisseur Ian MacNaughton den halbstündigen Kurzfilm "Le Pétomane" über Pujol, der von dem britischen Komiker Leonard Rossiter verkörpert wird.

1983 verfilmte der italienische Regisseur Pasquale Festa Campanile das Leben Joseph Pujols ein weiteres Mal, unter dem Titel "Il Petomane", mit Ugo Tognazzi in der Hauptrolle.

Die Figur des "Maurice" im 1994 von Bigas Luna gedrehten katalanischen Spielfilm "La teta i la lluna" ist dem Pétomanen nachempfunden.

1998 hatte der Dokumentarfilm "Le Petomane: Fin de siècle fartiste" unter der Regie von Igor Vamos beim Chicago Underground Film Festival Premiere.

2005 drehte der US-Regisseur Steve Ochs einen halbstündigen Kurzfilm namens "Le Petomane: Parti avec le vent" über Pujol.

Die Kinder-Ballettschule, in der Jake in der Serie "Two and a Half Men" Ballettunterricht nimmt, heißt "Les Petites Petomanes".




</doc>
<doc id="615446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615446" title="Holloman">
Holloman

Holloman ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="615450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615450" title="Adolf Ott">
Adolf Ott

Adolf Ott ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Adolf Ott (Mediziner, 1835) (1835–1920), tschechischer Internist und Balneologe 


</doc>
<doc id="615453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615453" title="Ich knall euch ab!">
Ich knall euch ab!

Ich knall euch ab! (engl. Originaltitel: "Give a Boy a Gun") ist ein Roman des unter dem Pseudonym Morton Rhue schreibenden US-amerikanischen Schriftstellers Todd Strasser, von dem auch der Roman "Die Welle" stammt. In den USA erschien der Roman am 1. September 2000, in deutscher Sprache im Jahr 2002. 

Das Werk handelt von einem Amoklauf zweier Schüler, die von ihren Klassenkameraden gemobbt wurden. Es war der erste Roman zum Thema "School Shooting", der nach dem Amoklauf an der Columbine High School (1999) veröffentlicht wurde. Die fiktive Handlung weist Ähnlichkeiten zum Columbine-Amoklauf auf, Rhue begann seine Recherchen für das Buch jedoch bereits, bevor sich dieser ereignete.

Die Schüler Gary Searle und Brendan Lawlor werden von Mitschülern, die in der sozialen Hierarchie der Schule über ihnen stehen, gemobbt. Die beiden Schüler entladen ihre angestauten Aggressionen in einem Amoklauf, bei dem sie einen Mitschüler und einen Lehrer anschießen. Schließlich erschießt sich Gary selbst und Brendan wird von Mitschülern überwältigt und ins Koma geprügelt.

Der Autor schreibt aus der Perspektive unterschiedlicher Personen, die in Kontakt zu den Amokläufern standen, jedoch geht es hauptsächlich um Kommentare dieser Menschen, die Garys Stiefschwester Denise Shipley zusammengetragen hat. So berichten neben den Eltern der beiden auch Klassenkameraden, ehemalige Freunde und Lehrer über ihre Eindrücke und Gedanken in Bezug auf Gary und Brendan.

Der Roman hat die Form einer literarischen Montage. Die Geschichte wird aus Perspektive eines Journalisten oder Ermittlers in Form von Zitaten, nachträglichen Stellungnahmen der Betroffenen, Chatprotokollen, E-Mails, Tagebucheinträgen sowie Abschiedsbriefen erzählt.

"Gary Searle" (Chatalias "Dayzd") hat rötlich braune Haare, große runde Augen und ist etwas dicker. Seine Eltern sind geschieden und hatten zuvor sehr viel Streit. Nach der Scheidung seiner Eltern lebt er bei seiner überängstlichen und ständig besorgten Mutter Cynthia Searle, die durch einen Psychiater versucht hat, an die Probleme ihres Sohnes heranzukommen. Sein Vater meldet sich nie und zahlt auch keine Alimente, worüber Gary nie hinweggekommen ist. Gary ist ein guter Schüler und am Computer der Beste. Er ist geheimnisvoll, zeitweise ziemlich weggetreten, höflich, zuverlässig, aber sehr verschlossen. Bereits in der Grundschule wurde er aufgrund seines Übergewichts gehänselt. Er sieht in seinem Leben keinen Sinn mehr und verbringt viel Zeit vor dem Computer. Als ihm alles zu viel wird, nimmt er sich während des Amoklaufs durch einen Kopfschuss das Leben.

"Brendan Lawlor" (Chatalias "TerminX") ist mittelgroß, sportlich und sehr dünn. Seine Eltern Tom und Samantha Lawlor sind freundlich, nett und hilfsbereit. Brendans Eltern können das Verhalten ihres Sohnes nicht nachvollziehen, versuchen aber, damit alleine fertigzuwerden. Brendan ist ein lauter, aber sehr guter, zuverlässiger Schüler. Er ist intelligent, launisch, schlagfertig, immer ein wenig nervös und misstrauisch. Er hat ein großes Problem mit Ungerechtigkeiten und lässt sich nichts gefallen. Ansonsten ist er ein guter Sportler und Läufer, er liebt Videospiele, vor allem Doom. Bevor er an diese Schule kam lebte er in "Springfield" (das nicht verortet wird). Er wollte nicht nach Middletown umziehen und gliedert sich daher nur schwer in die Schule ein. Nach dem Amoklauf liegt er im Koma, da er durch sich befreiende Geiseln schwer am Kopf verletzt wurde. Ein Gericht muss entscheiden, ob die lebenserhaltenden Apparate abgeschaltet werden.

"Allison Findley" (Chatalias "Blkchokr"): Eine Außenseiterin und die on-off Freundin von Gary. Sie hat auch oft mit den beiden rumgehangen und viele Abenteuer erlebt sowie das betrunkende Autofahren, manchmal war sie auch erschrocken über ihre Denkweise, ebenfalls war sie geschockt, als sie bemerkte, dass die beiden vorhatten, bei dem Amoklauf alle umzubringen. Obwohl Gary ihr gesagt hatte, sie solle nicht zum Abschlussball gehen, hat sie sich an dem Abend des Amoklaufes gegen die beiden gestellt und wollte sie dazu bringen, aufzuhören.

"Dustin Williams": Brendans Nachbar in Middletown und Footballspieler afrikanischer Abstammung. Er steht dem ganzen neutral gegenüber. Er hatte immer mal wieder was mit Brendan zu tun, konnte ihn und seine Denkweise aber nicht verstehen. Ihm kam Brendan merkwürdig vor.

"Sam Flach": Ein Footballspieler, der vor allem Brendan gedemütigt und schikaniert hat. Er hat Brendan mit Kleinigkeiten Tag für Tag terrorisiert. Auf ihn hatte Brendan den größten Hass. Am Abend des Amoklaufes hat Brendan ihm in beide Knie geschossen, damit er niemals mehr Football spielen konnte, weil sich Sam durch den Sport so groß und toll gefühlt hatte, dass er andere terrorisiert hat, die seiner Meinung nach etwas schlechteres waren als er.















Hans-Joachim Neubauer bescheinigte Rhue in seiner Rezension in der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" im Jahr 2002 angesichts des Amoklaufs von Erfurt „bedrückende Aktualität“ und nannte den Text ein „nüchternes, trauriges und spannendes Protokoll von Isolation, Verbitterung, Rache und Hass“.





</doc>
<doc id="615456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615456" title="Tungnaá">
Tungnaá

Die Tungnaá ist ein Fluss im Süden von Island.

Sie entspringt an den Kerlingar bzw. am Tungnaárjökull unweit Bárðarbunga und Hamarinn an der Westseite des Eisschilds Vatnajökull und ist gleichzeitig ein Quell- und ein Gletscherfluss. Die größte Wassermenge stammt nämlich nicht vom Gletscher, sondern aus Quellen in dem Gebiet der Veiðivötn.

Dort befindet sich Tungnaá in geringer Entfernung von Landmannalaugar.

Anschließend verläuft der Flusslauf nach Südwesten. Bei den Kratern der "Vestur-Bjalla" wendet er sich nach Nordwesten. Dort liegen auch zwei Kraftwerke, für die der Fluss zu Seen gestaut wurde: Hrauneyjafossvirkjun und Sigölduvirkjun.
Die Tungnaá strömt schließlich westlich des Búðarháls ins Tal und mündet in den Stausee Sultartangalón der Þjórsá.

Wegen plötzlich auftretender Flutwellen aufgrund von (z. B. vulkanisch bedingter) Gletscherschmelze gilt der Fluss als ziemlich gefährlich. Die durchschnittliche Wassermenge am "Hrauneyjarfoss" beträgt zwischen 120 und 180 m³/s im Sommer und zwischen 100 und 160 m³/s im Winter.

Der Einzugsbereich des wasserreichen Flusses umfasst 3.040 km², wovon 170 km² auf Gletschern liegen.

Die Länge der Tungnaá beträgt 129 km.

Die Gegend konnte früher wegen der nicht ungefährlichen Furten nur mit hochrädrigen Geländefahrzeugen befahren werden. Aufgrund der Kraftwerksprojekte wurden zahlreiche Straßen im Hochland ausgebaut. Heute gibt es teilweise Brücken.

Die Hochlandpiste Sprengisandsleið überquert den Fluss beim Kraftwerk Hrauneyjar.

Am Rande des Hochlands Richtung Hrauneyjar liegen zwei Kraftwerke, für die der Fluss zu Seen gestaut wurde: Hrauneyjafossvirkjun und Sigölduvirkjun. Hierbei produziert das Sultartanga-Kraftwerk 120 MW.

Der Bau der Kraftwerke hat die Landschaft stark verändert, u. a. sind die Wasserfälle "Hrauneyjarfoss" und "Ármótafoss" mehr oder weniger unter den Kraftwerken bzw. den Stauseen verschwunden oder haben nur mehr sehr wenig Wasser. So sieht man z. B. den Sigöldufoss nur noch richtig, wenn Wasser aus den flussaufwärts gelegenen Stauseen abgelassen wird.




</doc>
<doc id="615458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615458" title="Otto Gumrum">
Otto Gumrum

Otto Gumrum (* 26. September 1895 in München; † 3. Oktober 1966 in Bad Aibling) war ein deutscher Politiker (BP, CSU, FVP, DP).

Nach dem Volksschulabschluss absolvierte Gumrum eine Ausbildung zum Kraftfahrzeugtechniker. Anschließend besuchte er das Polytechnikum und bildete sich im Bereich der Verbrennungsmaschinen fort. Er trat 1914 in den öffentlichen Dienst ein und arbeitete längere Zeit im technischen Polizeidienst. Nachdem er 1925 die Prüfung für den mittleren technischen Dienst bestanden hatte, war er als Kraftfahr-Sachverständiger tätig. Gumrum nahm an beiden Weltkriegen teil und kehrte 1945 als Schwerversehrter zurück. Danach war er als Städtischer Bauamtmann in München tätig.

Gumrum war vor 1933 Mitglied der BVP. Er trat 1947 in die Bayernpartei ein und wechselte in den 1950er-Jahren zur CSU über. Im Oktober 1956 trat er zur FVP über und gelangte durch die Fusion Anfang 1957 zur DP, für die er bei der Bundestagswahl 1957 erfolglos kandidierte.

Gumrum war seit 1948 Ratsmitglied der Stadt München. Bei der Bundestagswahl 1953 wurde er als Mitglied der BP auf Wahlvorschlag der CSU in den Deutschen Bundestag gewählt, dem er bis 1957 angehörte. Am 26. Oktober 1956 trat er gemeinsam mit Benno Graf zur FVP-Fraktion über, die bereits im März 1957 in der DP aufging. Im Parlament vertrat er den Wahlkreis München-Nord.


</doc>
<doc id="615462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615462" title="Object Database Management Group">
Object Database Management Group

Die Object Database Management Group (kurz ODMG) ist ein Zusammenschluss von Herstellern objektorientierter Datenbanksysteme zur Entwicklung gemeinsamer Normen und Standards. Die ODMG hat nach der Veröffentlichung der Release 3.0 die Arbeit eingestellt; gegenwärtig arbeitet die Object Management Group (OMG) an Release 4.

Motivation für die Standardisierung waren die Schaffung eines Portabilitätsstandard, nicht die eines Interoperabilitätsstandards.

Der erste Abschlussbericht war im Jahr 1994 das ODMG-93 Release 1.1. Es folgten die Versionen 1.2 (August 1995) und 2.0 (März 1997). Release 3.0 führte im September 1999 Verbesserungen im Java-Binding, im Objektmodell sowie im OR-Mapping (ORM) ein.

Beteiligte Firmen waren SunSoft, Object Design, Ontos, O2 Technology, Versant und Objectivity. Als Reviewer fungierten Hewlett-Packard, Poet, Itasca, intellitic, DEC, Servio und Texas Instruments.

Das Objektmodell basiert auf dem OMG-Modell. Als Datendefinitionssprache dient die programmiersprachenunabhängige "Object Definition Language" (ODL), eine Spezifikationssprache zur Beschreibung von Datenobjekten. Sie ist zur OMG-IDL-kompatibel. Im ODMG-Standard sind die Transformationsregeln aus der ODL nach C++ und Smalltalk definiert. Die Übersetzung von der ODL in eine Programmiersprache oder Datenbank wird durch Werkzeuge unterstützt. Als Anfragesprache dient die Object Query Language (OQL), zum Objektaustausch wird das Object Interchange Format (OIF) verwendet. Neben C++ und Smalltalk wird auch Java angebunden.



</doc>
<doc id="615468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615468" title="Lamia (Griechenland)">
Lamia (Griechenland)

Lamia ( ) ist die Hauptstadt der Region Mittelgriechenland.

Die Stadt hat heute rund 75.000 Einwohner.

Etwa 9 km südlich der Stadt befinden sich die heißen Quellen und das Schlachtfeld der Thermopylen.

Die Herkunft des Namens der Stadt Lamia ist bis heute nicht gesichert. Einige Quellen behaupten, die Stadt sei nach der mythischen Figur der Lamia, der Tochter des Poseidon und Königin der Trachineer, benannt. Andere Anhaltspunkte wiederum besagen, der Name sei von den Maliern, den Einwohnern der Umgebung der Stadt, abgeleitet.

In Lamia wurde eine große Burg aus der vorklassischen Zeit archäologisch ausgegraben, die im frühen Mittelalter noch einmal aufgebaut wurde. Die älteste erhaltene Erwähnung der Stadt stammt aus der Zeit nach einem Erdbeben im Jahre 424 v. Chr. Damals war Lamia ein wichtiger Militärstützpunkt der Spartaner. Später eroberte Alexander der Große, König der Makedonen, die Stadt. Sein Nachfolger Antipatros suchte bei einem Aufstand der Athener nach Alexanders Tod Zuflucht in der Stadt, worauf der einjährige Lamische Krieg folgte, der von 323 v. Chr. bis 322 v. Chr. dauerte und erst beendet war, als der Befehlshaber der athenischen Truppen, Leosthenes, gefallen und ein 20.000 Mann starkes makedonisches Entsatzheer angerückt war.

Im 3. Jahrhundert v. Chr. begann die Blütezeit der Stadt unter ätolischer Herrschaft, welche um 190 v. Chr. endete, als der römische Konsul Acilius Glabrio hierher kam, um zu verhindern, dass die einheimische Bevölkerung Antiochos III. bei einem Krieg gegen das Römische Reich beistehen würde.

Im Mittelalter wurde die Stadt, die damals "Zetounion" hieß, zum Sitz eines orthodoxen Bischofs. Unter der Herrschaft der Franken trug sie den Namen "Girton", während der Katalanenherrschaft "El Cito". Die Türken nannten sie "Iztin".

In ihrer heutigen Gestalt wurde die Stadt durch Eingemeindung der Nachbargemeinden Gorgopotamos, Lianokladi, Pavliani und Ypati zum 1. Januar 2011 geschaffen.

Heute ist Lamia das Handelszentrum eines vorwiegend landwirtschaftlich geprägten Umlandes, wobei die Nahrungsmittelindustrie die Haupteinnahmequelle der Stadt ist. Außer dem Industriepark gibt es noch eine bedeutende Landwirtschaftsmesse in der Stadt. Touristisch ist die Stadt von untergeordneter Bedeutung.

Lamia ist ein wichtiger Verkehrsknoten an der Straßenverbindung Thessaloniki – Athen mit Verbindungen nach Volos im Osten und Karpenisi im Westen.

Die Bahnstrecke Piräus–Thessaloniki umfährt die Stadt westlich. Hier liegt der Bahnhof "Lianokladi". Drei weitere, ehemalige Bahnhöfe auf dem Gebiet der Stadt, "Gorgopotamus", "Lygaria" und "Stirfaka", werden heute nicht mehr betrieben. Von der Hauptstrecke aus führt eine Stichstrecke ins Stadtzentrum.

Der nächste Hafen befindet sich in der etwa 15 Kilometer östlich am Malischen Golf gelegenen Stadt Stylis.

Der Militärflugplatz ( ICAO: LG53) liegt zwei Kilometer südlich von Lamia, gegenüber dem "Technologischen Bildungsinstitut Mittelgriechenlands". Die asphaltierte Start- und Landebahn mit einer Ausrichtung von 13/31 ist 1040 m lang und 25 m breit. Der Militärflugplatz liegt auf einer Höhe von 12 m (38 ft) über dem Meeresspiegel.

Im Zentrum der Stadt gibt es ein kleines volkskundliches Museum und in der Burg ist ein archäologisches Museum untergebracht, das eine große Sammlung von Fundstücken aus vorklassischer Zeit beherbergt.




</doc>
<doc id="615472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615472" title="Burggrub (Heiligenstadt in Oberfranken)">
Burggrub (Heiligenstadt in Oberfranken)

Burggrub ist ein Ortsteil von Heiligenstadt im Landkreis Bamberg in der Fränkischen Schweiz.

Das im 15. Jahrhundert erbaute Schloss der Grafen Stauffenberg ist das markanteste Bauwerk des Kirchdorfs.

Das Kirchdorf mit 160 Einwohnern liegt am Rücken des Altenberges auf einer Höhe von und unterhalb des 525 Meter hohen Eichenbergs im Tal der Leinleiter.

Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 1136.

Ursprünglich hieß der Ort nur Grub. Der Name steht für eine Talmulde. Zur Unterscheidung vom oberen Grub (heute: Oberngrub) war um das Jahr 1323 die Bezeichnung Niederngrub gebräuchlich.

In einer Schulstellenbeschreibung des Hilfslehrers Georg Kauper aus dem Jahr 1914 wird Burggrub folgendermaßen geschildert:

In der Beschreibung des Muggendorfer Gebirges durch den Bamberger Privatgelehrten Joseph Heller aus dem Jahr 1829 heißt es über Burggrub:
Am 1. Januar 1971 wurde Burggrub in den Markt Heiligenstadt in Oberfranken eingegliedert.



</doc>
<doc id="615475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615475" title="Filmjahr 1970">
Filmjahr 1970


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 2. Februar findet im Coconut Grove die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 7. April im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 2. Mai und endet am 16. Mai. Die Jury unter Präsident Miguel Angel Asturias wählt folgende Preisträger:


Das Festival beginnt am 26. Juni und endet am 7. Juli. Der Wettbewerbsbeitrag o. k. von Michael Verhoeven, der den Vietnamkrieg zum Thema hat, löst den größten Skandal in der Geschichte des Festivals aus. Der amerikanische Jurypräsident George Stevens spricht sich gegen den Film aus, was durch andere Jurymitglieder an die Öffentlichkeit getragen wird. Es kommt zum Streit zwischen der Festivalleitung und der Jury. Am 5. Juli tritt die Jury zurück und das Festival wird abgebrochen. Es werden keine Preise durch die Jury vergeben.








Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="615477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615477" title="Relais (Post)">
Relais (Post)

Relais (auch: "Relaisstation") war früher der Ort, an dem für Reisende frische Pferde in Bereitschaft standen.

Im deutschen Reichspostgebiet konnten Reisende bei den Postämtern "Relaispferde" für Extrapoststationen zum Austauschen vorausbestellen. Auch Postkutscher hielten an Relaisstation, wo ihre Pferde ausgespannt und gegen frische Pferde ausgewechselt wurden. Die Reisenden in der Kutsche konnten aussteigen und sich für eine Weile bei der Postkutschenrelaisstation ausruhen. Ein solches System dürfte heute jedoch wohl kaum noch bestehen. Nur bei Parforcejagden können Relaispferde gegebenenfalls noch zur Bereitschaft stehen. 

In der Literatur finden beispielsweise Relaisstationen im Kurier des Zaren sowie bei den Drei Musketieren Erwähnung.

Die besagten Pferderelais gaben den heute wesentlich bekannteren Relais aus dem Bereich der Technik ihren Namen. Dort bezeichnen sie einen fernbetätigten elektrischen Schalter, der durch einen Steuerstrom betätigt einen zweiten Stromkreis umschaltet. Das Wort wurde zudem früher (zumindest zum Ende des 19. Jahrhunderts) auch auf Arbeitsverhältnisse angewandt, indem man als "Relaissystem" diejenige Einrichtung der Arbeit bezeichnete, bei der verschiedene Arbeitergruppen nach bestimmten Zeitabschnitten einander ablösten. Diese Verwendung des Begriffes, die augenscheinlich große Ähnlichkeit zu der der Pferderelaistation hat, ist aber heute wohl nicht mehr im Gebrauch.



</doc>
<doc id="615478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615478" title="Johann Heinrich Moritz von Poppe">
Johann Heinrich Moritz von Poppe

Johann "Heinrich" Moritz von Poppe (* 16. Januar 1776 in Göttingen; † 21. Februar 1854 in Tübingen) war ein deutscher Mathematiker und Physiker.

Heinrich Poppe wurde am 16. Januar 1776 in Göttingen als Sohn des dortigen Universitätsmechanikus Heinrich Balthasar Poppe (1725–1818) geboren. Von 1784 bis 1791 besuchte er das Gymnasium in Göttingen. Nebenbei erlernte er in der Werkstatt seines Vaters das Uhrmacherhandwerk und begann bereits im Alter von 18 Jahren mit der Anfertigung von Publikationen. Ab 1793 studierte er an der Universität Göttingen Mathematik und Physik, u. a. bei Abraham Gotthilf Kästner und Georg Christoph Lichtenberg. 1803 erwarb er an der Universität Helmstedt den Doktorgrad, worauf ihm die Universität Göttingen die Lehrbefugnis erteilte. 1804 hielt er hier eine Vorlesung über "Mathematische Geographie".

1805 wurde Poppe Professor für Mathematik und Physik am Städtischen Gymnasium in Frankfurt am Main. Als erster Naturwissenschaftler wurde er als "ordentlicher Lehrer und Collega" in das Kollegium der 1520 gegründeten Anstalt aufgenommen, das bis dahin nur aus Altphilologen bestanden hatte. 1812 bis 1814 war er zugleich Professor am kurzlebigen Lyceum Carolinum, einer vom damaligen Frankfurter Großherzog Karl Theodor von Dalberg gegründeten Universität. Außerdem wirkte er in Frankfurt an der Gründung eines Polytechnischen Gesellschaft mit, die noch heute besteht und in der Anfangszeit den Zweck hatte, den Handwerkerstand durch Fortbildungsmaßnahmen mit dem technologischen Fortschritt bekannt zu machen. Poppe wurde zu ihrem ersten Präsidenten gewählt.

1818 ging er als Professor für Technologie auf einen hierfür neu geschaffenen Lehrstuhl an die Universität Tübingen und bekleidete dieses Lehramt bis zu seinem Ruhestand im Jahre 1841. Sein Nachfolger wurde der Direktor der Polytechnischen Schule in Karlsruhe, Wilhelm Ludwig von Volz (1799–1855).

Poppe machte sich durch zahlreiche Publikationen im Bereich des Maschinenwesens und der Technologie einen Namen. Viele richteten sich an ein breites Leserpublikum und an die Jugend. Seine Bücher haben überwiegend einen beschreibend-enzyklopädischen Charakter. Seit seiner Jugend beschäftigte er sich intensiv mit der Uhrmacherkunst und gehörte zu den ersten Autoren, die sich mit praktischen Fragen des Rettungswesens und der Unfallverhütung auseinandersetzten. In einigen seiner Publikationen verwendete er das Pseudonym "Jacob Auch" (s. die Personendatei in der Deutschen Nationalbibliothek).

Heinrich Poppe heiratete 1805 die Göttingerin Christiane Mentzer (1789–1861). Aus dieser Ehe gingen drei Töchter und ein Sohn hervor. Zwei seiner Töchter heirateten nacheinander den Tübinger Medizinprofessor Hermann Friedrich Autenrieth (1799–1874).

1836 wurde Poppe vom württembergischen König der Kronorden (und damit der Personaladel) verliehen.






</doc>
<doc id="615479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615479" title="Werner Stangl">
Werner Stangl

Werner Stangl (* 17. November 1947 in Wien) ist ein österreichischer Psychologe und Schriftsteller.

Stangl war Assistenzprofessor und nach seiner Emeritierung Gastdozent am Institut für Psychologie und Pädagogik an der Sozial- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Johannes-Kepler-Universität Linz.





</doc>
<doc id="615480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615480" title="Lamia">
Lamia

Lamia ist der Name folgender Personen:


Lamia ist ein weiblicher arabischer Vorname, der auch Lamiya und manchmal Lamija oder Lamya geschrieben wird:
Lamia ist der Familienname folgender Personen:
Lamia, Weiteres:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="615485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615485" title="Riedt">
Riedt

Riedt ist der Name von Ortschaften in der Schweiz:
Riedt ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="615486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615486" title="Poppelsdorf">
Poppelsdorf

Poppelsdorf ist ein Ortsteil der Bundesstadt Bonn im gleichnamigen Stadtbezirk. Er ist stark durch die Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn geprägt.

Poppelsdorf liegt etwa in der Mitte des Bonner Stadtgebietes. Im Norden liegt die Weststadt, im Nordosten die Südstadt, im Südosten Kessenich, im Süden Venusberg und Ippendorf, im Südwesten Lengsdorf und im Westen Endenich.

Der Norden des Ortsteils umfasst die Universitätsgebäude, im Westen bilden deren Versuchsfelder eine Freifläche. Das Poppelsdorfer Zentrum mit Geschäften und Lokalen befindet sich an der Clemens-August-Straße im Südwesten.

Poppelsdorf gehörte bis zum Ende des 18. Jahrhunderts zum Oberamt Bonn im Kurfürstentum Köln und war Namensgeber der Herrlichkeit Poppelsdorf (auch "Endenich" genannt), die im Besitz des Bonner Cassius-Stiftes war. Die Herrschaft umfasste die Ortschaften Endenich, Ippendorf und Poppelsdorf. Nachdem das linksrheinische Gebiet zu Frankreich kam, wurde Poppelsdorf Sitz einer Mairie, die zum Kanton "Bonn externe" im Arrondissement de Bonn des Rhein-Mosel-Départements gehörte. Aufgrund der Beschlüsse auf dem Wiener Kongress wurde 1815 das Rheinland dem Königreich Preußen zugeordnet. Unter der preußischen Verwaltung wurde Poppelsdorf 1816 Sitz der Bürgermeisterei Poppelsdorf im Kreis Bonn im Regierungsbezirk Köln. Diese Bürgermeisterei bestand bis 1904, als die Gemeinde Poppelsdorf zusammen mit den Gemeinden Dottendorf, Endenich und Kessenich in die Stadt Bonn eingemeindet wurde. Die Gemarkung "Poppelsdorf" in den Grenzen der ehemaligen Gemeinde besteht bis heute.

1755 wurde eine kurfürstliche Porzellanmanufaktur gegründet, aus der die Unternehmen Porzellan- und Steingutfabrik Ludwig Wessel (verblieb bis 1969 im Ort) und Steingutfabrik Franz Anton Mehlem (zog bald an den Rhein) hervorgingen. Es hatte außerdem schöne Landhäuser und seit 1885 eine Garnison (ein Infanteriebat. Nr. 28).

Neunzig Jahre lang (1883–1973) prägte der Büroartikel-Hersteller Soennecken das Viertel; während der 1920er Jahre beschäftigte das Unternehmen ca. 1000 Mitarbeiter.

Das ehemalige Lustschloss Clemensruhe des Kurfürsten Clemens August I. von Bayern am Ende der Poppelsdorfer Allee wurde vom preußischen König Friedrich Wilhelm III. der Universität überlassen. Es beherbergt jetzt Institute der Fachrichtung Biologie und das Mineralogisch-Petrologische Institut und Museum. Im benachbarten Botanischen Garten, einer der ältesten Gartenanlagen Deutschlands, deren Anfänge bis ins 16. Jahrhundert zurückreichen, wuchsen in den letzten Jahren immer wieder Aufsehen erregende Exemplare der Titanenwurz (lat. "Amorphophallus titanum").

An der Meckenheimer Allee und Nussallee befinden sich zahlreiche Institutsbauten der Universität, einige noch aus dem 19. Jahrhundert. Das größte davon ist das Alte Chemische Institut.

In Poppelsdorf sowie besonders in den angrenzenden Stadtteilen Südstadt und Weststadt stehen noch viele Wohnbauten aus der Gründerzeit (ca. 1840 bis 1873) und dem Historismus (ca. 1870er bis 1910er Jahre) – je näher am Schloss, desto älter die Häuser – mit zum Teil hervorragend erhaltenen und sanierten Fassaden. Das Haus Poppelsdorfer Allee 108 beherbergt die Stiftung Pfennigsdorf; hier finden häufig Veranstaltungen wie z. B. Konzerte statt und es kann nach Anmeldung besichtigt werden. Das Haus "Clemens-August-Straße 13" ist das letzte Wohnhaus Poppelsdorfs aus der Barockzeit, das Kurfürstliche „Wasserträgerhaus“. Interessant ist die Nachnutzung des Hochbunkers Trierer Straße 24, der heute als Sockelbau eines Doppelhauses dient.

Der 1800 gegründete Poppelsdorfer Friedhof am Hang des Kreuzbergs ist einer der ältesten Friedhöfe Bonns und beherbergt eine Vielzahl bekannter und sehenswerter Grabstätten.

In Poppelsdorf befand sich auch die 1847 gegründete Landwirtschaftliche Lehranstalt, die 1861 zur Landwirtschaftlichen Akademie wurde (an der auch Geodäsie unterrichtet wurde) und 1919 die Landwirtschaftliche Hochschule. 1934 wurde sie in die Universität Bonn eingegliedert. Hier unterrichteten unter anderem Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck und Theodor von der Goltz.


Die fiktive Radio-Figur "Peter Gedöns aus Bonn", die auf SWR3 regelmäßig Moderator Sascha Zeus anruft und mit seiner anstrengenden Art auf die Nerven geht, ist in Bonn-Poppelsdorf wohnhaft.




</doc>
<doc id="615487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615487" title="Horst Haasler">
Horst Haasler

Horst Haasler (* 3. März 1905 auf Gut Burental/Landkreis Tilsit-Ragnit, Ostpreußen; † 20. Mai 1969 in Westum) war ein deutscher Jurist und Politiker (GB/BHE, CDU).

Nach dem Besuch der Schulen in Burental und Berlin-Steglitz sowie dem Abitur 1924 am Gymnasium in Tilsit studierte Haasler Rechts- und Staatswissenschaften an den Universitäten in Tübingen, Berlin und Kiel. Es folgten völkerrechtliche Studien an den Universitäten in Riga und Dijon. Von 1928 bis 1932 war er als wissenschaftlicher Mitarbeiter bei Professor Walther Schücking am Institut für internationales Recht der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel tätig. Nach dem Referendarexamen 1930 an der dortigen Universität und dem Assessorexamen 1932 an der Humboldt-Universität zu Berlin arbeitete Haasler als Rechtsanwalt in Ragnit und Tilsit. Von 1939 bis 1945 nahm er als Soldat am Zweiten Weltkrieg teil.

Haasler kam nach dem Kriegsende als Heimatvertriebener nach Niedersachsen und war seit 1946 als Rechtsanwalt in Greene tätig. Später zog er in den Landkreis Harburg, eröffnete eine Rechtsanwaltspraxis in Meckelfeld und erhielt 1949 auch die Zulassung als Notar. Daneben betätigte er sich seit 1949 in der Interessengemeinschaft der Vertriebenen.

Haasler wurde seit 1937 in der NSDAP als Parteianwärter geführt, bis er Anfang 1938 als Mitglied aufgenommen wurde. 1936 war er zudem der SA beigetreten.

Haasler war 1950 Mitbegründer des GB/BHE und 1950/51 stellvertretender Landesvorsitzender der Partei in Niedersachsen. Nach dem Eklat um die Nichtwahl von Eva Gräfin Finck von Finckenstein in den Bundesvorstand auf dem Bundesparteitag 1954 verließ Haasler am 12. Juli 1955 mit einem Großteil der Führungsriege die Partei. Am 20. März 1956 wurde er Mitglied der CDU.

Haasler war von 1951 bis zu seiner Mandatsniederlegung am 2. Februar 1955 Mitglied des Niedersächsischen Landtages (2. Wahlperiode) und dort von 1951 bis 1953 Vorsitzender der GB/BHE-Fraktion. Zudem war er Vorsitzender des Ausschusses für Vertriebenenfragen zwischen dem 28. Juni 1951 und dem 22. Oktober 1953. Dem Deutschen Bundestag gehörte er von 1953 bis 1957 an. Er war über die Landesliste Niedersachsen ins Parlament eingezogen. Ursprünglich für den GB/BHE gewählt verließ er am 12. Juli 1955 mit der sogenannten "K.O.-Gruppe" um Waldemar Kraft und Theodor Oberländer die Vertriebenen-Fraktion und schloss sich am 15. Juli 1955 als Gast der CDU/CSU-Fraktion an. Nachdem er der CDU beigetreten war, wurde er am 20. März 1956 auch ordentliches Mitglied der Fraktion. Von 1953 bis zum 15. März 1955 war Haasler Vorsitzender der GB/BHE-Fraktion im Deutschen Bundestag gewesen.




</doc>
<doc id="615488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615488" title="David Popper">
David Popper

David Popper (geb. 18. Juni 1843 in Prag; gest. 7. August 1913 in Baden bei Wien) war ein böhmischer Cellist und Komponist.

David Popper war der Sohn eines Prager Synagogen-Kantors und wuchs in der Josefstadt auf. Seine Ausbildung erhielt er am Prager Konservatorium bei dem Cellisten Julius Goltermann.

1863 wurde er Mitglied der fürstlich Hechingen’schen Kapelle in Löwenberg in Schlesien. Untrennbar verbunden ist Poppers Name bis heute mit dem Cellokonzert a-Moll op. 33 von Robert Volkmann (1815–1883), mit dem er ab 1864 in ganz Europa Erfolge feierte. 1867 gab er sein Debüt in Wien. 1868 trat er seinen Dienst als Solocellist der Wiener Hofoper an, dorthin empfohlen von Hans von Bülow. In diesen Jahren war er auch Mitglied im Hellmesberger-Quartett. Gleichzeitig nahmen seine solistischen Auftritte in ganz Europa in einem Maße zu, dass er sich 1873 gezwungen sah, die feste Stelle an der Hofoper wieder aufzugeben. In dieser Zeit hatte Popper bereits Kontakt zu den bedeutendsten Komponisten der Epoche, wie etwa Anton Bruckner (für dessen Dritte Symphonie er sich im Orchester starkmachte), Richard Wagner (der ihn jedoch nicht mehr einlud, nachdem Popper sich wohlwollend über Brahms geäußert hatte), Johannes Brahms (mit dem er später auch musizierte) und Franz Liszt. 1882 ging er zusammen mit dem französischen Violinisten Émile Sauret auf eine Konzertreise nach Spanien und Portugal.

1896 ließ er sich in Budapest nieder, um an der späteren Franz-Liszt-Musikakademie zu unterrichten. Mit Jenő Hubay, der an der Akademie Violine unterrichtete, gründete er das Hubay-Popper-Quartett, mit dem u. a. Johannes Brahms, Ernst Dohnányi, Jan Paderewski, Wilhelm Backhaus und Leopold Godowsky spielten. Es war 30 Jahre lang eine der führenden Quartettformationen. Victor von Herzfeld, Violinist und Komponist, kam 1886 ebenfalls nach Budapest, wurde Professor an der Landes-Akademie für Musik und Sekundarius des Hubay-Popper-Quartetts. Popper wurde schon bald einer der gesuchtesten Pädagogen Europas, gab seine Solistenkarriere aber nicht auf.

Popper kannte sowohl das Orchester- als auch das Solorepertoire der Zeit aus seiner eigenen Konzerterfahrung, und auch das Kammermusikrepertoire wurde ihm immer vertrauter, nicht zuletzt durch seine neue Tätigkeit als Cellist des Hubay-Popper-Quartetts. Demzufolge wurde Popper sich immer mehr der Tatsache bewusst, dass sämtliches gängige Etüden- und Ausbildungsmaterial für Violoncello den steigenden Anforderungen, die die Flut von neuen Solokonzerten, Sonaten und Virtuosenstücken stellte, nicht mehr entsprach. Die Einführung des Stachels hatte ermöglicht, dass in der Daumenlage immer virtuosere Spieltechniken zum Einsatz kommen konnten, und daher wurden auch die Cellostimmen in Orchester- und Kammermusikwerken immer schwieriger.

In den Jahren 1901, 1902 und 1905 entstand die "Hohe Schule des Violoncellospiels" in vier Heften zu je zehn Etüden, veröffentlicht bei Friedrich Hofmeister. Widmungsträger sind Alwin Schröder (1855–1928), bekannter Solist der Zeit, der sich unter anderem für Poppers e-Moll-Konzert und die Suite "Im Walde" eingesetzt hat, Bernhard Schmidt, Edouard Jacobs (1851–1925), Professor am Conservatoire in Brüssel, und Ödön (Edmund) von Mihalovich (1842–1929), Komponist und Direktor der Franz-Liszt-Akademie. Ihnen folgten 1907 und 1908 "Zehn mittelschwere große Etüden" op. 76 I und die "15 leichten, melodisch-harmonischen und rhythmischen Etüden" op. 76 II als Vorstufe zur "Hohen Schule des Violoncellospiels".

Bis heute hat sich vor allem letztere als Standardwerk der Unterrichtsliteratur gehalten, dank der beispiellosen Konsequenz der Reduktion jeder einzelnen Etüde auf wenige Schwierigkeiten, die jedoch in allen Varianten abgehandelt und geübt werden.

Popper war nicht nur einer der hervorragendsten Virtuosen seiner Zeit, sondern bereicherte auch die Cello-Literatur durch eine Anzahl Kompositionen wesentlich, darunter vier Konzerte, viele Etüden und eine Reihe von Salonstücken.

Bereits 1867 war Popper, als Begleitinstrumentalist von Carlotta Patti (1835–1889), in Baden bei Wien. Bis in das Jahr 1913 kehrte er wiederholt in diese Stadt zurück, mit deren Kurorchester er in gutem Einvernehmen stand. Unmittelbar vor seinem Tod feierte Popper im Kreise seiner Familie die Verleihung des ungarischen Hofratstitels; die Symptome seines Herzinfarktes – plötzlich eintretende Atemnot sowie Schwäche – wurden von den Anwesenden als Zeichen freudiger Aufregung missdeutet.

Die Leiche des Verstorbenen wurde letztwillig zur Einäscherung nach Dresden überführt.

Eine große Zahl an Schülern, von denen viele ihrerseits wieder bedeutende Pädagogen wurden, allen voran Arnold Földesy, Jenö Kerpely, Adolf Schiffer und Miklós Zsámboki, sorgten dafür, dass Poppers cellistisches Erbe weitergetragen wurde.

David Popper war ab 1872 mit der Pianistin und Liszt-Schülerin Sophie Menter (1846–1918) verheiratet gewesen. Aus dieser Ehe stammte seine Tochter Celeste (geboren 1876). Nach der Scheidung, 1886, heiratete er die dreiundzwanzig Jahre jüngere Olga Löbl. 1887 wurde sein Sohn Leó Popper geboren, der 1911 verstarb. Olga Popper kam, wie viele andere Familienmitglieder, in den Gaskammern der Nazis ums Leben.





</doc>
<doc id="615490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615490" title="VOB Zentrag">
VOB Zentrag

Zentrag ist eine Abkürzung für die im Oktober 1945 in der sowjetischen Besatzungszone gegründete "Zentrale Druckerei-, Einkaufs- und Revisionsgesellschaft mbH" Als spätere VOB Zentrag unterstand die Zentrag dem Zentralkomitee (ZK) der SED und wurde direkt vom Apparat des ZK geleitet. Die Zentrag wurde 1990 aufgelöst.

Um nach einer Forderung aus Lenins Aufsatz "Parteiorganisation und Parteiliteratur" autark in der Produktion von Ideologie zu bleiben, unterstellte sich die SED eine Großzahl Druckereien und Verlage sowie die Verwaltung der Papierkontingente. Die Zentrag umfasste über 90 Druckereien, Zeitungsverlage und Vertriebsorgane. Auf zentraler und Bezirksebene gehörten alle Verlage von SED- und FDJ-Zeitungen der Zentrag an. Durch die VOB Zentrag hatte die SED das Monopol über etwa 90 Prozent der Druckkapazitäten der DDR. Neben den Mitgliedsbeiträgen der SED trug die VOB Zentrag einen wesentlichen Anteil an der Finanzierung der Parteiarbeit. Im Jahr 1989 subventionierte die SED die ihr unterstehende Presse mit 332 Millionen Mark.

An der Spitze der Zentrag standen die Geschäftsführer bzw. Hauptdirektoren:Karl Huth und Adolf Rupprecht (paritätisch, 1946–1949), Erwin Brillke und Rudolf Bernstein (1949–1950), Paul Hockarth (ab 1950), Sepp Hahn (1953–1954), Paul Dampmann (1954–1957), Heinz Sonntag (1957–1961), kommissarisch Hans Hirschfeld (1961–1963, Stellvertretender Hauptdirektor). Ab 1963 waren die Leiter Generaldirektoren und hießen:Paul Hockarth (1963–1967), Paul Kubach (1967–1983) sowie Werner Würzberger (1983–1990), der letzte Generaldirektor der Zentrag.

Nach der Wiedervereinigung Deutschlands verwalteten die Treuhandanstalt und die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben treuhänderisch das Vermögen der VOB Zentrag. Die vorhandenen Dokumente (Jahresbilanzen, Sitzungsprotokolle u. a.) wurden dem Bundesarchiv in Koblenz übergeben.




</doc>
<doc id="615491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615491" title="Yolngu">
Yolngu

Die Yolngu (bisweilen auch als Murngin bezeichnet) sind ein Aborigines-Stamm in Australien. Sie bewohnen das nordöstliche Arnhem Land (inklusive der Gove-Halbinsel) im Northern Territory. Die etwa 5000 Yolngu leben vor allem in den Orten Milingimbi, Ramingining, Gunyangara, Yirrkala, Gunbalanya und in weiteren kleinen "Homelands". In der größten Siedlung Yirrkala leben etwa 800 Yolngu.

Die Yolngu hatten jahrhundertelang Kontakte zu den Fischern der Makassaren, die zum Trepang-Fang an ihre Küsten kamen. Die Fischer respektierten das Land der Yolngu und trieben Handel mit ihnen. Die Yolngu besaßen deshalb auch Gerätschaften aus Eisen, wie Beile und Messer. Erst 1906 untersagte die australische Regierung den Makassaren das Fischen vor ihren Küsten. Die Yolngu pflegten seit Jahrtausenden auch Handel mit den Aborigines aus Zentralaustralien. Sie stellten beispielsweise selbst keine Bumerangs her, sondern erwarben sie im Tauschhandel von anderen Aborigines.

Die Yolngu kamen vor Jahrhunderten in Verbindung mit holländischen Seefahrern, nach denen sie bis heute alle Weißen "Ballanda" (Holländer) nennen.

In den 1930er Jahren setzte die britische Kolonisation im nordwestlichen Arnhemland ein und es kam zu gewaltsamen Konflikten mit den Weißen und Japanern, beispielsweise in der Caledon-Bay-Krise, in den Jahren von 1932 bis 1934.

Als in den frühen 1960er Jahren die Gove-Bauxitmine bei Yirrkala ohne Konsultation der traditionellen Eigentümer errichtet wurde, brachten die Yolngu die Yolngu Bark Petition zweisprachig im australischen Parlament ein. Diese Petition erregte nationale und internationale Aufmerksamkeit. Die Petition wurde sowohl vom Parlament als auch vor Gericht abgelehnt. Die Yolngu unterlagen zwar, konnten allerdings eine Vereinbarung über das Betreiben des Bergwerks mit dem Bergwerksunternehmer erzielen, die eine Kompensationszahlung und die Berücksichtigung ihrer heiligen Plätze betraf. Im Mai 2011 wurde eine Vereinbarung zwischen der "Rirratjingu, Gumatj and Galpu Traditional Owners", "Northern Land Council" und Rio Tinto Alcan über weitere 42 Jahre Minenbetrieb bis 2053 geschlossen.

Vor allem auch durch die Öffentlichkeitsarbeit der Aborigines-Rockband Yothu Yindi, der einige Yolngu angehören, wurde ein internationales Publikum auf die Problematik der Entrechtung der Ureinwohner und deren Kampf dagegen aufmerksam gemacht.

Die Yolngu sprechen eine Sprache, die sie selbst "Yolngu matha" (Zunge der Yolngu) nennen. In dieser Sprache gibt es mehrere Dialekte.

Die Yolngu kamen, im Gegensatz zu anderen Stämmen der Aborigines, erst spät mit den Weißen in Kontakt, daher konnten sie ihre Kultur und Lebensweise weitestgehend erhalten. Viele Mitglieder der Clans im Arnhem Land leben noch vorwiegend von Fischfang, jagen Buschtiere und sammeln Bush Food, wenngleich ausgerüstet mit Fahrzeugen, Motorbooten und Gewehren und neben marktwirtschaftlichen Tätigkeiten. Sie halten starke spirituelle Beziehungen zu ihrem traditionellen Land und die ethnische Religion dominiert den Glauben. Christliche Elemente wurden darin mit verwoben.

Sie sind bekannt für ihre Rindenmalerei. Ihre Kunst- und Kulturzentren befinden sich beispielsweise in Milingimbi, Yirrkala und Ramingining. Dieser Aboriginesstamm hat zahlreiche Künstler hervorgebracht, wie beispielsweise Narritjin Maymuru, der sich mit weiteren Künstlern dieses Volkes an der "Yolngu Bark Petition" in Form einer Rindenmalerei im Jahre 1963 beteiligte.

Ihre Didgeridoo-Bauer, wie Djalu Gurruwiwi, und -Spieler, wie Nicky Yunupingu († 2008) und Bunimburr Marika von Yothu Yindi sind in Australien bekannt.

Große Bedeutung für ihre Kultur und das Zusammenleben mit anderen Menschen hat ihr jährlich stattfindendes Garma-Kulturfestival.

Die Yolngu kennen nicht vier, sondern sechs Jahreszeiten.

In der Sepulkralkultur der Yolngu bestimmen die Familie und die Stammesautoritäten, ob der Name eines Verstorbenen genannt und/oder Bilder gezeigt werden. Diese Entscheidung bezieht sich auf einen Zeitraum von Monaten oder Jahren.

Das Leben der Yolngu ist durch ein komplexes System einer dualen Moiety strukturiert, das das Leben, die Zeremonien und Heirat bestimmt.

Beispielsweise kann eine Yirritja-Person nur eine Dhuwa-Person heiraten und umgekehrt. Jeder Gegenstand wird entweder der einen oder anderen Moiety zugeordnet, wie auch das Land, die Sprache, Totems und Weltanschauung.



</doc>
<doc id="615492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615492" title="Liste von deutschen Footballmannschaften">
Liste von deutschen Footballmannschaften

Dies ist eine Liste von American-Football-Mannschaften in Deutschland mit der Ligastruktur 2020:

"Stand: 2019"
"Stand: 2019"


Siehe auch:
German Football League und German Football League 2020
Quelle: Offizielle Seite der GFL



Siehe auch:
German Football League 2 und German Football League 2 2020
Quelle: Offizielle Seite der GFL










Abgestiegen aus der Oberliga: Halle Falken

Rückzug aus der Regionalliga: Tollense Sharks

Abgestiegen aus der Oberliga: Dortmund Giants, Remscheid Amboss


Abgestiegen: Neuwied Raiders

"Stand: 2019"


Abgestiegen aus der Oberliga: Neckar Hammers

"Stand: 2019"





"Stand: 2020"
"Stand: 2019"



2019 nicht angetreten: 

"Stand: 2019"

Folgende Teams haben 2019 noch am Spielbetrieb teilgenommen, aber pausieren 2020



</doc>
<doc id="615496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615496" title="Erwin Häussler">
Erwin Häussler

Erwin Friedrich Häussler, in manchen Quellen auch "Häußler", (* 7. März 1909 in Stuttgart; † 11. Januar 1981 ebenda) war ein katholischer Laienfunktionär und deutscher Politiker der CDU.

Häussler, der römisch-katholischen Glaubens war, erlernte nach der Volksschule den Beruf des Schriftsetzers. Nach dem Besuch der Maschinensetzerschule wurde er Metteur und Maschinensetzer. Von 1930 bis 1936 war er Diözesansekretär der katholischen Jugend in Württemberg und Landesführer der schwäbischen Sturmschar. Er arbeitete als Redakteur der katholischen Zeitschriften "Jungschwaben" und "Schwäbisches Jungland". Von 1933 bis 1946 war er Vorsitzender der katholischen Jugend in Stuttgart. In der Zeit des Nationalsozialismus wurde er mehrfach von der Gestapo verhört und bei ihm wurden Hausdurchsuchungen durchgeführt. Von 1939 bis 1945 leistete er Kriegsdienst.

1945 beteiligte sich Häussler an der Gründung des Katholischen Männerwerkes in der Diözese Rottenburg, deren württembergischer Landesleiter er 1946 wurde (bis 1975). Im selben Jahr wurde er Landesbeauftragter der "Katholischen Jungen Mannschaft" und erster Vorsitzender der DJK in Württemberg. 1947 war er Mitbegründer des Landesverbandes Württemberg des "Katholischen Werkvolks", des Siedlungswerks der Diözese Rottenburg und der Siedlungsgenossenschaft "Mein Heim", deren Aufsichtsratsvorsitzender er wurde. 1951 wurde er Vorsitzender der "Arbeitsgemeinschaft Katholischer Organisationen und Verbände Württembergs" und damit einer der einflussreichsten katholischen Laien dieses Bundeslandes. Ein Jahr später wurde er auch Kuratoriumsmitglied der Katholischen Akademie Hohenheim. Der zwölffache Vater wurde 1956 Vorsitzender des "Deutschen Familienverbandes Baden-Württemberg" und 1957 auch des "Familienbundes Deutscher Katholiken Württembergs". 1966 wurde er Vorsitzender des Kartellverbandes der Katholischen Arbeitnehmer-Bewegung und Landesleiter des Katholischen Männerwerks Württemberg.

Häussler war seit 1951 Mitglied des Landesvorstandes der CDU in Nordwürttemberg, seit 1963 war er stellvertretender Landesvorsitzender. Er stand sozialpolitischen Ausschuss des Landesverbandes vor und war auch stellvertretender Vorsitzender der CDU-Sozialausschüsse.

Dem Stadtrat von Stuttgart gehörte Häussler von 1946 bis 1953 an. Er war von 1952 bis 1956 Landtagsabgeordneter in Baden-Württemberg, nachdem er 1952 schon der Verfassunggebenden Landesversammlung angehört hatte. 

Häussler gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1961 und erneut vom 20. April 1964, als er für Rudolf Vogel nachrückte, bis 1972 an und vertrat dort den Wahlkreis Stuttgart II. Von 1965 bis 1969 war er stellvertretender Vorsitzender des Bundestagsausschusses für das Bundesvermögen. Sein Schwiegersohn Roland Sauer war ebenfalls von 1980 bis 1998 für den Wahlkreis 192 Stuttgart II Bundestagsabgeordneter.

Häussler wurde 1972 mit Großen Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet. In Stuttgart-Neugereut ist der "Erwin-Häussler-Weg" nach ihm benannt.






</doc>
<doc id="615499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615499" title="Aalrotseuche">
Aalrotseuche

Die Aalrotseuche ist eine bakterielle Erkrankung von Flussaalen, die im Süß- und Meerwasser leben. Sie ist seit 1928 in Europa registriert. Unterschieden wird die Süßwasserform, die in europäischen Binnengewässern, Warmwasserteichen und japanischen Aalmastanlagen vertreten ist, von der weltweit verbreiteten Salz- und Brackwasserform. Namensgebend ist die rötliche Verfärbung der Flossen, des Bauches und der Afterregion im Verlauf der Erkrankung.

Erreger sind Bakterien wie Pseudomonaden oder Aeromonaden (z. B. "Aeromonas punctata"). Diese schwimmen im Wasser und sind für gesunde Fische normalerweise unschädlich. Sie werden erst zur Gefahr, wenn die Wassertemperatur über ca. 24 °C steigt, da sich dann die Bakterien explosionsartig vermehren und gleichzeitig die Sauerstoffkonzentration des Wassers sinkt, was bei den Fischen Stress verursacht. Am Boden ist der Sauerstoffgehalt besonders gering und die Bakterienkonzentration sehr hoch. Das ist ein zusätzliches Problem, da sich dort die Aale aufhalten, tagsüber sogar eingraben. Beim Erreichen der 24 °C ist die Schutzfunktion der Schleimschicht auf der Haut der Aale nicht mehr gegeben, sodass die Bakterien eindringen können.

Die Fische schwimmen langsam und träge. Außerdem bekommen sie rote Punkte im Bauch- und Maulbereich.

Diese befallenen Hautpartien wachsen später zu großen Flächen zusammen (daher der Name).

Im weiteren Verlauf der Krankheit löst sich die Haut ab und es entstehen große Löcher im Körper des Tieres. Diese können auch mit Geschwüren umrandet sein.

Zum Schluss schwimmen die Aale auffällig gekrümmt an die Oberfläche und sterben.

Derzeit sind keine Therapieverfahren bekannt und es gibt wohl auch keine Forschung auf diesem Gebiet. Man kann einzig die toten Tiere schnellstmöglich entfernen. Zwar stellen die toten Aale keine Ansteckungsgefahr für gesunde Aale und Menschen dar, sie sind dennoch Infektionsherde.

Für Menschen ist der Verzehr nicht erkannter aber doch infizierter Fische unbedenklich, da die Bakterien bei Temperaturen über 60 °C absterben. Normalerweise sind durch die Seuche ohnehin nur geschwächte Tiere betroffen.

Regional begrenzt kommt es in fast jedem Jahr zu einem Fischsterben. In heißen und langen Sommern (1976, 1991 und 2003) fällt dieses jedoch extrem stark aus.


</doc>
<doc id="615502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615502" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1978)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1978)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1978. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 9 Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="615505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615505" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1962">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1962

Die 24. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 18. bis 25. Februar 1962 in Zakopane statt. Der polnische Wintersportort war somit zum dritten Mal Ausrichter von Nordischen Skiweltmeisterschaften. Erstmals im Programm waren der 5-km-Langlauf der Frauen und das Skispringen von der Großschanze.

Wie bei den eine Woche vorher begonnenen Alpin-Skiweltmeisterschaften in Chamonix, bangten auch hier die Funktionäre, ob ihre Veranstaltung als Weltmeisterschaft anerkannt würde, ehe am 15. Februar dank der Beschlüsse vom Exekutivkomitee der FIS bei seinen Sitzungen in Chamonix und Zakopane Entwarnung kam.

Die Verantwortlichen wurden allerdings mit anderen Unbilden konfrontiert, denn starke Schneefälle und Sturmböen führten zu Absagen sowie grundlegenden Programmänderungen – praktisch konnte kein Wettbewerb am vorgesehenen Termin durchgeführt werden. So kam beispielsweise der 30-km-Langlauf der Herren bereits am 18. Februar zur Austragung, während das Springen von der Normalschanze an diesem Tag entfallen musste.

Die Eröffnung fand am 17. Februar statt, und trotz der seit 18 Stunden ununterbrochenen starken Schneefälle füllte sich das 40.000 Zuschauer fassende Skistadion unterhalb der Skisprungschanze, und vor dem Stadion standen noch Tausende, die keinen Einlass gefunden hatten. Die Zeremonie dauerte anderthalb Stunden.

Es nahmen rund 380 Aktive aus 20 Verbänden mit zwei deutschen Mannschaften an den Wettkämpfen teil. Die Vorschauen sahen die skandinavische Dominanz in den Langläufen unangetastet, wenngleich exakte Anhaltspunkte für einen Leistungsvergleich fehlten, weil es nur – und dies verhältnismäßig früh in der Saison in Falun – zu einem Kräftemessen in einzelnen Disziplinen gekommen war und vor allem die Nordländer ihrer Tradition treu geblieben waren, in Jahren mit Titelkämpfen kaum international aufzutreten, um ihren Formaufbau nicht zu stören.

Wie nie zuvor in den letzten 15 bis 20 Jahren waren Schneestürme über das Land gefegt. Besucher der Weltmeisterschaften hatten am Wochenende des 17./18. Februar nur mit dem Zug – zwar mit Verspätung – ihr Ziel erreicht, während Hunderte von Autos auf der Strecke zwischen Krakau (Kraków) und Zakopane (150 km) liegen geblieben waren. Journalisten aus der ČSR, die normalerweise über die Tatra den Weg in einer knappen Stunde bewältigen konnten, waren am 17. Februar volle acht Stunden unterwegs gewesen, um sich mit ihrem Pkw über eine Strecke von 60 km Distanz durchzukämpfen. Die Teams aus Italien, der Schweiz und der BR Deutschland, die per Flugzeug unterwegs waren, mussten die Nacht auf 13. Februar wegen der wegen des Schlechtwetters nicht gegebenen Landemöglichkeit in Warschau in München verbringen; auch der vorgesehene Starttermin am 13. Februar hielt vorerst nicht; erst nach 11 Uhr startete die Maschine mit 44 Wettkämpfern, drei Journalisten und neun Besatzungsmitgliedern.

Die polnische Postverwaltung hatte anlässlich der Weltmeisterschaften eine Sondermarke herausgebracht. Diese konnte ab dem 16. Februar, also einen Tag vor der Eröffnung, erworben werden. In Warschau hatten sich an mehreren Ausgabestellen schon kurz nach Mitternacht Dutzende Philatelisten angestellt, um nicht zu spät dran zu sein.

In den einzelnen Disziplinen waren, wie bei den Olympischen Spielen, nur noch vier Teilnehmer pro Land zugelassen.


Datum: 20. Februar 1962

Weitere wichtige Platzierungen und beste ihrer Länder:
9. Gennadi Waganow (URS) 57:20,2
10. Pawel Koltschin (URS) 57:30,8
12. Giuseppe Steiner (ITA) 58:08,9
14. Marcello de Dorigo (ITA) 58:10,9
18. Józef Gut-Misiaga (POL) 58:57,1
21. Jean Mermel (FRA) 59:01,6
26. H Weidl (GDR) 1:00:21,1
27. T Matsuhashi (JAP) 1:00:43,8
28. Konrad Hirschler (SUI) 1:00:48,8
36. Alphonse Baume (SUI) 1:01:59,1
41. Erwino Hari (SUI) 1:02,21,8
49. Paul Bebi (SUI) 1:08:52,0

Dieses Rennen wurde am Vormittag bei aufhellender Witterung und leichtem Schneegeriesel vor 10.000 Zuschauern ausgetragen, die Temperaturen lagen knapp unter dem Gefrierpunkt. Dies alles erschwerte die Präparation der Skier, wobei ein „zu schneller“ Ski (auf dem die Läufer manchmal zurückrutschten) immer noch besser war als ein stumpfer, den die Schweizer beim Wachsauftragen erwischt hatten. Rönnlund hatte noch rechtzeitig umgewachst. Das Rennen spitzte sich auf den letzten Kilometern zwischen den Norwegern und Schwedens Rönnlund zu. Gleich mehrere Spitzenläufer waren nicht am Start: Auf Jernberg, Hakulinen und Hallgeir Brenden war von den jeweiligen Mannschaftsführungen verzichtet worden.

Rönnlund hatte den eine Minute vor ihm gestarteten Mäntyranta etwa 4 km vor dem Ziel eingeholt und jagte mit diesem bis über die Ziellinie. Als letzter war (mit Nr. 73) Grønningen auf die Loipe gegangen, er wurde nach 5 km mit bester Zwischenzeit (12 Sekunden vor Rönnlund) gestoppt und nach 10 km auf Rang 2 (10 Sekunden hinter Rönnlund) gemeldet, blieb aber trotz eines fulminanten Finish fast eine halbe Minute hinter dem Schweden. Von den Norwegern war die großartige mannschaftliche Leistung nicht erwartet worden, Rönnlund lief besser als zuvor bei den 30 km, als er in der letzten Runde irgendwie gehemmt gewirkt hatte. Den Finnen (mit nur Mäntyranta unter den ersten Zehn) gelang kein wunschgemäßes Rennen.

Datum: 18. Februar 1962

64 Starter; Höhendifferenz 250 m – 8.000 bis 10.000 Zuseher

Wegen der starken Schneefälle hatte der 30-km-Kurs kurz vor Rennbeginn geändert werden müssen.
Das Rennen wurde auf einer dreimal zu bewältigenden 10-km-Strecke, der ersten Schleife des Originalparcours, durchgeführt. Pressesprecher Stephan Rzeszot informierte über den Lautsprecher mehrsprachig das Publikum.
Es gab härteste Bedingungen mit ununterbrochenem dichten Schneefall, dazu wirbelte der böenartige Wind haushohe Schneewolken auf. Die Schwere des Rennens dokumentiert sich auch in der Bestzeit über eine Stunde und 50 Minuten.
Schon gegen halb sieben am Morgen war eine sechsköpfige Spurmannschaft aufgebrochen und hatte sich durch stockwerkhohe Verwehungen gekämpft, und wenn diese Gruppe auch die «Doppelspur» wieder zum Vorschein gebracht hatte, war es ein fruchtloses Unterfangen gewesen; Schneefall und Wind deckten die Loipe bald wieder zu.
Schon mit Start-Nr. 2 nahm der prominente Janne Stefansson den Kurs in Angriff; er war von seiner Teamführung als offenbar nicht so stark eingeschätzt und deshalb in die schwächste der vier Gruppen delegiert worden. Der Schwede war tatsächlich eine Art „Spurmann“; als der Niederschlag etwas nachließ und sich auch das Feld auf den Parcours verteilt hatte, konnte Stefansson zeigen, was in ihm steckt, und er kam mit einem großartigen Finish sogar noch auf nicht ganz 10 Sekunden an den Weltmeister heran.
Der als kommender „Skikönig“ gehandelte Rönnlund, und auch Sixten Jernberg konnten sich auf der so kräfteverschleißenden Strecke nicht entsprechend durchsetzen. Sowohl die beiden Finnen Kalevi Hämäläinen und Arto Tiainen als auch Jernberg klagten über Magenbeschwerden, was auch deren Rückfall erklärte.Demgegenüber herrschte bei den Norwegern offene Freude, denn sie hatten die vorderen Plätze von Einar Østby und Harald Grønningen nicht ohne weiteres erwartet.
Mit dem 1,57 m großen und 58 kg schweren Giulio Deflorian (geb. 13. Januar 1936) gab es den ersten Mitteleuropäer, der in die jahrzehntelange skandinavische Phalanx am Podest (die bislang nur von Sowjetathleten gesprengt worden war) eindringen und sich eine Medaille sichern konnte. Der schwedische Trainer Bengt Nilsson hatte die Langlaufgilde der Azzuri systematisch aufgebaut, bereits in Les Brassus hatte sich deren Stärke sowohl individuell als auch in der Breite gezeigt. Für Deflorian als Leichtgewicht mochte die weiche Spur ein Vorteil gewesen sein, doch er hatte es in den Abfahrten und im Kampf gegen die Windböen schwerer.
Sieger Mäntyranta überzeugte als hervorragender Stilist und Techniker, der locker und spielerisch die scharfen Aufstiege bewältigte, auf den Ebenen steigerte er das Tempo, wechselte bei Beginn der Steigung die Kadenz und ging nach wenigen Schritten in seinen faszinierenden raumgreifenden Gleitrhythmus über. Er war zweifellos über den Stand des Rennens informiert, denn gleich zu Beginn der Schlussrunde drehte er voll auf, denn Deflorian war ihm bedrohlich nahe gerückt. Der Finne flog förmlich über den letzten Kilometer. Es war festzustellen, dass die besten Italiener in athletischer und technischer Hinsicht mit den Nordländern aufnehmen konnten, doch deren Körperbeherrschung, das Balancegefühl und das zügige, kraftvolle und doch kaum eine Anstrengung verratende Gleiten auf einem Ski – das war nur bei ausgedehntem Training anzueignen.
Das Schweizer Team hielt sich, was Olympische Spiele und Weltmeisterschaften anbelangt, so gut wie schon lange nicht mehr, ein 13. Rang über 50 km durch Adolf Freiburghaus war 1939 (ebenfalls in Zakopane) das letzte großartige Ergebnis in einer Einzeldisziplin gewesen.
Auffallend war auch, dass zwei nordländische Teams ein Verbindungsnetz kreuz und quer im Wettkampfgelände des 30-km-Laufes errichten hatten lassen, wobei nicht nur Funkstationen aufgestellt, sondern auch Leitungen für telefonische Verbindungen gelegt wurden. Beobachtern war diese radikale Ausnützung technischer Möglichkeiten schon von 1952 bei den Olympischen Spielen in Oslo bekannt gewesen.

Weitere wichtige Platzierungen und beste ihrer Länder:
9. Artio Tiainen (FIN) 1:54:38
10. Sixten Jernberg (SWE) 1:54:41
12. Gennadi Waganow (URS) 1:56:01
14. Giuseppe Steiner (Josef Steiner) (ITA) 1:57:02
17. Franco Manfroi (ITA) 1:58:22
18. Alphonse Baume (SUI) 1:59:52
19. Veikko Hakulinen (FIN) 2:00:14
20. Jean Mermel (FRA) 2:00:17
21. Eugenio Mayer (Eugen Mayer) (ITA) 2:00:17
22. Walter Demel (FRG) 2:00:58
23. Hans Amann (SUI) 2:01:09
24. R. Furtak (POL) 2:01:51
25. Konrad Hischier (SUI) 2:02:05
35. Hermann Mayr (AUT)
36. A. Rauhanen (CAN)
41. Paul Bebi (SUI) 2:06:10
54. E. Demers (USA) 2:13:41

Datum: 24. Februar 1962

Im wohl als Finale geplanten 50-km-Langlauf, der schon am Samstag, 24. Februar, vonstatten ging, bewies der schwedische Skikönig Jernberg laut Pressemeldungen, dass „sein Stern noch nicht im Sinken“ sei, wenngleich er beim 30-km-Rennen noch nicht überzeugt hatte. Nachdem er zuvor in der Staffel dem „Tre-Konor-Team“ den Sieg gesichert hatte, diktierte der 33-Jährige auch den „Marathon“ und beantwortete einen Zwischenspurt nach 35 km von Kalevi Hämäläinen – der Finne kam auf 1:04 Min. heran – noch einmal mit einer Temposteigerung. Enttäuschend kam der Beste der sowjetischen Mannschaft nur auf Rang 10.

Am frühen Morgen des 24. Februar machten sich 45 Konkurrenten bei ziemlich großer Kälte (Lufttemperatur −9 °C; Schnee −6,8 °C) und idealen Verhältnissen (trotz Schneefalls in der vorangegangenen Nacht) zum "Marathon" im Krokiew-Stadion auf, welches sie nach 15, 25 und 40 km durchfuhren. Auf der Strecke ergaben sich 1.420 m Höhenunterschied, wobei die längste Steigung 140 m betrug. Nach zehn Kilometern lagen Jernberg (Nr. 24), Stefansson, Hämäläinen, Rönnlund, Rämgård und Arto Tiainen nicht einmal eine halbe Minute auseinander. Zur Hälfte der Distanz war Jernberg in 1:30:29 gestoppt worden, womit er sich Vorsprünge von 2:10 auf Stefensson, 2:36 auf Rönnlund, 2:45 auf Tiainen, 3:03 auf Hämäläinen, 3:30 auf Grønningen, 3:46 auf Hakulinen, 3:51 auf Rämgård, 3:56 auf Steiner und 4:45 auf di Bona erlaufen hatte. Beim letzten Durchlaufen des Stadions nach 38 bis 40 km lagen die ersten sechs Läufer innerhalb von nicht ganz sechs Minuten: Jernberg ging mit 2:26:00 und damit 1:04 Abstand zu Hämäläinen auf die letzten zehn Kilometer. Es folgten Rönnlund (+ 1:19), Stefansson (+ 1:36), Tiainen (+ 1:45), Grønningen (+ 1:58), Rämgård (+ 3:03), Steiner (+ 3:18), Hakulinen (+ 3:45) und Stensheim (+ 4:14). Dabei machten die beiden Finnen nicht einen gleich frischen Eindruck wie die Schweden. Kurz nach 12 Uhr erreichte der erste Läufer das Ziel – und schon bald folgte Jernberg, so dass es recht früh klar war, dass er der überragende Sieger war – und alle Fotografen stürzten sich auf ihn. Währenddessen war auch ein anderer „Großer“ der letzten Jahre, Hakulinen, ins Ziel gekommen, aber ihm wurde überhaupt keine Beachtung zuteil.
Es war dies ein äußerst schnelles Rennen gewesen – und bis auf Jernberg, der mit deutlichem Vorsprung gewann, lagen die übrigen im Spitzenbereich eng beisammen; sogar Experten konnten sich nicht daran erinnern, dass es über diese lange Distanz je einen solchen rasanten Kampf mit derart engen Zeitunterschieden gegeben hat. Der Achte Giuseppe Steiner hatte lange hervorragend mithalten können, er büßte erst im letzten Drittel etwas Terrain ein.
Bei den Schweizern hatte Erwino Hari wegen Fiebers ärztliches Startverbot erhalten, Baume wurde mit Rücksicht auf bereits drei bestrittene Rennen nicht eingesetzt. Die beiden anderen hatten auf Grund einer nicht ganz optimalen Wachswahl bei Aufstiegen etwas Schwierigkeiten. Bebi platzierte sich seinen Möglichkeiten entsprechend, Amann hatte sich etwas zu sehr verausgabt und musste aufgeben.
Weitere wichtige Platzierte:
9. Veikko Hakulinen (FIN) 3:09:35.31,1
10. Gennadi Waganow (URS) 3:09:49,2
14. Alfredo di Bona (ITA) 3:16:09,7
17. Ladislav Hrubý (ČSR) 3:18:36,7
18. Tadeusz Jankowsky (POL) 3:19:26,2
19. Marcello di Dorigo (ITA) 3:20:18,5
34. Paul Bebi (SUI) 3:32:31,1
Aufgabe: Hans Amann (SUI) nach etwas mehr als 30 km

Datum: 22. Februar 1962

17 Mannschaften gingen ab 9 Uhr ins Rennen. Nach 10 km führte Schweden in 37:28,6 vor Finnland (37:34,5), Italien (37:36,4), Sowjetunion (37:37,2), Norwegen (38:00,8), Polen (38:45,7), FRG (38:48,1), Frankreich (39:35,9) und Schweiz (39:55,0). Nach 20 km kamen nur mehr vier Teams für den Sieg in Frage. Hinter Schweden (1:13:29,9) waren Finnland (+ 0,2 sec.), Sowjetunion (+ 23,0 sec.), Norwegen (+ 1:05,3) und Italien (+ 1:11,8) klassiert; die Bundesrepublik war Achter (+ 5:10,1), die Schweiz Zehnter (+ 5:22,2). Jernberg verhalf dann mit einer großartigen Leistung seiner Mannschaft zu einem beruhigenden Vorsprung, die Medaillenreihenfolge war fixiert. Schweden wies 1:48:44,5 auf, Finnland 1:50:20,9 und die Sowjetunion 1:50,21,3. Die nächsten waren Norwegen (1:50:35,8), Italien (1:51:29,9); die Schweiz war Achter (1:57:28,4) und die Bundesrepublik Deutschland Zehnter (1:58:17,0). Finnland blieb gegenüber den folgenden beiden Staffeln nie gefährdet. Im Endklassement kam die Bundesrepublik Deutschland in 2:37:25,4 auf Rang 9, Japan in 2:38,45,3 auf Rang 10; es folgten die ČSR, Rumänien und die DDR. Bei den Österreichern hatte Mayr als Fünfzehnter in 42:54,6 übergeben, Janc als Schlussläufer konnte noch den Ungarn Futo überholen. Die Schlusslichter waren die USA und Jugoslawien.
Die schnellste Einzelzeit erzielte Eero Mäntyranta in 35:03.
Die weiteren Platzierungen:
10. Japan 2:38,45,3; 11. ČSR 2:37:25,4; 12. Rumänien 2:38:58,5; 15. Ungarn 2:43:55,1; 16. USA 2:45:37,6;
17. Jugoslawien 2:47:07,5


Datum: 19. Februar 1962

Unter den 37 Starterinnen, die am Vormittag des 19. Februar die neu ins Programm aufgenommene 5-km-Prüfung in Angriff nahmen, befanden sich vier aus der Bundesrepublik Deutschland und eine aus Österreich, sonst gab es keine aus westlichen Ländern, nur Nordländerinnen (allerdings hatte Norwegen nicht gemeldet) und Vertreterinnen osteuropäischer Verbände. Nur bei fünf Läuferinnen waren auf Grund ihrer körperlichen Verfassung und technischen Ausbildung in der Lage, die Schwierigkeiten einigermaßen zu bewältigen, während es für die übrigen eher einer Qual, vor allem in einer kurzen, aber scharfen Steigung, glich.
Datum: 21. Februar 1962
Weitere Klassierungen:
9. Toini Pöysti (FIN) 42:52,2
10. Eeva Ruoppa (FIN) 43:01,7
30. Heidi Ludwig (AUT) 

Wie schon bei der 5-km-Distanz (und wiederum 37 Starterinnen) blieb der optische Eindruck derselbe, die Auswirkungen der Anstrengungen machten sich hier noch deutlicher bemerkbar. Es schneite wieder heftig, so dass sich nur 2.000 Besucher entlang der Loipe eingefunden hatten. Siegerin Koltschina lag bereits zur Hälfte des Rennens klar in Führung.

Datum: 23. Februar 1962
Rund 30.000 Zuseher hatten sich eingefunden, die FRG und Bulgarien hatten ihre Staffeln zurückgezogen. Diesmal zeigte sich in Zakopane die Sonne. Der sowjetischen Startläuferin war es noch nicht gelungen, die schwedische Rivalin entscheidend zu distanzieren (18 Sekunden), aber nach der zweiten Ablösung betrug der Vorsprung bereits 54 Sekunden. Überraschend vermochte Finnland überhaupt nie in den Spitzenkampf einzugreifen, Rantanen übergab schon mit 2:23 Rückstand nach dem ersten Teilstück. Die beste Einzelleistung bot Koltschina in 18:52,7. Die weiteren Spitzenzeiten wurden durch Lehtonen (19:11,3), Gustaffson (19:17,8), Strandberg (19:30,9) und Ruoppa (19:52,4) erzielt.

Datum: 21. Februar 1962

Die übrigen Platzierungen und Weiten:
4. Silvennoinen 64,5/69,0/69,0
5. Zakadse 65,5/65,0/71,5
6. Kührt 64,0/69,0/69,5
7. Gustaw Bujok (POL) 214,1 (64,5/67,5/71,0)
8. Nikolai Kamenski (URS) 213,9 (65,0/68,5/66,0)
9. Nikolai Schamow (URS) 213,1 (65,5/66,0/69,5)
11. Kurt Schramm (GDR) 212,4 (65,5/67,5/69,5)
12. Eino Kirjonen (FIN) 209,4 (61,5/65,5/68,5)
13. Torgeir Brandtzæg (NOR) 206,7 (61,5/68,0/65,5)
14. Bruno De Zordo (ITA) 207,4 (61,0/67,0/65,5)
15. Leodolter (63,0/64,5/65,5)
16. William Erickson (USA) 202,8 (63,0/66,0/67,5)
17. Ueli Scheidegger (SUI) 201,8 (66,5/65,0/64,0)
19. Dino de Zordo (ITA) 200,8 (64,5/62,0/66,5)
20. Rudolf Doubek (ČSR) 200,4 (64,5/64,5/59,0)
21. Takashi Matsui (JAP) 200,1 (62,5/62,5/66,5)
25. Ludvik Zajc (YUG) 198,9 (64,5/64,5/64,0)
28. Nilo Zandanel (ITA) 197,5 (63,5/62,5/57,5)
29. Willi Wirth (GDR) 195,3 (61,5/64,0/62,0)
30. Max Bolkart (FRG) 195,0 (58,0/67,0/71,0)
32. ex aequo Naoki Shimura (JAP) (65,0/65,5/61,0) & Lars-Åke Bergseije (SWE) (61,0/64,5/64,5) 194,3
34. Veiko Kankkonen (FIN) 194,2 (67,0/67,0/67,0)
35. Piotr Wala (POL) 192,1 (68,5/64,5/70,5)
39. Giacomo Aimoni (ITA) 190,8 (60,0/62,0/65,0)
41. Kjell Sjöberg (SWE) 190,0 (59,5/62,5/62,0)
42. Claude Jean-Prost (FRA) 189,1 (63,0/59,0/62,5)
43. Helmut Kurz (FRG) 188,4 (61,0/62,0/62,5)
44. Heini Ihle (FRG) 188,3 (58,5/66,5(66,0)
45. Peter Müller (AUT) 186,2 (59,5/60,5/63.0)
51. Gérard Gravelle (CAN) 179,5 (56,0/60,5/56,0)
52. Endre Kiss (HUN) 179,3 (60,0/60,5/56,0)
54. Toni Cecchinato (SUI) 177,2 (60,5/59,5/63,0)
57. Gerd Niederhammer (AUT) 169,2 (55,0/58,5/57,0)
59. ex aequo Alois Haberstock (FRG) (61,0/62,0/56,0) & John Balfanz (USA) (61,5/60,0/65,5) 164,5
62. und Letzter: László Gellér (HUN) 146,7 (51,5/53,0/53,5)

Am Tag der Austragung dieses Spezialspringens, das schon am 18. Februar hätte stattfinden sollen und auf der Normalschanze (es wurde die "mittlere Schanze" herangezogen, auf der bereits das Kombinationsspringen ausgetragen worden war) abgewickelt wurde, herrschten Sturm und (wiederum) hartnäckiger Schneefall. Zum Start um 12 Uhr waren 8.000 bis 10.000 Besucher erschienen.

Schon der Beginn mit der Nr. 1, dem Deutschen Haberstock, war um eine halbe Stunde verschoben worden, denn es gab nur eine Sicht von 200 Metern. Gleich nach den ersten sechs Springern wurde wegen der außerordentlich schwierigen Bedingungen für eine Stunde unterbrochen, obwohl schon nach einer halben Stunde hätte fortgesetzt werden können. Der Bewerb wurde um 13.40 Uhr nochmals neu gestartet. Just zu diesem Zeitpunkt setzte das Schneetreiben erneut mit aller Heftigkeit ein, allerdings hatte der Wind nachgelassen. Das Springen wurde letztlich trotz der prekären äußeren Verhältnisse durchgezogen. Pro Minute wurden zwei Mann über die Schanze geschickt, wofür auch die Zeitnot verantwortlich war, denn auf der 100-m-Schanze war bislang überhaupt noch nicht trainiert worden. Eine Gefahrenquelle barg der knapp fünf Meter lange Übergang zur Auslaufzone, denn der dort befindliche Neuschnee wirkte wie eine Bremse. Viele Springer stürzten vornüber, die Punkterichter waren sich allerdings auch bei Stürzen weit im Auslauf nicht sicher, ob diese als „gestürzt“ zu werten sind, was aus den deutlich unterschiedlichen Noten hervorging.

Der Erfolg des in Mitteleuropa wenig bekannten Toralf Engan war von Experten erwartet worden. Er avancierte zu einem überzeugenden Sieger, schon nach dem ersten Durchgang lag er in Führung. Die Athleten führten drei Sprünge aus, von denen die beiden besten in die Wertung kamen. Von den übrigen Skandinaviern konnte sich nur noch Silvennoinen unter den ersten Zehn platzieren. Ansonsten hatte sich diese Titeltreffen eindeutig zugunsten der anderen Nationen verschoben. Der schwedische Meister Kjell Sjöberg fand sich mit dem kurzen Schanzentisch gar nicht zurecht. Antoni Łaciak und Helmut Recknagel (er erhielt für seine 71 m die Tageshöchstnote von 106,6 Punkten) sicherten sich ihre Medaillen erst im letzten Sprung, wie überhaupt das Spitzenfeld in diesem dritten Durchgang (mit verlängertem Anlauf) enorme Verbesserungen erreichte. Viele Springer forcierten die Weite auf Kosten des Stils, was aber von den Punktrichtern nicht derart streng genommen wurde. So war Łaciak in den Haltungsnoten etwas zu gut weggekommen. Die Springer der Bundesrepublik Deutschland erlebten eine Enttäuschung, denn Max Bolkart misslang der erste Flug gründlich. Er stürzte bei 71 Metern und belegte als bester seines Teams den 30. Platz. Von den Finnen musste Kankkonen zwei Stürze hinnehmen. Auch die Österreicher waren nicht auf Weiten gekommen, vor allem Leodolter lag die Krokiew-Schanze überhaupt nicht – trotz schöner Luftfahrt blieb er weitenmäßig zurück. Nach dem ersten Durchgang war Egger auf Rang 8, Leodolter auf Rang 15.

Datum: 25. Februar 1962

Die übrigen Platzierungen und Weiten (bzw. Ergänzungen):
5. Lesser 223,3 (90,5 gestürzt/95,0/102,0)
7. Egger 218,6 (94,0/96,5/84,5 gestürzt)
11. Wolfgang Happle (FRG) 214,6 (94,0/94,0/97,5)
12. Veit Kührt (GDR) 214,4 (94,5/97,0/zum 3. Sprung nicht angetreten)
13. Koba Zakadse (URS) 214,0 (93,0/92,0/90,5)
14. Nikolai Schamow (URS) 213,7 (90,0/93,5/89,0)
15. Kurt Schramm (FRG) 212,3 (90,5/94,5/94,5)
18. Shigeyuki Wakasa (JAP) 208,0 (90,5/89,5/84,5)
20. Miroslav Martinák (ČSR) 206,2 (89/92/80,5)
22. Ueli Scheidegger (SUI) 203,9 (94,5/90,0/90,5)
24. Lars-Åke Bergseije (SWE) 202,8 (90,0/91,5/85,5)
27. Dino De Zordo (ITA) 201,4 (87,5/91,5/90,5)
31. Nilo Zandanel (ITA) 197,6 (81,0/88,0/91,5)
32. John Balfanz (USA) 196,9 (87,0/89,5/87,0)
33. Helmut Kurz (FRG) 196,8 (86,5/87,5/86,0)
34. Torgeir Brandtzæg (NOR) 196,7 (87,5/91,0/85,0)
35. Miro Oman (YUG) 196,5 (78,5/89,5/90,5)
39. Bruno De Zordo (ITA) 194,3 (90,0/79,0/85,5)
41. Heini Ihle (FRG) 192,9 (88,5/89,0/90,5)
43. Giacomo Aimoni (ITA) 190,3 (85,5/86,5/89,5)
44. ex aequo Walter Habersatter (AUT) (83,0/85,5/86,5) & Kjell Sjöberg (SWE) (80,0/80,0/84,0) 189,3
49. Toni Cecchinato (SUI) 187,3 (85,5/84,0/80.0)
50. Frank Gartrell (CAN) 183,7 (82,5/91,0/87,0)
51. Claude Jean-Prost (FRA) 181,3 (84,5/84,0/81,0)
57. Endre Kiss (HUN) 169,8 (83,0/79,0/77,5)
59. und Letzter: László Csávás (HUN) 157,3 (73,0/75,0/76,0)

Wie auf der Normalschanze kamen die beiden besten von drei Sprüngen in die Wertung.100.000 Zuschauer sahen 63 Springer aus 18 Ländern und einen überlegenen Recknagel-Sieg. Es war ein Klassenunterschied zwischen ihm und dem Rest des Feldes festzustellen. Experten sahen einen Grund in seinen Trainingsmethoden; u. a. trainierte er im Sommer auf Kunststoffmatten.

Die Trainings hatten am 23. Februar endlich begonnen. Lesser und Schamow mit je 88 m, Kührt und Bolkart mit je 87 m sowie Engan und Recknagel mit je 86 m erzielten die größten Weiten, am zweiten Tag dominierten Engan (95 m) und Recknagel (94 m), auch Happle sprang einmal 94 m. Von den Österreichern waren Egger und Leodolter auf 92 bzw. 90 m gekommen. Es hatte aber auch die Meinung geherrscht, dass die Springer zu hoch hinausgetragen würden, und es hatte zwei schwere Unfälle gegeben. Während der Kanadier Gravelle sich drei Rippen brach, hatte ein junger polnischer Skispringer einen (nicht tödlichen) Genickbruch erlitten. Doch schon die ersten Sprünge im ersten Wertungsdurchgang ließen erkennen, dass die Springer keineswegs in Gefahr gerieten, es gab überhaupt nur wenig Stürze. Sogar Heini Ihle, den es in der Luft etwas verzogen hatte, stand auf, als wäre nichts geschehen.

Es hatte einen Kälteeinbruch mit Nachttemperaturen von −20 °C gegeben. Die Nordländer bezogen erneut eine Niederlage, denn sie brachten nur zwei Springer in die „Top Ten“. Recknagel als Drittletzter mit Nr. 55 vermochte Halonen (Nr. 33) ganz knapp von der Spitze zu verdrängen.
Łaciak, Wala, Egger, Zakadse und Happle waren auf den weiteren Plätzen zu finden. Der Schweizer Scheidegger begann mit Rang 10 recht stark. Die ersten Zwei blieben auch nach Durchgang zwei voran, doch war Halonen kein guter Sprung gelungen, so dass für lange Zeit Kamenski führte, der mit einem vollendeten 97-m-Sprung mächtig aufgeholt hatte. Hinter Egger waren Łaciak, Wala, Bolkart (dieser hatte sich nun zwar gefangen, vermochte jedoch keine weitere Steigerung herbeizuführen), Zakadse und Schamow platziert. Die in diesem Durchgang verhältnismäßig vielen unsicheren Landungen waren auch auf die Verschlechterung der Sicht (Bewölkung) zurückzuführen. Recknagel aber hatte mit 103 m neuen Schanzenrekord (bisher Schamow mit 100 m aus dem Jahr 1960) aufgestellt. So ging der Thüringer mit großem Vorsprung in die dritte Serie, wobei er die 100-m-Marke streifte. Dieser dritte Durchgang war, weil der kritische Punkt beträchtlich (rund 14 %) übersprungen worden war, mit gleich um vier Meter verkürztem Anlauf in Angriff genommen worden. Zwei Springern gelang es, die 100 m zu erreichen, u. zw. Peter Lesser auf 102 m, und im letztem der insgesamt 189 Sprünge war es noch der 70-m-Weltmeister Engan, der den 100-m-Punkt erreichte, was ihm noch den vierten Rang bescherte. Als „Geheimfavorit“ war Willy Egger gehandelt worden, doch fand er sich zu keiner abgerundeten Leistung, bei seiner Landung im letzten Sprung (85,5 m) saß er hinten ab, so dass er mit Rang 7 vorliebnehmen musste. Bolkart fing sich zwar im zweiten Durchgang, vermochte jedoch keine weitere Steigerung herbeizuführen. Leodolter war nach dem ersten Durchgang (94 m) Achter, doch fiel er kontinuierlich zurück. Demgegenüber war die Leistung von Peter Müller überraschend gut. Habersatter, der Senior des ÖSV-Quartetts, sprang zwar sicher, aber seine Weiten waren nicht konkurrenzfähig.

Eine Peinlichkeit gab es noch bei der Medaillenübergabe, denn die Kampfrichter hatten zunächst den Fünftplatzierten Peter Lesser auf Rang 3 gesetzt, woraufhin ihm auch die Bronzemedaille überreicht wurde. Erst anschließend stellte sich heraus, dass Niilo Halonen dieser Rang gebührte, doch mittlerweile war Lesser mit der DDR-Mannschaft bereits abgereist; so musste Halonen vorläufig vertröstet werden. Dieser Lapsus, der die Gemüter erregte, passte nicht ins Bild, welches den polnischen Veranstaltern ob deren außerordentliche Anstrengungen um eine ordnungsgemäße Durchführung ein gutes Zeugnis beschert hatte.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: 19. und 20. Februar 1962

Ab 11 Uhr des 19. Februar wurde der Bewerb mit dem aus drei Sprüngen bestehenden Springen (der schlechteste wurde gestrichen) begonnen, wobei es – wie schon in den letzten fünf Tagen – weiterhin schneite. Dazu ließ der Wind nur vorübergehend etwas nach, weshalb es auch immer wieder zu Unterbrüchen kam. Zahlreiche Stürze und die durchschnittlich mäßigen Leistungen waren auf die Windeinwirkung zurückzuführen. Rund ein Dutzend der 37 Starter zeigte, dass auf der eher stumpfen Bahn trotz des unregelmäßigen Windes Versuche um und jenseits des kritischen Punktes (65 m) durchaus zu stehen waren. Kritisiert wurde der zu kurze Schanzentisch, so dass unverhältnismäßig viele Konkurrenten zu spät von der Kante weggingen. Pech hatte Olympiasieger Georg Thoma, der – bereits beim ersten Sprung gestürzt – sich bei einem weiteren Sturz im zweiten Durchgang (die Jury hatte verkürzt, da der kritische Punkt um mehr als 8 % übersprungen worden war) Rippenprellungen und eine Gehirnerschütterung zuzog und ins Krankenhaus eingeliefert werden musste. Die Gründe für diese Stürze lagen eher in psychologischer Natur, denn der Schwarzwälder hatte kein Hehl daraus gemacht, dass er mit dieser Schanze nicht zurechtkam. Auch der zweite Teilnehmer des deutschen Teams, Sepp Schiffner, stürzte in den ersten beiden Sprüngen und musste ins Spital gebracht werden. Während der Thoma-Sturz wesentlich harmlosere Folgen nach sich zog und er praktisch umgehend wieder entlassen wurde, musste Schiffner länger bleiben.

Nach diesem Sprunglauf führte der Japaner Tosuke Eto mit der Note 245,2 (69,0/63,0/60,5 m) vor Arne Larsen (242,0; 71,0/62,5/62,0) und Dmitri Kotschkin (240,5; 66,0/63,5/64,5). Eto hatte seinen Wohnsitz kürzlich nach Lahti verlegt, wovon er stark profitiert hatte, und er stand alle drei Sprünge absolut sicher. Der Schweizer Kälin hingegen belegte nur den zweitletzten Platz, er hatte zweimal Stürze gerade noch vermieden, war nur auf ein Total von 138,3 Punkten gekommen. Ihm war anzumerken, dass ihm ein regelmäßiges Training auf 80-m-Schanzen fehlte.

Weitere Platzierte:
4. Rainer Dietel (GDR) (238,3; 73,0/63,5/61,0)
5. Wilhelm Köstinger (AUT) (230,0; 65,0/60,0/63,5)
6. Tormod Knutsen (NOR) (224,9)
7. Pentti Tiitta (FIN) (224,3)
8. Renso Nigawara (JAP) (224,1)
9. Klaus Goldhahn (GDR) (209,2)
13. Edi Lengg (FRG) (199,0)
16. Enzo Perin (ITA) (193,7)
18. Waldemar Heigenhauser (AUT) (193,0)
22. Ole Henrik Fagerås (NOR) (187,2)
23. Lars Dahlqvist (SWE) (185,2)
24. Franz Scherübl (AUT) (185,1)
35. Alois Kälin (SUI) (138,3; 55,5/48,0/49,0)

Langlauf: Gleich nach dem letzten Läufer der 15-km-Spezialentscheidung starteten die Kombinierer ihren 15-km-Langlauf, zu welchem Thoma nicht mehr antreten konnte. Nach sechs Tagen mit ununterbrochenen Schneefällen kam erstmals die Sonne durch die dicke Wolkendecke durch, bei geringem Wind gab es gute äußere Bedingungen. Alois Kälin markierte die schnellste Laufzeit. Köstinger wurde hier in 1:05:25,6 „nur“ 20., wodurch er allerdings nur einen Rang verlor und überraschend bester Mitteleuropäer wurde.

Kälin lief 58:18,7 vor Fagerås (59:23,2), Dahlquvist (1:01:14,3) und dem ČSR-Läufer Stefan Oleksak (1:01:41,5). Weitere Ränge: 5) Mario Bacher (ITA) 1:01:50,9; 6) Mikhail Priskschin (URS) 1:02,23,0; 7) Arne Larsen (NOR) 1:03:15,7; 8) Eduard Lengg (FRG) 1:03:16,4; 9) Enzo Perrin (ITA) 1:03:18,6; 10) Kotschkin (URS) 1:03:39,5; 16) Rolf Schönherr (GDR) 1:04:46,3; 17) Axel Zehrlaut (FRG) 1:04:55,0




</doc>
<doc id="615506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615506" title="Franziska Petri">
Franziska Petri

Franziska Petri (* 17. August 1973 in Leipzig) ist eine deutsche Schauspielerin.

Franziska Petri besuchte nach Ballett- und Gesangsausbildung im Kindesalter und Mitwirkung als Sängerin in mehreren Bands von 1992 bis 1995 die Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ Berlin. Außerdem ist sie gelernte Putzmacherin. Während des Schauspielstudiums spielte sie am Schillertheater. Ihre erste Fernsehrolle war 1993 ein Gastauftritt in der Serie "Wolffs Revier". Nach einigen weiteren Fernsehrollen spielte sie 1998 in "Das Mambospiel" ihre erste Kinorolle.

Einem breiteren Publikum wurde sie 2000 bekannt durch die Hauptrolle in Vanessa Jopps Kinofilm "Vergiss Amerika". Es folgten weitere Hauptrollen, so 2001 in Joseph Vilsmaiers Film "Leo und Claire", 2006 neben Hanna Schygulla in dem ARD-Fernsehfilm "Das unreine Mal" oder in den Filmen "Der Tag, an dem ich meinen toten Mann traf", "Schattenwelt" und "Für Miriam". Für ihre Hauptrolle im russischen Spielfilm "Izmena" wurde Petri 2012 beim Filmfestival von Abu Dhabi als beste Schauspielerin ausgezeichnet.

Franziska Petri wohnt in Berlin und war von 1995 bis 2005 mit dem Schauspieler Uwe Kockisch liiert. 2010 kam ihr erstes Kind, ein Mädchen, zur Welt.




</doc>
<doc id="615516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615516" title="Eigentliche Streckerspinnen">
Eigentliche Streckerspinnen

Die Eigentlichen Streckerspinnen ("Tetragnatha"), auch einfach Streckerspinnen genannt, sind eine Gattung aus der Spinnenfamilie, die ebenfalls Streckerspinnen (Tetragnathidae) genannt wird. Sie umfassen weltweit 330 Arten. (Stand: Juni 2020)

Verwechslungsgefahr mit anderen Arten ihrer Familie besteht durch die unklare und uneinheitliche deutsche Namensgebung, da viele Arten häufig ebenso Streckerspinnen genannt werden.

Das Hauptverbreitungsgebiet sind die Tropen und Subtropen. In Europa sind nur wenige Arten verbreitet, die alle in Gewässernähe, in Mooren oder in feuchten Wäldern vorkommen. In den ausgedehnten Seengebieten und Bruchwäldern Nordostdeutschlands sind sie außerordentlich zahlreich.

Eigentliche Streckerspinnen haben einen länglichen und schmalen, bis stabförmigen Hinterleib (Opisthosoma). Sie strecken sich bei Gefahr aus und legen das vordere Beinpaar zusammen nach vorn und die hinteren nach hinten, so dass sie an Halmen, Blättern und Zweigen sehr gut getarnt sind. Viele Arten halten sich tagsüber an der Unterseite von Schilfblättern auf und sind daher nur sehr schwer zu entdecken.

Neben dieser Tarnung weisen sie noch eine andere Anpassung an ihre Lebensräume auf. Sie können z. B. die Oberflächenspannung des Wassers nutzen und im Notfall über das Wasser laufen, wie es auch die Gerandete Jagdspinne ("Dolomedes fimbriatus") und einige Wolfsspinnen wie "Pirata"-Arten können. Wie andere Angehörige der Familie der Dickkieferspinnen bauen sie Radnetze mit offener Nabe.

Die Paarung der Eigentlichen Streckerspinnen erfolgt ähnlich wie bei vielen Echten Webspinnen. Zur Befüllung der Palpen webt das Männchen ein dreieckiges, horizontales Spermanetz. Zunächst werden auf der Oberseite des Spermanetzes Spermatropfen durch Wippen des Hinterleibes abgegeben. Anschließend klettert das Männchen auf die Unterseite des Netzes und befüllt seine Bulbi mit dem Sperma; wahrscheinlich mit Hilfe von Kapillarkräften. Die Palpen werden vorher eingespeichelt.

Der World Spider Catalog listet für die Eigentlichen Streckerspinnen 336 Arten. (Stand: Dezember 2016)



</doc>
<doc id="615517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615517" title="Fleischmann">
Fleischmann

Fleischmann steht für:

Fleischmann ist der Familienname folgender Personen:

























Siehe auch:


</doc>
<doc id="615521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615521" title="Grasdorf (Holle)">
Grasdorf (Holle)

Grasdorf ist eine Ortschaft der Gemeinde Holle im Landkreis Hildesheim im Bundesland Niedersachsen (Deutschland). Am 1. März 1974 wurde Grasdorf in die Gemeinde Holle eingegliedert.

Grasdorf liegt in landschaftlich schöner Lage im Harzvorland zwischen der Hildesheimer Börde und dem Wohldenberg.

Die Nähe zu den Autobahnen 7 und 39 sowie zu den Bundesstraßen 6 und 444 sorgt für eine gute Verkehrsanbindung. Als öffentliche Verkehrsmittel stehen Busverbindungen oder der Bahnhof Derneburg zur Verfügung.

Die günstige Verkehrslage hat dazu geführt, dass sich in Grasdorf viele Berufspendler niedergelassen haben, die ihrer Arbeit in den Ballungszentren nachgehen. Das Ortsbild wird auch von landwirtschaftlichen Betrieben und dem am östlichen Ortsrand entstandenen Gewerbegebiet geprägt.

Nach den Kommunalwahlen in Niedersachsen 2016 verteilen sich die sieben Sitze im Ortsrat wie folgt (in Klammern Veränderung zur Wahl 2011):


Eine Glocke auf rotem Grund mit dem Wohldenberger Turnierkragen darüber. Die Glocke des Grasdorfer Wappens befand sich in der heutigen evangelischen Kirche, die schon 1179 als Kapelle im bannus Lamspringe erwähnt wird. Die romanische Glocke von 1,04 m Durchmesser zeigt die Öhre der Krone als Bandverzierungen. Das Wappen erinnert an eine weitere Glocke aus dem 13. Jh., die sich heute im Römermuseum in Hildesheim befindet. Der Turnierkragen oberhalb der Glocke ist dem Wohldenberger Wappen entnommen und macht auf die Zeit von 1523 bis 1643 aufmerksam, in der Grasdorf und das Amt Wohldenberg nach der Hildesheimer Stiftsfehde dem braunschweigischen Herzog gehörten.

Zahlreiche Ausgrabungsfunde am Grasdorfer Oheberg belegen bereits Lager- und Jagdplätze aus der Steinzeit. Andere Funde lassen hier Ansiedlungen sowie Grenz- und Wallanlagen aus der Zeit der Franken vermuten.

Die erste urkundliche Erwähnung mit dem damaligen Namen Gravesthorp stammt von 1131. Nach und nach entwickelte sich das Kloster Derneburg im 12. Jh. zum größten Grundbesitzer in Grasdorf. Die 1330 von Bischof Otto II. erbaute Kapelle (heute die katholische Kirche) erwarb ebenfalls große Ländereien, so dass in dieser Zeit fast ganz Grasdorf unter dem Einfluss der Kirche stand.

In den Folgejahren hatte Grasdorf unter diesem Einfluss aufgrund der Religionskriege ganz besonders zu leiden. Nach der Hildesheimer Stiftsfehde und der Reformation wurde der Ort oft von durchreisenden Kriegsscharen heimgesucht, die die Speisekammern plünderten.

Während des Dreißigjährigen Krieges brandschatzten die Truppen des Grafen von Tilly alle lutherischen Dörfer, und im Jahr 1641 schlug der kaiserliche General Piccolomini sein Lager auf dem Wohldenberg auf und plünderte auch Grasdorf.

Zu all den Kriegen gesellte sich auch eine Jahrhunderte dauernde Umweltvergiftung, die durch den Erzbergbau im Harz hervorgerufen wurde, der mit seinen bleihaltigen Abwässern die Wiesen an der Innerste vergiftete.

Nach der Reformation ließ die braunschweigische Regierung die Grasdorfer Kapelle unbenutzt, so dass sie allmählich verwitterte. Im Zuge der Gegenreformation wurde die verfallene Kirche von 1701 an wieder schrittweise restauriert. Die im Krieg zerstörten Häuser ersetzten die Grasdorfer zu Anfang des 18. Jh. durch ansehnliche Fachwerkbauten in nordthüringischem Baustil.

Um 1840 konnte von den Grasdorfer Bauern der Zehnt abgelöst werden, der bis dahin noch an die Grafen zu Münster zu entrichten war. Die Ablösungssumme von 20.000 Talern in Gold wurde mit der bespannten „Pastorenkutsche“ bei der Gräflich-Münsterischen Gutsverwaltung abgeliefert.

Über zwei Jahrhunderte besaß Grasdorf eine evangelische und eine katholische Schule. 1908 wurde die evangelische Schule in einen Einschulenverband für beide Konfessionen umgewandelt. Die katholische Schule bestand noch bis 1936.

Nach den Um- und Neubauphasen nach dem Zweiten Weltkrieg ist Grasdorf heute nach Holle und Sottrum die drittgrößte Ortschaft der Gemeinde Holle mit einem in sich geschlossenen, harmonischen Ortsbild, obwohl der Ausbau der Bundesstraße 6 das Dorf in zwei Hälften geteilt hat. Gerade die nördlich am Wald gelegene Siedlung „Am Thieberg“ ist vorbildlich gelungen. Zahlreiche kleine Verschönerungen, wie der an unter Denkmalschutz stehende Linde gelegene und restaurierte Dorfbrunnen, bestimmen die Ortschaft.
2009 etablierte sich die Braugruppe "Schwarzes Huhn", um eine historische Biersorte wieder zu beleben.

Am Fuße des Ohebergs befinden sich das Wochenendhausgebiet „Mastbruch“ und zwei Campingplätze. Einer davon liegt direkt an der alten Bergmühle, die 1934 stillgelegt wurde.






</doc>
<doc id="615524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615524" title="Parameterform">
Parameterform

Die Parameterform oder Punktrichtungsform ist in der Mathematik eine spezielle Form einer Geradengleichung oder Ebenengleichung. In der Parameterform wird eine Gerade durch einen Ortsvektor (Stützvektor) und einen Richtungsvektor dargestellt. Jeder Punkt der Geraden wird dann in Abhängigkeit von einem Parameter beschrieben. Eine Ebene wird durch einen Stützvektor und zwei Richtungsvektoren dargestellt. Jeder Punkt der Ebene wird dann in Abhängigkeit von zwei Parametern beschrieben. Bei der Parameterform handelt es sich also um eine spezielle Parameterdarstellung.

In der Parameterform wird eine Gerade in der Ebene durch einen Stützvektor formula_1 und einen Richtungsvektor formula_2 beschrieben. Eine Gerade besteht dann aus denjenigen Punkten in der Ebene, deren Ortsvektoren formula_3 die Gleichung

erfüllen. Der Stützvektor ist dabei der Ortsvektor eines beliebigen Punkts auf der Geraden, der auch als Aufpunkt bezeichnet wird. Der Richtungsvektor ist der Differenzvektor (Verbindungsvektor) zu einem beliebigen weiteren Punkt der Geraden. In der Parameterform werden die Punkte der Geraden in Abhängigkeit von dem Parameter formula_6 dargestellt. Jedem Wert von formula_6 entspricht genau ein Punkt der Geraden. Durchläuft der Parameter die reellen Zahlen, so erhält man alle Punkte der Geraden. Ist formula_2 ein Einheitsvektor, dann gibt formula_9 gerade den Abstand eines Punkts auf der Geraden vom Aufpunkt an.

Ausgeschrieben lautet die Parameterform einer Geradengleichung

mit formula_5. Im Bild oben ist der Stützvektor formula_12 und der Richtungsvektor formula_13, man erhält als Geradengleichung

Jede Wahl von formula_6, beispielsweise formula_16 oder formula_17, ergibt dann einen Geradenpunkt.

Aus der Zweipunkteform einer Geradengleichung lässt sich ein Richtungsvektor der Geraden als Differenzvektor zwischen den Ortsvektoren formula_1 und formula_19 der beiden Punkte erhalten, das heißt

Als Stützvektor formula_1 kann der Ortsvektor eines der Punkte verwendet werden.

Aus der Normalenform einer Geradengleichung kann ein Richtungsvektor der Geraden bestimmt werden, indem die beiden Komponenten des Normalenvektors formula_22 der Geraden vertauscht werden und bei einer der beiden Komponenten das Vorzeichen geändert wird, das heißt

Der Stützvektor formula_1 kann aus der Normalenform übernommen werden.

Aus der Koordinatenform einer Geradengleichung mit den Parametern formula_25 und formula_26 lässt sich ein Normalenvektor der Gerade direkt als formula_27 ablesen und damit ein Richtungsvektor der Gerade analog zur Normalenform über

ermitteln. Einen Stützvektor der Gerade erhält man, je nachdem ob formula_29 oder formula_30 ungleich null ist, durch Wahl von

Analog lassen sich auf diese Weise auch aus der Achsenabschnittsform und der hesseschen Normalform ein Stützvektor und ein Richtungsvektor berechnen.

Allgemein lassen sich durch die Parameterform nicht nur Geraden in der Ebene, sondern auch Geraden im drei- oder höherdimensionalen Raum beschreiben. Im formula_33-dimensionalen euklidischen Raum besteht eine Gerade entsprechend aus denjenigen Punkten, deren Ortsvektoren formula_3 die Gleichung

erfüllen. Es wird dabei lediglich mit formula_33-komponentigen statt zweikomponentigen Vektoren gerechnet.

In der Parameterform wird eine Ebene im dreidimensionalen Raum durch einen Stützvektor formula_1 und zwei Richtungsvektoren formula_2 und formula_40 beschrieben. Eine Ebene besteht dann aus denjenigen Punkten im Raum, deren Ortsvektoren formula_3 die Gleichung

erfüllen. Der Stützvektor ist dabei der Ortsvektor eines beliebigen Punkts in der Ebene, der wiederum als Aufpunkt bezeichnet wird. Die beiden Richtungsvektoren, hier auch Spannvektoren genannt, müssen in der Ebene liegen und ungleich dem Nullvektor sein. Sie dürfen auch nicht kollinear sein, das heißt formula_2 darf sich nicht als Vielfaches von formula_40 schreiben lassen und umgekehrt. In der Parameterform werden die Punkte der Ebene in Abhängigkeit von den zwei Parametern formula_6 und formula_47 dargestellt. Jedem Wertepaar dieser Parameter entspricht dann genau ein Punkt der Ebene. Die Richtungsvektoren spannen somit ein affines Koordinatensystem auf, wobei formula_48 die affinen Koordinaten eines Punkts der Ebene sind.

Ausgeschrieben lautet die Parameterform einer Ebenengleichung 

mit formula_43. Ist beispielsweise der Stützvektor formula_51 und sind die Richtungsvektoren formula_52 und formula_53, so erhält man als Ebenengleichung

Jede Wahl von formula_48, beispielsweise formula_56 oder formula_57, ergibt dann einen Ebenenpunkt.

Aus der Dreipunkteform einer Ebenengleichung lassen sich zwei Richtungsvektoren der Ebene als Differenzvektoren zwischen den Ortsvektoren formula_1, formula_19 und formula_60 jeweils zweier Punkte erhalten, also

Als Stützvektor formula_1 kann der Ortsvektor eines der Punkte verwendet werden.

Aus der Normalenform einer Ebenengleichung können aus dem Normalenvektor formula_22 zwei Richtungsvektoren der Ebene durch Setzen von 

bestimmt werden. Sollte einer dieser beiden Vektoren gleich dem Nullvektor sein, kann stattdessen der Vektor formula_67 gewählt werden. Der Stützvektor formula_1 kann aus der Normalenform übernommen werden.

Aus der Koordinatenform einer Ebenengleichung mit den Parametern formula_69 und formula_70 lässt sich ein Normalenvektor der Ebene als formula_71 ablesen und damit zwei Richtungsvektoren der Ebene über

ermitteln. Sollte einer dieser beiden Vektoren gleich dem Nullvektor sein, kann stattdessen der Vektor formula_74 gewählt werden. Einen Stützvektor erhält man, je nachdem welche der Zahlen formula_69 ungleich null ist, durch Wahl von

Analog lassen sich auf diese Weise auch aus der Achsenabschnittsform und der hesseschen Normalform ein Stützvektor und ein beziehungsweise zwei Richtungsvektoren berechnen.

Allgemein lassen sich durch die Parameterform nicht nur Ebenen im dreidimensionalen Raum, sondern auch in höherdimensionalen Räumen beschreiben. Im formula_33-dimensionalen euklidischen Raum besteht eine Ebene entsprechend aus denjenigen Punkten, deren Ortsvektoren formula_3 die Gleichung

erfüllen. Es wird dabei lediglich mit formula_33-komponentigen statt dreikomponentigen Vektoren gerechnet.




</doc>
<doc id="615526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615526" title="Hermann Carl Vogel">
Hermann Carl Vogel

Hermann Carl Vogel (* 3. April 1841 in Leipzig; † 13. August 1907 in Potsdam) war ein deutscher Astrophysiker. Er war von 1882 bis 1907 Direktor des Astrophysikalischen Observatoriums Potsdam. Ihm gelangen weitreichende Entdeckungen im Zusammenhang mit der Spektralanalyse der Gestirne.

Hermann Carl Vogel wurde 1841 in Leipzig geboren. Sein Vater war Johann Karl Christoph Vogel, Direktor der vereinigten Bürgerschulen und Begründer der Realschule in Leipzig. Zu seinen Geschwistern gehörten Eduard Vogel (1829–1856), Afrikaforscher und Astronom, Elise Polko (1823–1899), Dichterin und Sängerin, sowie Julie Dohmke (1827–1913), Schriftstellerin, Herausgeberin und Übersetzerin. Vogel begann 1862 sein Studium am Polytechnikum in Dresden und wechselte 1863 an die Universität Leipzig. In Leipzig war er Assistent von Karl Christian Bruhns und beteiligte sich an den Doppelsternmessungen von Friedrich Wilhelm Rudolf Engelmann.

Vogel promovierte 1870 in Jena mit einer Arbeit zu Nebelflecken und Sternhaufen und ging im selben Jahr an die Sternwarte Bothkamp des Kammerherrn Friedrich Gustav von Bülow, ca. 20 km südlich von Kiel. Hier nahm er erste Spektraluntersuchungen an Himmelskörpern vor. Sein Assistent wurde Wilhelm Oswald Lohse.

Vogel verließ die Sternwarte im Jahr 1874, um als sich als Mitarbeiter des neu gegründeten Astrophysikalischen Observatoriums Potsdam (AOP) mit der Planung und dem Aufbau der instrumentellen Ausrüstung des Instituts zu beschäftigen. In diesem Zusammenhang führte ihn im Sommer 1875 eine Studienreise nach Großbritannien.

Von 1882 bis 1907 war Vogel Direktor des AOP und entwickelte es während dieser Zeit zu einem weltweit führenden Institut der Astrophysik. Hermann Carl Vogel starb 1907 in Potsdam. Sein Grab befindet sich dort an der Südseite des großen Refraktors im Wissenschaftspark Albert Einstein auf dem Telegrafenberg.

Vogel führte spektroskopische Untersuchungen der Sterne, Planeten, Kometen und unserer Sonne durch. Er wies als erster 1871 die Sonnenrotation anhand des Doppler-Effektes der Spektrallinien nach.

Er gilt als Erfinder der photographisch-spektroskopischen Radialgeschwindigkeitsmessung an Sternen. Mit Hilfe dieser Methode gelang ihm 1889 erstmals die Entdeckung spektroskopischer Doppelsterne (u. a. des Mehrfachsternsystems Algol). 1892 legte er verlässliche Daten für insgesamt 51 Sterne vor.

Der Doppler-Effekt hatte es ihm auch auf der Erde angetan. 1875 führte er den Effekt mit der lauten Dampfpfeife einer deutschen Borsig-Lokomotive auch im akustischen Bereich vor.

Hermann Carl Vogel war seit 1895 Träger des Ordens Pour le mérite für Wissenschaft und Künste und u. a. Mitglied in folgenden gelehrten Gesellschaften:

1893 wurde er mit der Goldmedaille der Royal Astronomical Society ausgezeichnet. 1906 erhielt er den Bayerischen Maximiliansorden für Wissenschaft und Kunst.

Der Asteroid (11762) Vogel, der Mondkrater Vogel und der Marskrater Vogel sind nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="615529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615529" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1979)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1979)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1979. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="615531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615531" title="Mathias Gnädinger">
Mathias Gnädinger

Mathias Gnädinger (* 25. März 1941 in Ramsen, Kanton Schaffhausen; † 3. April 2015 in Zürich) war ein Schweizer Schauspieler und Synchronsprecher. Er lebte in Stein am Rhein.

Gnädinger erlernte den Beruf eines Schriftsetzers, bevor er in Zürich am Bühnenstudio seine Schauspielausbildung begann. Grossen Einfluss auf diesen "Kurswechsel" hatte sein Onkel, der Maler Josef Gnädinger, genannt Seppel. In der Folge arbeitete er an verschiedenen Bühnen. Das letzte feste Engagement hatte er in Berlin an der Schaubühne. Ab 1988 war er freischaffender Schauspieler.

In seiner Laufbahn wirkte er in 130 Theaterstücken und über 70 Filmen für Kino und Fernsehen mit. 

Gnädinger starb am 3. April 2015 im Alter von 74 Jahren in Zürich.





</doc>
<doc id="615532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615532" title="Mühlhausen (Mengkofen)">
Mühlhausen (Mengkofen)

Mühlhausen ist ein Ortsteil der Gemeinde Mengkofen im Landkreis Dingolfing-Landau in Bayern.

Das Dorf Mühlhausen liegt direkt zwischen dem Landkreisdreieck Dingolfing-Landau, Straubing-Bogen und Landshut. Es befindet sich, von Waldstücken umgeben, am nordwestlichen Rand des Landkreises. Mühlhausen liegt auf einer Höhe von und hat mehr als 200 Einwohner.
Erstmals wurde Mühlhausen (früher auch: Millhausen) am 17. Juli 1379 erwähnt und ist seit 1524 eine Hofmark. Da sich dort auch landgerichtliche Güter befanden, galt es als offene Hofmark und musste daher Rittersteuer an das Gericht in Straubing zahlen. Ein Bericht gibt an, dass 1558 in Mühlhausen eine Taferne, ein Sedelhof und vier weitere Häuser landgerichtlich unterstellt waren. Im Jahr 1600 bestand der Ort aus zwei Höfen, einem Bad, einem Wirtshaus, einer Bachstatt und sieben Sölden. In den umliegenden Orten gab es eine Mühle in Vogelsang sowie einen Hof, eine Sölde und eine Schmiedstatt in Untersteinbach.

1626 wurde der Besitz der Hofmark genauer betrachtet und festgestellt, dass noch mehr Besitztümer dazugehörten. Diese waren ein Obstgarten, vier Weiher (einer ohne Wasser), mehrere Gehölzer am Berg bei Vogelsang, "Stockhperg", "auf der Schennau", "Steiberg" und "beim Falltor gegen Puech" (=Veitsbuch). Der gesamte Holzbestand wurde auf 200 Tagwerk geschätzt. Des Weiteren soll sich zu dieser Zeit auch ein völlig verkommenes und zugewachsenes Schloss auf einem Hügel befunden haben.

Im Jahr 1808 gehörten folgende Ortschaften, Weiler und Einöden zur Gemarkung Mühlhausen: Mühlhausen, Altendorf, Birket, Eck, Ginhart, Großlug, Hagenau, Hammelhof, Heinzleck, Hinflucht, Kehrmühl, Oberallmannsbach, Obersteinbach, Ottending, Pramersbuch, Pramwinkl, Rasch, Rauheck, Rumpelmühle, Süßkofen, Unterallmannsbach, Untersteinbach, Vogelsang, Ziegelstadel.

Zehn Jahre später gehörten zur politischen Gemeinde Mühlhausen das Dorf Mühlhausen, das Kleindorf Ottending und der Weiler Pramwinkl. Das Königliche Bayrische Staatsministerium des Innern stellte am 30. November 1876 einen Antrag, auch die Ortschaften Ober- und Untersteinbach, Groß- und Kleinlug, Eck, Voglsang und Rasch in die Gemeinde einzugliedern. Dem Antrag wurde jedoch wegen des öffentlichen Interesses nicht stattgegeben.

Die Gemeinde bestand bis 1944, wurde schließlich jedoch aufgeteilt. Die beiden Orte Mühlhausen und Pramwinkl wurden dabei der Gemeindeverwaltung Süßkofen und der Ort Ottending der Gemeindeverwaltung Rimbach unterstellt. Drei Jahre später wurden die drei Ortschaften allerdings wieder in der Gemeinde Mühlhausen zusammengeführt.

Bei der Gebietsreform am 1. Juli 1972, bei der die Gemeinden umgegliedert wurden, wurde Mühlhausen vom Landkreis Mallersdorf gelöst und dem neu gebildeten Landkreis Dingolfing-Landau unterstellt. Am 1. Mai 1978 wurde die Gemeinde Mühlhausen endgültig aufgelöst und in die Gemeinde Mengkofen eingegliedert. Die letzten Bürgermeister von Mühlhausen waren Anton Bergmann aus Ottending (1. Bürgermeister) und Andreas Braun aus Mühlhausen (2. Bürgermeister).



</doc>
<doc id="615547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615547" title="Johann Zach">
Johann Zach

Johann Zach ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Johann Zach (Politiker) (1892–1978), österreichischer Politiker</onlyinclude>


</doc>
<doc id="615550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615550" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1980)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1980)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1980. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 11 Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="615564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615564" title="Wilhelm Riefstahl">
Wilhelm Riefstahl

Wilhelm Riefstahl (* 15. August 1827 in Neustrelitz; † 11. Oktober 1888 in München; vollständiger Name: "Wilhelm Ludwig Friedrich Riefstahl") war ein deutscher Landschaftsmaler und Direktor der Karlsruher Kunstschule.

Wilhelm Riefstahl wurde als Sohn eines Schnürleibmachers geboren. 1843 zog er nach Berlin, um bei dem Lithografen Gropius zu lernen und gleichzeitig Unterricht an der Akademie der Künste zu nehmen.

Die Eindrücke seiner ersten Studienreise nach Rügen wirkten nachhaltig auf ihn und bestimmten ihn, in der Landschaftsmalerei das Stimmungsbild zu pflegen. Später bereiste er Westfalen, den Rhein, Oberbayern und die Schweiz. Seitdem malte Riefstahl hauptsächlich Motive aus dem Hochgebirge.

Riefstahl bezog 1843 die Berliner Akademie, wo er sich Wilhelm Schirmer anschloss und 1848 die architektonischen Illustrationen zu der Kunstgeschichte von Franz Theodor Kugler zeichnete.

1869 ging er nach Rom und wurde dann als Professor an die Kunstschule in Karlsruhe berufen; dieses Amt legte er aber schon 1873 nieder. Er nahm jedoch, nachdem er eine Zeit in Rom verbracht hatte, 1875 die Stelle des Direktors an derselben Anstalt an, die er aber 1877 wieder aufgab, um später nach München überzusiedeln.

Wilhelm Riefstahl war mit der Pianistin Christiane Riefstahl verheiratet, einer Tochter des Neustrelitzer Lehrers an der Höheren Töchterschule, Chorleiters und Komponisten Heinrich Riefstahl (1814–1850).

Seine künstlerische Eigentümlichkeit liegt vornehmlich in der Verbindung von Landschaft mit Figuren oder von architektonischen Hintergründen und Interieurs mit Figuren. Von seinen Bildern sind hervorzuheben:



Er besaß die Große Goldene Medaille der Großen Berliner Kunstausstellung und war Mitglied der Berliner Akademie.

In Karlsruhe ist eine Straße nach ihm benannt.


</doc>
<doc id="615568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615568" title="Naturpark Lüneburger Heide">
Naturpark Lüneburger Heide

Der Naturpark Lüneburger Heide liegt mit einer Fläche von 1077,92 km² im nördlichen Niedersachsen. Träger des Naturparks ist der Naturparkregion Lüneburger Heide e.V. Im Naturpark Lüneburger Heide leben etwa 90.000 Menschen.

Der Naturpark Lüneburger Heide ist ein Teil der Urlaubsregion Lüneburger Heide und liegt im Städtedreieck Hamburg, Bremen und Hannover. Er erstreckt sich von Buchholz in der Nordheide im Norden bis nach Soltau im Süden und Schneverdingen im Westen bis an die Grenzen der Stadt Lüneburg im Osten. Er umfasst Teile der drei Landkreise Lüneburg, Harburg und Heidekreis. Dem Naturpark Lüneburger Heide gehören 35 Gemeinden an. Im Kern des Naturparks Lüneburger Heide liegt das etwa 234 km² große Naturschutzgebiet Lüneburger Heide (auch Naturschutzpark Lüneburger Heide genannt). Dieses war bis Februar 2007 mit dem Naturpark Lüneburger Heide identisch und bildete einen der kleinsten Naturparke in Deutschland. Im Februar 2007 wurde der Naturpark um das Vierfache seiner Fläche erweitert und umfasst nun 1077,92 km².

Pastor Wilhelm Bode überzeugte 1910 den Naturschutzpark e. V. (VNP), in der Lüneburger Heide aktiv zu werden. Der Verein kaufte Flächen um den Wilseder Berg an. Diese Fläche wurde von der Preußisches Regierung 1922 zum Naturschutzgebiet erklärt. Alfred Toepfer, der von 1954 bis 1985 Vorsitzender des VNP war, setzte die Idee der Naturparks immer mehr in Deutschland durch. Der Naturpark Lüneburger Heide, der deckungsgleich mit dem Naturschutzgebiet Lüneburger Heide war, gehörte zu den ersten Naturparks in Deutschland. Der VNP übernahm die Trägerschaft des Naturparks. Im Juni 2006 wurde der Verein Naturparkregion Lüneburger Heide e. V. gegründet, der die Trägerschaft des zu erweiternden Naturparks Lüneburger Heide übernehmen soll. Ein Jahr später wurde das Gebiet des Naturparks Lüneburger Heide (234 km²) um mehr als ein Vierfaches auf die heutige Parkfläche (1078 km²) erweitert. 2007 entwickelt der Naturpark Lüneburger Heide unter der Beteiligung von vielen Bürgerinnen und Bürgern sowie allen betroffenen Kommunen und Akteuren ein Leitbild zur nachhaltigen Entwicklung der Region: Es vereint Fragen zum Erhalt der Kulturlandschaft sowie der biologischen Vielfalt mit nachhaltiger regionaler Entwicklung und betont dabei die Rolle von naturverträglicher Erholung sowie Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung. Im April 2015 wurde die Naturparkregion zusätzlich als LEADER-Region anerkannt. Der Verein Naturparkregion Lüneburger Heide e. V. ist Träger der Förderkulisse.

Der Naturpark Lüneburger Heide ist eine Modellregion für nachhaltige Entwicklung. Er soll den ländlichen Raum nachhaltig stärken. Gemeinsam mit anderen Akteuren in der Region engagiert er sich für Naturschutz und Landschaftspflege, für naturverträgliche Erholungsmöglichkeiten und eine nachhaltige Regionalentwicklung. Durch Maßnahmen der Umweltbildung sowie durch Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) soll er die Natur und Kultur der Lüneburger Heide erlebbar machen und vor Ort Handlungskompetenzen für eine nachhaltige Entwicklung vermitteln.

Die Kulturlandschaft des Naturparks Lüneburger Heide besteht aus Heidelandschaften, Mooren sowie Wäldern. Diese sensiblen Kulturlandschaften stellen einen wichtigen Lebensraum für seltene Pflanzen und Tiere dar. Eine Faustregel besagt, dass die Heide in vielen Gebieten des Naturparks zwischen dem 8. August und dem 9. September des Jahres blüht. Witterungsbedingt kann die Heideblüte aber auch mehr als eine Woche später beginnen.

Die Besenheide ("Calluna vulgaris") wird im Volksmund auch Heidekraut genannt. Die Besenheide bestimmt im Naturschutzgebiet Lüneburger Heide das Bild der Landschaft. Sie ist ein immergrüner Zwergstrauch mit hellvioletten Blüten in bis 15 cm langen, einseitswendigen, dichten Trauben. Die nickenden Blüten sind ca. 4 mm lang.

Bevorzugte Lebensräume der Glocken-Heide ("Erica tetralix") sind Feuchtheiden, Wiesen, Heidemoore, Gebüsche und Moorwälder. Durch Entwässerung von Gebieten war und ist sie daher immer wieder gefährdet. Wie die Besenheide sucht sich die Glockenheide nährstoffarme Standorte aus. Die Glockenheide ist ein immergrüner Zwergstrauch, der eine Wuchshöhe von 15 bis 50 Zentimeter erreicht. Der Blütenstand ist kopfig-doldig und besteht aus fünf bis fünfzehn Einzelblüten. Die Krone der Blüten ist 6 bis 9 Millimeter lang, rosa und eiförmig zylindrisch.

Der Gemeine Wacholder ("Juniperus communis") ist hier häufig zu finden. Für das immergrüne, licht- und wärmebedürftige Gewächs ist die Heidelandschaft ein idealer Lebensraum. Er ist sowohl als schmale, meterhohe Säule als auch strauchförmig oder flach auf dem Boden wachsend anzutreffen. Seine spitzen Nadeln halten Heidschnucken, Wild und Weidevieh ab und schützen somit benachbarte Bäume vor Verbiss. Für Vögel und Insekten bietet er ebenfalls einen Lebensraum. Der Gemeine Wacholder wird von der Weltnaturschutzunion IUCN in der Roten Liste gefährdeter Arten geführt, aber als nicht gefährdet („Least Concern“) bezeichnet.

Durch Bemühungen des Vereins Naturschutzpark u. a. ist das Birkhuhn im Naturschutzgebiet Lüneburger Heide und im Kern des Naturparks Lüneburger Heide wieder zu finden. Infolge der Abgeschiedenheit und der guten Nahrungs- und Platzbedingungen beherbergt dieser Teil der Lüneburger Heide den größten zusammenhängenden Birkhuhnbestand des mitteleuropäischen Tieflands.
Das Birkhuhn ist ein fasanenartiger Brutvogel, der Moor- und Heidelandschaften mit Birken-, Fichtenbewuchs und vielgestaltiger Krautschicht bevorzugt. Durch menschliche Einflüsse sind kaum noch Lebensräume vorhanden. Auch natürliche Feinde wie der Fuchs oder Schwarzwild stellen eine Bedrohung für das Birkhuhn dar. Das Birkhuhn steht in Deutschland auf der Roten Liste
mit Gefährdungsstufe 2 (stark gefährdet).

In dem Naturpark Lüneburger Heide liegen viele Naturschutzgebiete.

Naturschutzgebiete mit einer Fläche von mehr als 1 km² sind z. B.:

In dem Naturpark Lüneburger Heide liegen viele Landschaftsschutzgebiete. LSG mit einer Fläche von mehr als 5 km² sind z. B.:

Nachfolgende Auflistung ist nicht vollständig.

Im Landkreis Lüneburg:

Im Landkreis Heidekreis:

Im Landkreis Harburg:

Zu den Aufgaben des Naturparks Lüneburger Heide gehört die nachhaltige Regionalentwicklung. Insbesondere durch die Vernetzung der nachhaltig arbeitenden Betriebe und die Schaffung von Angeboten zur landschaftsgebundenen Erholung (etwa Wandern, Radfahren, Reiten), sowie durch Informationsangebote zur Natur und Kulturlandschaft in der Naturparkregion stärkt er die regionale Wertschöpfung.

Typische Produkte aus der regionalen Wirtschaft sind zum Beispiel Heidehonig, Heidschnuckenfleisch und die Heide-Kartoffeln. Außerdem spielen Heidelbeeren, Spargel und der Anbau von Buchweizen eine Rolle.

Seit dem Frühjahr 2011 trägt die Heide-Kartoffel die zusätzliche Bezeichnung g.g.A (Geschützte geographische Angabe). Gleichzeitig wurde die Schutzgemeinschaft „Lüneburger Heidekartoffeln e.V.“ gegründet, deren Ziel es ist, eine Interessenvertretung für Erzeuger, Verarbeiter und Vermarkter von Lüneburger Heidekartoffeln g.g.A. aufzubauen. Der Verein soll außerdem die Kontrollverfahren für das neue Produkt organisieren, die Lizenzvergabe regeln und neue Absatzmärkte erschließen.

Der Naturpark Lüneburger Heide hat verschiedene Möglichkeiten der Naherholung zu bieten:

Im Naturpark gibt es fünf Themenwanderwege:

Des Weiteren führen diese Weit- und Fernwanderwege durch den Naturpark:

Fahrradfahrer haben drei Themenrouten zur Auswahl, die alternativ auch als Rundkurs gefahren werden können.

Jede Route hat eine eigene Leitplakette, die dem Radfahrer an jeder Gabelung den Weg weist.

Für Reiter hat der Naturpark um die 20 Tagesrouten und 3 Mehrtagesrouten zur Auswahl.

Die Kutschen sind seit über 100 Jahren prägende Elemente in der Naturparkregion Lüneburger Heide. An vielen Orten stehen sie in der Sommersaison an Park- und Hofplätzen bereit.

Die Kutschen sind auch individuell zu buchen für Hochzeiten, Geburtstage, Betriebs- oder Familienausflüge. 

Jährlich fahren zwischen dem 15. Juli und dem 15. Oktober vier Niederflurbusse durch den Naturpark Lüneburger Heide. Die Busse halten an über 70 Haltestellen. Jeder Bus hat einen Fahrradanhänger mit 16 Stellplätzen dabei. Die Fahrt ist für alle kostenfrei.
Im Naturpark Lüneburger Heide werden gemeinsam mit der Alfred Toepfer Akademie für Naturschutz in Schneverdingen regelmäßig zertifizierte Natur- und Landschaftsführer (ZNL) ausgebildet. Die Ausgebildeten haben ein BANU-Zertifikat. 

Inzwischen gibt es über 50 ausgebildete ZNL, die Führungen und Bildungsangebote anbieten. Im Rahmen der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) ist es Aufgabe des Naturparks, die autonom arbeitenden ZNL zu vernetzen und eine Plattform des Austausches zu bieten.

Durch Sommercamps, Zusammenarbeit mit Schulen oder die Förderung von Ausflügen in die Naturparkregion übernimmt der Naturpark Lüneburger Heide Aufgaben der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) vor Ort. Er kooperiert dafür mit außerschulischen Lernorten in der Region.




</doc>
<doc id="615569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615569" title="Flugschule">
Flugschule

Eine Flugschule ist eine Institution, die es Interessierten ermöglicht, die Handhabung und Führung eines Fluggerätes zu erlernen oder bereits vorhandene Kenntnisse zu vertiefen. Die Ausbildung der Flugschüler erfolgt in Theorie und Praxis durch Fluglehrer. Dabei wird die praktische Handhabung des Fluggeräts in Flugstunden auf Schulflugzeugen und in Flugsimulatoren erlernt.

Flugschulen, die ihre Flugschüler auf den Einsatz in einem Verkehrsflugzeug vorbereiten, werden als Verkehrsfliegerschulen bezeichnet. Verkehrsfliegerschulen benötigen in Deutschland die Zulassung als ATO. Flugschulen können wirtschaftlich selbstständig arbeitende Unternehmen, eine Abteilung einer Fluggesellschaft oder eines Vereins oder eine staatliche Einrichtung (etwa Teil einer Luftwaffe) sein.

Die Armée de l’air (Französische Luftstreitkräfte) ist eine der ältesten Luftstreitkräfte der Welt. Ihre Anfänge reichen zurück bis ins Jahr 1909, formell bis 1912, als die neugeschaffene Aéronautique Militaire in die Streitkräfte eingegliedert wurden. Sie hatte zu Beginn des Ersten Weltkriegs 132 Flugzeuge.
Am 12. Juli 1909 beschaffte das französische Kriegsministerium das erste von fünf als „Aérostats“ bezeichneten Flugzeugen, einen Wright-Doppeldecker. Ab Dezember 1909 sandte das Kriegsministerium Offiziere und Unteroffiziere aller Truppengattungen, vor allem aber Pioniere und Artilleristen, als Flugschüler (élèves-pilotes) nach Reims, wo die Grande Semaine d’Aviation de la Champagne im August 1909 stattgefunden hatte, und nach Bron.
Zunächst wurden zivile und Militärpiloten einheitlich ausgebildet; 1910 führte der Generalstab eine Militärfluglizenz ein. Das Militärflugabzeichen N°1 erwarb Lieutenant Charles de Tricornot de Rose an der Blériot-Flugschule in Pau in Südwestfrankreich, wo ein Jahr zuvor die Gebrüder Wright die weltweit erste Flugschule eröffnet hatten.

In Großbritannien wurde die militärische Nutzbarkeit des Fliegens früh erkannt: Im Mai 1890 wurde die Ballon-Einheit der Royal Engineers gegründet. In Eastchurch in der Grafschaft Kent eröffnete die britische Marine im Dezember 1911 eine Flugschule.
Auf Grund einer königlichen Anordnung gründete das britische Militär am 13. April 1912 das Royal Flying Corps (RFC). Zum RFC gehörte eine Armee-, eine Marine- und eine Reserveeinheit, eine zentrale Flugschule in Upavon, Wiltshire, und die königlichen Flugzeugwerke in Farnborough. Am 13. Mai 1912 wurde die Ballon-Einheit der Royal Engineers dem RFC unterstellt.

Österreich-Ungarn: siehe k.u.k. Luftfahrtruppen

Italien:
1909 begann der italienische Hauptmann Maurizio Mario Moris, sich für die neue Flugzeugtechnik zu interessieren. Er erwirkte einen Besuch des amerikanischen Luftfahrtpioniers Wilbur Wright, der am 15. April 1909 auf dem Wiesengelände in Centocelle bei Rom eintraf und in den folgenden Tagen 67 Flüge durchführte und dabei insgesamt 19 Passagiere transportierte.

Hier entstand im Januar 1910 vorläufig auch der erste Flugplatz und die erste Flugschule Italiens. Sie bildete Militärpiloten "und" Zivilpiloten aus. Die militärischen Einrichtungen dort wurden bald darauf aufgegeben und stattdessen zwei neue in Aviano (Region Friaul-Julisch Venetien) und Cascina Malpensa (Region Lombardei) eingerichtet. Näheres hier.

In Spanien wurde am 2. April 1910 durch ein königliches Dekret die militärische Luftfahrt in Spanien ins Leben gerufen.

In Australien wurde am 22. Oktober 1912 das Australian Flying Corps gegründet. Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges entstand daraus die Royal Australian Air Force.

In anderen Ländern war der Beginn des Ersten Weltkriegs Anlass für den Aufbau oder Ausbau von Luftstreitkräften, z. B. in der Schweiz.

Die Fliegerschule Wasserkuppe, (seit 1922 in Deutschland auf der Wasserkuppe (Rhön)) ist wohl eine der ältesten bis heute betriebenen Flugschulen der Welt.

Grundsätzlich gibt in bei den EASA-Mitgliedsstaaten zwei unterschiedliche Flugschulen:





</doc>
<doc id="615571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615571" title="Veddas">
Veddas

Die Vedda(s) oder Weddas – Eigenname Wanniyala-Aetto, singhalesisch "Väddā", tamilisch "Vēṭuvar", fälschlich "Bedda" – sind ein indigenes Volk in Südasien auf Sri Lanka. Sie gelten als die ursprünglichen Einwohner der Insel (vergleiche die indische Bezeichnung "Adivasi:" „erste Siedler“). Für das Jahr 2002 wurde ihre Anzahl mit 2000 bis 2500 angenommen, womit sie eine verschwindende Minderheit der gesamten Landesbevölkerung (etwa 22 Millionen) bilden und ihre Kultur vom Aussterben bedroht ist.

Das Wort "Vedda" könnte abstammen von Sanskrit "vyādha" („Jäger“) oder "veddhṛ" („Der, der durchbohrt“). Dennoch vermuten viele Wissenschaftler, dass es vom Dravidischen beziehungsweise vom Tamil-Wort "vēdu" („jagen“) stammt und möglicherweise von den Sanskrit-Sprechern als Lehnwort angenommen wurde.

Durch die Rodung des Dschungels und die Umwandlung in Ackerland wurde den Veddas schon früh ihr Jagdrevier als Jäger und Sammler genommen. Im 20. Jahrhundert wurden sie durch ehrgeizige Siedlungsprojekte immer weiter aus ihren angestammten Lebensräumen vertrieben. So wurden sie teils in Dörfer umgesiedelt, wo sie sich mit den ansässigen Singhalesen und Tamilen vermischten.

Gegenwärtig siedeln die Veddas hauptsächlich in Heningala (nahe Girandurukotte), im Maduru Oya Nationalpark und im Dschungel in der Nähe von Mahiyangana. Nur noch wenige Veddas leben ganz nach ihren ursprünglichen Gebräuchen.

Die Ureinwohner Sri Lankas waren ursprünglich Jäger und Sammler, sie wohnten in einfachen Lehm- und Holzhütten und lebten hauptsächlich von der Jagd und vom Honigsammeln. Bewaffnet waren sie mit Pfeil und Bogen. Als Jagdgehilfen hielten sie Hunde; diese bildeten den wertvollsten Besitz eines Vedda. Auch trugen sie stets ein Beil als Verteidigungsmittel und nützliches Werkzeug über der Schulter – es war für das Überleben im Dschungel unerlässlich. Dies gilt auch für diejenigen Veddas, die heute in Dörfern leben und das Beil eigentlich gar nicht mehr benötigten.

Ein Vedda-Gebiet, das "Paguwa", hatte den Durchmesser eines Tagesmarsches und wurde mit in den Boden gesteckten Pfeilen markiert. Die Siedlungen, meist nicht größer als sieben Häuser, wurden immer nur von einer Familie bewohnt. Der Besitz wurde in väterlicher Linie vererbt, während sich die Verwandtschaft über die Linie der Mutter definierte. Die Veddas lebten in strikter Einehe.

Auch die ursprünglich lebenden Veddas begannen Gartenbau zu treiben. In der "Chena", einer mit gefällten Bäumen eingezäunten Fläche, bauten die Frauen Mais, Kürbisse und Bohnen an, in neuerer Zeit auch Reis.

Der Königs-Clan ist bei den Singhalesen und Tamilen hoch angesehen, und einige Sagen ranken sich auch heute noch um ihn. Der König hatte früher eine derart hohe Stellung in Sri Lanka, dass seine Autorität derjenigen des Präsidenten entsprach. Hatte er irgendein Anliegen, musste er nur einen Boten ins nächste Dorf schicken und wurde bald darauf mit einer Limousine abgeholt, um sich mit dem Präsidenten zu treffen. Den Veddas war die moderne Zivilisation des restlichen Landes durchaus bewusst, allerdings schätzten sie diese nicht besonders. Mittlerweile hat sich das Verhältnis immer mehr verschlechtert: Die Veddas haben Mühe, sich im heutigen Sri Lanka zu behaupten und ihre eigenen Belange durchzusetzen.

Auch die Veddas, die nicht mehr im Dschungel leben, haben manche ihrer alten Rituale und Bräuche erhalten.

Bis heute haben sich die Ureinwohner ihren Totenkult bewahrt und führen in Zeiten der Not immer noch ihre Tänze zur Anrufung der Toten auf. Sie glauben an verschiedene Geister (verstorbene Verwandte sowie Naturgeister), die sie um Glück und Erfolg bei der Jagd bitten. Ihre ursprünglich animistische Lokalreligion hat sich über die Zeit mit buddhistischen oder hinduistischen Anschauungen vermischt.

Auch an der Hochzeitszeremonie hat sich nichts verändert. Ein heiratswilliger Mann muss beim Vater der Braut um ihre Hand anhalten. Er bringt ihm zu diesem Zweck Geschenke wie Honig, Betelblätter, Kokosnüsse, Reis und Fleisch. Geheiratet wird nur innerhalb eines Clans, der dieser Hochzeit zustimmen muss. Das Hochzeitsritual an sich ist einfach: Wenn die Braut einwilligt, bindet sie zur Besiegelung des Bundes dem Bräutigam ein Band aus den Blattfasern von "Sansevieria zeylanica" ("niyande" genannt) um die Hüfte. Dieselben Fasern wurden auch für Bogensehnen "(diya lanuva)" verwendet. Dieser Hochzeitsknoten bleibt bestehen, wird aber von Zeit zu Zeit erneuert. Als Mitgift bringt die Braut nützliche Dinge in die Ehe ein wie Jagdhunde, Töpfe oder eine Axt.

Den Veddas droht das gleiche Schicksal wie den meisten traditionalen Ethnien: Auf Grund von Assimilation wird die eigenständige Kultur und die Sprache der Veddas in absehbarer Zeit verschwunden sein. Nur noch einige wenige Gemeinschaften versuchen die alten Traditionen aktiv zu bewahren.




</doc>
<doc id="615575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615575" title="Provinz Verona">
Provinz Verona

Die Provinz Verona (ital. "Provincia di Verona") ist eine italienische Provinz in der Region Venetien mit Einwohnern (Stand ). Sie grenzt im Norden an Trentino-Südtirol (Provinz Trient), im Osten an die Provinzen Vicenza und Padua, im Süden an die Provinz Rovigo, im Süden und Westen an die Lombardei (Provinz Mantua und Provinz Brescia).


</doc>
<doc id="615578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615578" title="Energieberater">
Energieberater

Energieberater ist eine freie Berufsbezeichnung, d. h. der Begriff "Energieberater" ist nicht geschützt und unterliegt auch keinen allgemein gültigen beruflichen Standards oder Regelungen.

Im Allgemeinen werden Fachleute als Energieberater bezeichnet, die technische Geräte oder Immobilien energetisch bilanzieren und begutachten. Sie geben bei dieser sogenannten Energieberatung wichtige Ratschläge und Hinweise bei Erwerb oder Erneuerung.

Verschiedene Internetdienste bieten Verbrauchern die Möglichkeit, nach einem Energieberater vor Ort zu recherchieren. Eine von der DENA ausgezeichnete Branchen-Initiative des Baustoffhandels in Deutschland vermittelt z. B. Energieberater für eine kostenfreie, unverbindliche Erstberatung und informiert Hausbesitzer wie Bauherren über aktuelle Förderprogramme und Möglichkeiten energetischer Modernisierungsmaßnahmen. Diese gliedern sich auf in die Bestandsaufnahme, ein individuelles Sanierungskonzept und den Nachweis der Sanierung. 

In den letzten Jahren wurden von unterschiedlichsten Bildungsträgern, vornehmlich den Kammern (Ingenieurkammer, Architektenkammer, Handwerkskammer, Industrie- und Handelskammer, Hochschulen) Weiterbildungsmaßnahmen etabliert. Wichtigstes Kriterium dieser Bildungsmaßnahmen ist die staatliche Anerkennung des Abschlusses und die damit verbundene Berechtigung zu staatlich geförderten Beratungsleistungen und/oder Nachweisen wie dem Energieausweis. Voraussetzung hierfür ist u. a. die Ablegung einer Prüfung, z. B. zum Gebäudeenergieberater oder zum staatlich anerkannten Sachverständigen für Schall- und Wärmeschutz. Auch am Zentrum für Umweltbewusstes Bauen (ZUB) der Universität Kassel wird eine Zertifikats-Weiterbildung angeboten.



Die Datengrundlage für einen Energiebedarfsausweis ist mit der Energieberatung in der Regel vorhanden und somit die Ausweiserstellung für einen entsprechend qualifizierten Energieberater einfach. Die Beratung kann aus „einer Hand“ erfolgen.

Im günstigsten Fall hat der Berater weiterführende Kompetenzen hinsichtlich Planung, Baugenehmigung (Bauvorlageberechtigung), Vergabe von Bauleistungen, Bauüberwachung und Kostenkontrolle. Die Bedeutung dieser weiteren Qualifikationen findet sich auch in der Tatsache bestätigt, dass die KfW aktuell im Rahmen der Programme „Energieeffizient Sanieren“ und „Energieeffizient Bauen“ einen „Zuschuss für Baubegleitung“ vergibt.

Für Österreich siehe O.Ö. Energiesparverband.





</doc>
<doc id="615580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615580" title="Jean-Baptiste Carpeaux">
Jean-Baptiste Carpeaux

Jean-Baptiste Carpeaux (* 11. Mai 1827 in Valenciennes; † 12. Oktober 1875 in Courbevoie bei Paris) war ein französischer Bildhauer.

Nach Abschluss seiner Schulzeit finanzierte Carpeaux seinen Lebensunterhalt einige Zeit durch die Anfertigung von Modellen und Klischees für die Kunstindustrie. Erst später besuchte er die École nationale supérieure des beaux-arts de Paris. Dort war er Schüler der Bildhauer Francisque Joseph Duret und François Rude. 1854 wurde Carpeaux anlässlich einer Ausstellung der Académie Française mit dem Prix de Rome ausgezeichnet.

Mit dem Preis verbunden war ein großzügiges Reisestipendium, das Carpeaux eine Reise durch Italien und einen längeren Aufenthalt in Rom ermöglichte. Neben dem Studium der antiken Meister interessierte ihn aber auch "die moderne Kunst". Als eines seiner wichtigsten Werke auf dieser Reise ist der "neapolitanische Fischerjunge" zu nennen. Mit seiner kurze Zeit später fertiggestellten Büste "La Palombella" (eine junge Sabinerin) hatte Carpeaux seinen eigenen Stil gefunden und war aus dem Schatten seiner Lehrer herausgetreten.

Anlässlich einer Ausstellung in Valenciennes (Département Nord) stellte Carpeaux die Büste des "Lachenden Mädchens" der Öffentlichkeit vor und ging wieder nach Rom zurück. Dort schuf er nach Vorlagen von Dante Alighieri die "Gruppe des von seinen vier Söhnen und Enkeln umgebenen Ugolino". Mit dieser Großplastik blieb Carpeaux einerseits dem Naturalismus verhaftet, andererseits schien er damit mit den Gesetzen der Plastik im Widerspruch stehen.

1862 kehrte Carpeaux nach Frankreich zurück und ließ sich Paris nieder. Er gründete ein Atelier und eine der ersten Arbeiten dort waren "Büste der Prinzessin Mathilde" (1863) und "Das Mädchen mit der Muschel" (1864). Mit seiner "Statue des kaiserlichen Prinzen" machte er den Hof auf sich aufmerksam und er erhielt den Auftrag, den "Flora-Pavillon" des Louvre auszuschmücken.

Sein Hauptwerk, "La Danse" an der Fassade des Erdgeschosses der Neuen Oper in Paris, in welchem ausgelassene Lebensfreude, dramatische Kraft, aber auch wilde Üppigkeit zum Ausdruck kommen, löste eine heftige Polemik aus, die durch alle dem Regime des Kaisers Napoleon III. feindlichen Elemente genährt wurde. Dieses Meisterwerk ist durch eine äußerst lebhafte Wiedergabe der Gebärden und einen wachen Sinn für die Einzelheit ausgezeichnet. Als eine Folge dieses Streits wurde ein in der Nacht vom 27. auf den 28. August 1869 durchgeführter Angriff angesehen. Ein empörter Bürger schleuderte ein Tintenfass gegen die Plastik. Die Flecken konnten jedoch entfernt werden. 

Am 12. Oktober 1875 erlag Jean-Baptiste Carpeaux einem Krebsleiden. Er starb in seinem Haus in Courbevoie und fand seine letzte Ruhestätte auf dem Cimetière Saint-Roche in seiner Heimatstadt.




"Louvre Paris"


</doc>
<doc id="615583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615583" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1981)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1981)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1981. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 16 Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="615584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615584" title="Edme Bouchardon">
Edme Bouchardon

Edme Bouchardon (traditionell "Edme" geschrieben, in neuerer Zeit ohne Bezug auf Quellen mehrfach auch "Edmé"; * 29. Mai 1698 in Chaumont; † 27. Juli 1762 in Paris) war ein französischer Zeichner, Bildhauer, Medailleur und Architekt. Er war Wegbereiter des Klassizismus. 

Der Sohn des Bildhauers Jean-Baptiste Bouchardon (1667–1742) begann seine Ausbildung im väterlichen Atelier und war dann Schüler von Guillaume Coustou d. J. Im Jahr 1722 wurde er mit dem von der Académie royale de peinture et de sculpture vergebenen Prix de Rome ausgezeichnet, der mit einem königlichen Stipendium und einem mehrjährigen Studienaufenthalt in Rom verbunden war. Er verbrachte zehn Jahre in Rom, wo er Kopien antiker Skulpturen anfertigte. Nach seiner Rückkehr wurde er zum Hofbildhauer ernannt (1732), in die Akademie aufgenommen (1744) und daselbst zum Professor berufen (1745). 

Edme Bouchardon starb im Jahr 1762 im Alter von 64 Jahren in Paris.


Der im Auftrag der Stadt Paris geschaffene, im Jahr 1745 vollendete Brunnen in der Rue de Grenelle gilt als Bouchardons Meisterwerk. Das Werk ist repräsentativ für den Übergang vom Rokoko zum akademischen Klassizismus. Die Stadt Paris übertrug ihm 1751 ebenfalls die Ausführung des Reiterstandbildes Ludwigs XV. Der Künstler arbeitete daran bis zu seinem Lebensende, jedoch wurde sie erst nach seinem Tod von seinem Schüler Jean-Baptiste Pigalle (1714–1785) vollendet. Das Werk wurde während der Französischen Revolution 1792 umgestürzt und eingeschmolzen. 

Das Pariser Musée du Louvre besitzt Skulpturen und Zeichnungen von Bouchardon. Zeichnungen von seiner Hand und Dokumente zu seinem Leben und Wirken besitzt auch das Musée d'art et d'histoire in Chaumont, der Geburtsstadt des Künstlers. Dort ist ihm ein Saal gewidmet.

Die Graphische Sammlung Albertina in Wien besitzt Zeichnungen mit antiken Architekturdetails, die von Hermann Egger (in seinem Katalog der römischen Antikenstudien von 1903) Bouchardon zugeschrieben wurden.






</doc>
<doc id="615585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615585" title="Pierre Puget">
Pierre Puget

Pierre Puget (* 16. Oktober 1620 in Château-Follet bei Marseille; † 2. Dezember 1694 in Marseille) war ein französischer Maler (unter anderem als Marinemaler) und Bildhauer des Barocks.

Er war 1640 bis 1643 in Florenz und Rom, wo er sich bei Pietro da Cortona auch der Malerei widmete. Er war an der Ausmalung des Palazzo Pitti beteiligt, kehrte aber bald darauf nach Frankreich zurück. Er ging nach Toulon und Marseille, war offizieller Maler beider Städte und malte in den 1650er Jahren zahlreiche Altarbilder für Kirchen in Südfrankreich. Danach ging er nochmals nach Rom und 1661 bis 1668 und 1670 nach Genua, wo er auch seinen Sohn Francois bei dem mit ihm befreundeten Giovanni Battista Castiglione ausbilden ließ. In dieser Zeit gewann die Malweise von Anthony van Dyck und Guido Reni auf ihn Einfluss. 1669 ging er wieder nach Toulon, wo er Direktor der Schiffsverzierungen auf der königlichen Werft wurde. 1679 verließ er die Werft und verlegte sich vor allem auf Landschaftszeichnungen und mythologischen Themen (Achill und der Kentar Chiron, um 1685, Marseille, Musée des Beaux-Arts). Zuletzt war er von Claude Lorrain und Gaspard Dughet beeinflusst. Er starb 1694 in Marseille.

Seine künstlerische Bedeutung liegt in seinen plastischen Werken, welche in der Bewegung kühn und leidenschaftlich, aber durchaus malerisch angelegt und in der Art von Bernini behandelt sind. Seine Hauptwerke, die Gruppen "Milon mit dem Löwen kämpfend" und "Perseus befreit die Andromeda" sowie "Der ruhende Herkules" und das Hochrelief "Alexander und Diogenes", befinden sich im Louvre zu Paris. Zu seinen bekanntesten Werken zählen auch die Atlanten unter dem Ehrenbalkon des alten Rathauses von Toulon. Obwohl er einer der führenden Bildhauer seiner Zeit in Frankreich war und wie kein anderer französischer Maler der Zeit Ludwigs XIV. vom römischen Hochbarock beeinflusst war, blieb er in Paris isoliert. 

Er wirkte zeitlebens auch als Maler und ist unter anderem für Marinebilder und -zeichnungen bekannt, teilweise im Auftrag von Colbert angefertigt.



</doc>
<doc id="615592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615592" title="Pierre Le Gros der Jüngere">
Pierre Le Gros der Jüngere

Pierre Le Gros (* 12. April 1666 in Paris; † 3. Mai 1719 in Rom) war ein französischer Bildhauer im spätbarocken Rom. Er nahm im römischen Kunstbetrieb einen führenden Rang ein und war um die Wende zum 18. Jahrhundert maßgeblich an vielen bedeutenden Skulpturprojekten beteiligt. Da er in Frankreich fast nicht in Erscheinung trat, wird er zumeist der italienischen Kunstgeschichte zugerechnet.

Sein Name wird heute oft "Legros" geschrieben, während er selbst stets als "Le Gros" unterzeichnete. Um ihn vom gleichnamigen Vater Pierre Le Gros zu unterscheiden, präzisiert man häufig mit dem Zusatz "der Jüngere". Vor allem im englischen und französischen Sprachraum nennt man ihn auch "Pierre II Legros".

Le Gros war der Sohn des älteren Pierre Le Gros und dessen früh verstorbener Ehefrau Jeanne Marsy. Sowohl der Vater als auch die beiden Onkel Gaspard und Balthazar Marsy waren vielbeschäftigte Hofbildhauer für Ludwig XIV. Auch seine Stiefmutter Marie Le Pautre entstammte einer Pariser Künstlerfamilie von namhaften Kupferstechern und Bildhauern. Frühzeitig wurde der junge Pierre vom Vater in die Herstellung von Skulpturen eingewiesen, während er Zeichnen beim Großvater, dem Kupferstecher Jean Le Pautre, lernte. Als 15-Jähriger erbte er die gesamten Zeichnungen und Modelle seines Onkels Gaspard. Später war er in den Wettbewerben der Académie Royale erfolgreich. 1685 gewann er den dritten Preis für Modellzeichnen, 1686 den ersten für Skulptur und damit ein Stipendium zum Aufenthalt in Rom.

Als er 1690 an der französischen Akademie in Rom eintraf, fand er dort bereits seinen Cousin vor, den Bildhauer Pierre Le Pautre. Bald freundeten sich beide auch mit dem jungen Architekten Gilles-Marie Oppenordt an. Die Akademie befand sich zu jener Zeit wegen der hohen Kriegskosten des Königs in einer anhaltenden Geldnot. Erst nach beständigem Drängen wurde es Le Gros erlaubt, eine antike, damals fälschlich als "Vetturie" bezeichnete Statue in Marmor zu kopieren. Heute im Jardin des Tuileries aufgestellt, ist diese Figur das einzige Beispiel seiner Bildhauerkunst, das sich in Paris befindet.

Das Nahen des Jubeljahrs 1700 spornte die Jesuiten an, ein lange ins Auge gefasstes Projekt voranzutreiben. Im Gesù, der Mutterkirche des Ordens, sollte ein prachtvoller Altar über dem Grab des Ordensgründers Ignatius von Loyola erstehen. Die Bildhauer Roms wurden 1695 aufgerufen, detaillierte Modelle für die Ausführung einer Figurengruppe zu unterbreiten, dabei jedoch einem Gesamtentwurf von Andrea Pozzo zu folgen. Auch Le Gros beteiligte sich heimlich und erhielt den Auftrag für "Die Religion vertreibt die Ketzerei". Er verließ die französische Akademie und mietete ein Atelier im Palazzo Farnese, das er sein ganzes Leben lang unterhielt. Er präsentierte ein Werk von lange nicht gesehener Lebendigkeit, besonders im Vergleich zum viel steiferen Pendant von Jean-Baptiste Théodon. Mit dieser Arbeit noch nicht fertig, gewann Le Gros 1697 unter großem Beifall den Wettbewerb für die Hauptfigur des Altars, die Silberstatue des heiligen Ignatius.
Gleichzeitig arbeitete er für die Jesuiten am Altar des heiligen Luigi Gonzaga, erneut nach Vorgaben von Pozzo. Mit dem riesigen Retabel gelang Le Gros bereits frühzeitig eines seiner Hauptwerke. In neuartiger Weise verknüpfte er hier Eigenschaften des Reliefs mit denen der Statue, hob einerseits den Heiligen plastisch wie chromatisch heraus, band ihn andererseits in die Fläche ein.

Auch die Dominikaner wurden zu dieser Zeit auf Le Gros aufmerksam. Ihr Ordensmeister Antonin Cloche war damit beschäftigt, den Prozess der Kanonisierung von Pius V. in die Wege zu leiten. 1697 bestellte er deshalb von Le Gros einen Prunksarkophag für eine würdevolle Grablege des Papstes. All diese Werke waren pünktlich zum Heiligen Jahr 1700 fertig.

1700 wurde er zum Mitglied der Accademia di San Luca gewählt. 1701 heiratete er die Pariserin Marie Petit. Nach deren Tod heiratete er 1704 Marie-Charlotte Houasse, die Tochter des Direktors der französischen Akademie in Rom. Durch seine früheren Leistungen sowohl von den Jesuiten wie von den Dominikanern geschätzt, kam er in den Genuss einer ganzen Reihe von Anschlussaufträgen beider Orden.
Durch den 1700 gewählten kunstsinnigen Papst Clemens XI. brach zudem eine neue Phase einer vom Papst selbst gesteuerten Kunstpolitik an. Lange Zeit erwogene Ausschmückungen päpstlicher Kirchen wurden nun verwirklicht. Zunächst erlaubte Clemens den religiösen Gemeinschaften, im Petersdom für ihre jeweiligen Gründer Statuen zu errichten. Allein die Dominikaner sahen jedoch Anlass zur Eile, um sich den besten Platz zu sichern. Bereits im April 1702 wurde ein von Le Gros geschaffenes Modell der Statue des heiligen Dominikus im Chor des Petersdoms begutachtet und bis 1706 in Marmor umgesetzt.
Gleichzeitig entfaltete sich mit dem Zyklus der zwölf Apostelstatuen für die Lateranbasilika über eineinhalb Jahrzehnte ein bitterer Wettstreit um die künstlerische Führung in Rom. Das gesamte Projekt hatte von Anfang an eine politische Dimension. Der Papst gab Richtlinien vor, wälzte die Kosten von elf Statuen jedoch auf andere Fürsten ab, die als Stifter fungierten. Der von Clemens mit Ehrungen überhäufte, nun fast 80-jährige Maler Carlo Maratti zeichnete Entwurfsskizzen, nach denen die jeweils gewählten Bildhauer eine Monumentalstatue anfertigen sollten. Rasch wurde über diese Bevormundung Protest laut, der Théodon zum Rücktritt führte, während sich die meisten anderen Bildhauer widerwillig in ihr Schicksal fügten. Einzig Le Gros war es erlaubt, zwei Apostel nach eigenem Entwurf zu arbeiten. Sein größter Konkurrent, Camillo Rusconi, folgte hingegen bereitwillig den Vorgaben Marattis, mit dem er eine Vorliebe für einen stärker klassizistisch ausgerichteten Barockstil teilte.

Durch das dynastische Grabmonument für die Familie La Tour ergab sich für Le Gros die Möglichkeit, einer traditionell französischen Aufgabenstellung neue Möglichkeiten abzugewinnen. Das Monument war ein Auftrag des französischen Gesandten in Rom, Kardinal Bouillon, und für die Abtei Cluny bestimmt, deren Generalabt er war. Es umfasste insbesondere die Sitzfiguren von dessen Eltern, Frédéric-Maurice de La Tour d'Auvergne, duc de Bouillon, und Eléonor-Fébronie de Bergh. Die szenische Zusammenstellung beider sollte auf die Konversion des Herzogs unter dem Einfluss seiner Gattin anspielen. Da sich der Kardinal jedoch gegen Ludwig XIV. auflehnte und Landesflucht beging, wurde die Errichtung durch königliche Beamte unterbunden. Die aus Rom gelieferten Einzelteile lagen ab 1709 fast ein Jahrhundert lang in Kisten verpackt in Cluny. Das originelle Monument von Le Gros kam deshalb nie zur Geltung und hatte keinerlei Wirkung auf die Entwicklung der französischen Kunst.
Eine einzigartige Zusammenarbeit mit dem Architekten Filippo Juvarra, einem engen Freund, führte ab 1708 zur künstlerisch herausragenden Schöpfung der Cappella Antamori in San Girolamo della Carità. Den Mittelpunkt bildet eine schwebend dargestellte Figur des "Heiligen Filippo Neri", deren eindrucksvolle Silhouette von einem goldenen Gegenlicht hervorgehoben wird. Erhaltene Zeichnungen belegen, wie beide Künstler Vorschläge zur Gestaltung der Architektur wie der Skulptur austauschten und offenbar lebhaft diskutierten.
Die inspirierte Verknüpfung zweier Grabmäler für Personen unterschiedlichen Ranges offenbart sich im Konzept des Grabmonuments für Papst Gregor XV. und Kardinal Ludovico Ludovisi. Dem um eine Sitzstatue komponierten Papstgrabmal fügte Le Gros ein kleineres mit einem kostbaren Bildnismedaillon des Nepoten ein. Unter Aufsicht der Jesuiten ausgeführt, wurden hier besonders die Verdienste beider Bestatteten um den heiligen Ignatius betont. Die zwei schwebenden Famae wurden von Pierre-Étienne Monnot nach Vorgaben von Le Gros ausgeführt.

1713 zerschlugen sich die Hoffnungen, den französischen König zur Finanzierung des letzten Lateranapostels zu bewegen und die Durchführung Le Gros zu übertragen. Im selben Jahr war Le Gros als Berater in einer Kommission für die Ausstattung der Kapelle des heiligen Stanislaus Kostka in Sant’Andrea al Quirinale. Er selbst hatte ein Jahrzehnt vorher eine Liegestatue des Heiligen für dessen Sterbeort im angeschlossenen Konvent geschaffen. Diese schlug er nun vor, in die Kirche zu versetzen. Durch eine unnachgiebige Haltung gegenüber allen Vorbehalten verdarb er sich jedoch die jahrelange Gunst der Jesuiten. Ein Jahr später starb der Vater von Le Gros in Paris, und er selbst litt an akut lebensbedrohenden Gallensteinen. Etwas erholt, begab er sich 1715 in seine Heimatstadt, um sich operieren zu lassen und sein Erbe zu regeln. Dort nahm ihn der befreundete Kunstförderer und Bankier Pierre Crozat in seinem Haus auf, wo Le Gros eine heute zerstörte Stuckdekoration ausführte. Zudem erwog er nun vielleicht, sich wieder in Paris niederzulassen. Die feindliche Haltung seiner Künstlerkollegen in der königlichen Akademie veranlasste ihn jedoch rasch zur Rückkehr nach Rom.

Dort war seine Abwesenheit als Vorwand genommen worden, die letzte Lateranskulptur an Rusconi zu vergeben. Nunmehr mit vier Apostelstatuen betraut, vermochte Rusconi damit alle anderen Bildhauer, und besonders Le Gros, klar auszustechen. Auch die Kunstpolitik an der Accademia di San Luca hatte despotische Züge angenommen. Mit den neuen Statuten von 1715 wurden auch Künstler, die der Institution nicht angehörten, tributpflichtig erklärt. Bei seiner Rückkehr 1716 unterstützte Le Gros den darüber ausgebrochenen Protest und wurde deshalb aus der Akademie ausgeschlossen. Durch diese Ächtung wurde ihm praktisch auch der Zugang zu öffentlichen Aufträgen versperrt. Der einzige neue Auftrag für zwei Fassadenskulpturen in Turin erreichte Le Gros durch Juvarra, der inzwischen als Hofarchitekt in Savoyen wirkte.

Besondere Verbitterung bereitete Le Gros jedoch Ende 1718 die Ernennung von Rusconi zum Ritter. Während dieser vom Papst damit für seine Verdienste um den Lateran gewürdigt wurde, blieb ihm selbst jegliche Anerkennung versagt. Darf man Mariette glauben, so lastete dieser Gram schwer auf seiner Gesundheit. 53-jährig starb Pierre Le Gros wenige Monate später an einer Lungenentzündung und wurde in der französischen Nationalkirche San Luigi dei Francesi beigesetzt. Erst 1725 wurde er postum als Mitglied der Accademia di San Luca rehabilitiert.

Le Gros ist heute von Kunstinteressierten weitgehend vergessen, teilt dieses Schicksal jedoch mit fast allen in Rom wirkenden Künstlern seiner Zeit. Nach der pauschalen Verdammung des Barock vom 18. bis weit ins 20. Jahrhundert gelang es inzwischen, Gianlorenzo Bernini oder Francesco Borromini im öffentlichen Bewusstsein den ihnen gebührenden hohen Rang einzuräumen. Le Gros, Rusconi, Maratti oder Carlo Fontana werden aber noch immer zumeist als reine Epigonen angesehen. Zu Lebzeiten hingegen galten sie europaweit als herausragende Größen, die von Generationen nachwachsender Künstler als Vorbilder geschätzt wurden.

Ein unvoreingenommener Blick bezeugt Le Gros als treibende Kraft in einem internationalen Milieu. Während das Familienleben sehr französisch ausgerichtet war, zählten zu den engsten Freunden Maler wie der Niederländer Gaspar van Wittel, der Franzose Nicolas Vleughels und der Italiener Sebastiano Conca, daneben Architekten wie der Italiener Juvarra und der Franzose Oppenordt, unter den Bildhauern Angelo de' Rossi sowie die treuen Schüler und Mitarbeiter Paolo Campi und Gaetano Pace. Zudem führte der Bedarf für Assistenten über die Jahre eine Schar junger Bildhauer und Maler aus ganz Europa in sein Atelier. Noch vor 1700 waren etwa der Engländer Francis Bird und der Franzose Guillaume Coustou seine Werkstattgehilfen. Beide sollten sodann in ihren Heimatländern bedeutende künstlerische Leistungen hervorbringen. Neben der direkten Verbreitung seines Stils durch Schüler finden sich auch Kopien bedeutender Statuen wie der heiligen "Dominikus", "Ignatius" oder des "Apostels Bartholomäus" in weiten Teilen Europas. Die Werke von Le Gros wurden auch nach seinem Tod studiert, wie etwa Skizzen von Edme Bouchardon beweisen. Noch im späten 18. Jahrhundert wurde seine "Vetturie" von Pariser Akademielehrern als vorbildhaftes Meisterwerk beschrieben, deren Qualität das antike Vorbild weit überträfe. Die Bedeutung von Le Gros für die europäische Kunst des 18. Jahrhunderts steht damit außer Frage.

Le Gros war in der Marmorbearbeitung der größte Virtuose seiner Zeit und bewies ein ausgesprochenes Geschick für vielfältige Oberflächengestaltung. Er konnte das dargestellte Material wirkungsvoll spürbar machen, sei es zarte menschliche Haut, wirres Haar, filigrane Spitzen, steife Lederriemen oder metallische Rüstungen.

Le Gros hatte stets eine Tendenz, seine Bildwerke reliefartig zu entfalten. Der breit angelegte Umriss war ihm wichtiger als ein Arbeiten mit Masse und Raum. Wenngleich die Gestaltung im Detail wie in der Großform sehr plastisch ist, findet sich doch auch zumeist eine Anlage in Schichten. Dabei sind die Statuen durchaus nicht einansichtig, weil er die Kompositionslinien im Raum entwickelte und um die Figur herumführte. Während ein klassischer denkender Künstler wie Rusconi die räumliche Entwicklung eng mit der Anatomie der Figur verknüpfte, erreichte Le Gros dies mit einer Fülle von frei modellierbarem Gewand und ausgreifenden Gesten. Daneben zeigte er einen geschärften Sinn für nuancierte Licht- und Schattenwirkungen, ob es sich um die Hervorhebung der stark polierten, schneeweiß erscheinenden Figur des "Luigi Gonzaga" handelte oder um die tief verschattete Gestalt des "Filippo Neri". Als einer von nur wenigen Bildhauern aller Zeiten vermochte Le Gros, die monumentale Wirkung einer Statue mit einer fein gestalteten Detailform zu verbinden, ohne grotesk zu wirken. Deshalb lohnt sich auch bei seinen überlebensgroßen Figuren das nahe Herantreten.





</doc>
<doc id="615596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615596" title="Bandsperre">
Bandsperre

Eine Bandsperre, auch Bandstoppfilter oder in der Tontechnik Badewannenfilter genannt, ist in der Elektrotechnik ein Filter, das ein bestimmtes, meist breites Frequenzband abschwächt und im Grenzfall "nicht" passieren lässt. Dabei werden in analogen Schaltungsstrukturen Serien- und Parallelschwingkreise gegenüber dem Bandpass vertauscht, woraus das dazu entgegengesetzte Verhalten resultiert.

Im Unterschied zu einem Kerbfilter (), welches in der Übertragungsfunktion nur eine einzige Nullstelle aufweist, welche idealerweise genau auf eine einzige zu unterdrückende Frequenz gelegt wird, kann die Übertragungsfunktion der Bandsperre auch unterschiedliche Nullstellen umfassen und damit eine breitere Bandbreite im Sperrbereich umfassen.

Als Grenzfrequenzen einer Bandsperre sind diejenigen Frequenzen definiert, bei denen das Verhältnis von Ausgangs- zu Eingangsspannung

bzw. −3 dB beträgt.

Die Mittenfrequenz ist das geometrische Mittel aus der oberen und unteren Grenzfrequenz:

Bei der statischen Frequenzgangveränderung, der Emphasis und der Deemphasis, wird statt der Grenzfrequenz üblicherweise die Zeitkonstante angegeben.



</doc>
<doc id="615598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615598" title="Araucana">
Araucana

Araucana-Hühner (auch Araucans, Araukaner oder Araucaner) gehören zu einer Hühnerrasse, deren Ursprung nicht mit letzter Sicherheit nachgewiesen ist, die aber aus Südamerika stammen. Als Liebhabergeflügel wurden sie erst ab den 1960er Jahren populär. Mehrere Eigenschaften unterscheiden diese Rasse von anderen Hühnerrassen. Sie haben eine vergleichsweise aufrechte Körperhaltung und an der Stelle, wo sich am Kopf des Huhnes normalerweise die Ohrlappen befinden, haben Araucanas eine walzenähnliche Hautfalte, auf der Federn wachsen. Diese sogenannten Bommeln sind eines der charakteristischsten Merkmale der Art.

Mit den Zwerg-Araucana existiert auch eine Zwergform, die mit Ausnahme der Größe der Stammform entspricht und vom selben Sonderverein betreut wird, wie die Araucana.

Diese Rasse ist nicht zu verwechseln mit Ameraucana-Hühnern und Grünlegern.

Das Gewicht der Araucana-Hühner liegt beim Hahn bei 2–2,5 kg und bei der Henne bei 1,6–2 kg (Angaben für die Großrasse). Die Lauffarbe ist weidengrün bis hellweidengrün oder schwarzoliv (je nach Farbschlag). Die Tiere haben eine gute Eierleistung und einen guten Schlachtkörper. Eine Zwergform ist in acht Farbschlägen vorhanden.

Araucanahühner können einen Backen- und Kehlbart haben. Im reinrassigen Zustand sind sie schwanzlos, d. h. ihnen fehlen nicht nur die Schwanzfedern, sondern auch Schwanzwirbel, sowie die Bürzeldrüse.

Im reinrassigen Zustand haben sie einen Erbsenkamm. "Ohrbüschel" sind ein weiters kennzeichnendes Merkmal: an Stelle der Ohrlappen finden sich warzenartige, befiederte Hautwucherungen, ein unter Haushühnern einzigartiges Gebilde vor den Ohren. Die Eierfarben sind blau bis türkis. Einige Schläge legen auch rosafarbene Eier, was der Rasse in Großbritannien und in den Vereinigten Staaten den Spitznamen "Easter Egg Layer" (dt. "Ostereier-Leger") eingebracht hat.

Ihr Name leitet sich von den "Araukanern" (frühere Bezeichnung der Mapuche-Indianer) ab, bei denen sie um 1890 erstmals als halbwild lebende Hühner dokumentiert sind. Es gilt als sicher, dass diese indigene Bevölkerungsgruppe, die im Gebiet des heutigen Chile lebt, Hühner dieser Rasse seit mehreren Jahrhunderten hielt. Das damalige Verbreitungsgebiet dieser Hühnerrasse zog sich über Chile bis nach Brasilien.

Einem Bericht der Fachzeitschrift Nature zufolge weist die DNA dieser Hühner eine sehr große Ähnlichkeit mit Hühnern aus Polynesien auf, was – zusammen mit anderen Indizien – darauf hindeute, dass polynesische Seefahrer mindestens 100 Jahre vor Christoph Kolumbus Südamerika besuchten.

Die Tiere sind in unterschiedlichen Typen weltweit verbreitet.

In Deutschland sind 13 Farbschläge anerkannt, von denen einige recht selten sind:

Ihre Eigenart, grünliche bis bläuliche Eier zu legen, vererben Araucanas dominant weiter. Die Eier haben außerdem nachweislich einen geringeren Cholesteringehalt als normale Hühnereier. In der kommerziellen Zucht von Hühnern für den Eiermarkt hat man sich dies zunutze gemacht. Es wurden Hybridformen gezüchtet, die grüne beziehungsweise blaue Eier legen. Hybridrassen, die aus einer Einkreuzung von Araucanas in Hühnerrassen entstanden, die normalerweise weiße Eier legen, führen dabei zu blauen Eiern. Wird das Araucana dagegen in Rassen eingekreuzt, die braune Eier legen, entstehen dabei Hybridformen, die grüne Eier legen. Kreuzungen mit Tieren der Rasse Marans ergeben olivgrüne bis olivbraune Eier. Diese in ihrer Farbe abweichenden Eier werden von einigen Supermarktketten vermarktet. In einigen Ländern kann auf Grund der nationalen Gesetzeslage auch damit geworben werden, dass die Eier einen geringeren Cholesteringehalt haben. Es ist allerdings wissenschaftlich nicht gesichert, dass Eierverzehr den Cholesterinspiegel beim Menschen tatsächlich beeinflusst.

Diese robuste und ruhige Rasse stellt keine besonderen Bedingungen an die Haltung. Das Futter sollte jedoch nicht klebrig oder breiig sein, da die Bärte und Bommeln leicht verkleben und so zum Federpicken verleiten. Um eine gute Nachzucht zu erzielen, empfiehlt es sich, die Federn um die Kloake etwas zu beschneiden, damit die Hähne besser befruchten können.

In Deutschland gibt es vergleichsweise viele Züchter dieser Hühnerrasse, was auch die große Zahl an Farbschlägen und Formen erklärt, die zugelassen sind. In den Niederlanden sind dagegen nur schwanzlose Araucanas anerkannt und in Skandinavien nur drei Farbschläge zulässig. Die Zucht von Araucanas, die sowohl Bommeln haben als auch schwanzlos sind und Eier in der für Araucanas typischen Eierfarbe legen, gilt als Herausforderung. Insbesondere die Ausbildung von Bommeln wird nicht zuverlässig vererbt.

In England unterscheidet man zwischen den "Rumpless Auraucana" (dt. "schwanzlose Araucana") des internationalen Typs und "Araucana" mit Schwanz und vollem Bart ohne Bommeln aber mit weit vorn am Kopf angesetzter Schopfbildung. Die Autoren Verhoef und Rijs beschreiben sie als "übergroße Watermaalschen Bartzwergen", einer niederländischen Zwerghuhnrasse. Und in den USA sind Farbschläge ohne Gelbpigmentierung mit untypisch schwarzen und hellen Läufen zugelassen.




</doc>
<doc id="615603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615603" title="Grünleger">
Grünleger

Grünleger werden Haushühner genannt, die Eier mit grüner bis türkisfarbener Eierschale legen. Für die grüne Farbe der Eier sorgt der Gallenfarbstoff Oocyan. Als erster „Grünleger“ wurde die Rasse Araucana bekannt. 

Araucana vererben die Eigenschaft, grüne Eier zu legen, dominant an ihre Nachkommen. Hennen aus Verpaarungen mit Hühnern oder Hähnen dieser Rasse legen immer grüne Eier. In der Geflügelwirtschaft wird dies genutzt, um durch Kreuzungen mit Rassen hoher Legeleistung Hennen zu erhalten, die viele grüne Eier legen. Die Kreuzungsprodukte werden als Grünleger verkauft. Wird mit diesen Tieren weiter gezüchtet, geht die Grünfärbung der Eier wieder verloren. Werden Araucanas mit Hühnern gekreuzt, die braune Eier legen, vermischen sich die Färbungen und die neue Generation legt olivgrüne Eier.

Neben der grünen Eierschalenfarbe haben die Araucana auch anderen Einfluss auf die Grünlegerhybriden: die Hennen sind eher klein, ihnen fehlen gelegentlich die Schwanzfedern oder sie sind ganz schwanzlos.

Javanesische Zwerghühner legen ebenfalls grüne Eier. Auch sie tragen Gene der Araucana.

Unter Anderem als Grünleger bekannt sind die schwedischen Isbar und die englischen Cream Legbar.


</doc>
<doc id="615604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615604" title="Schlauchwagen (Feuerwehr)">
Schlauchwagen (Feuerwehr)

Als Schlauchwagen (kurz: "SW") werden in Deutschland eine Reihe von Fahrzeugen der Feuerwehren und besonders des Katastrophenschutzes bezeichnet. Wie ihr Name schon sagt, zeichnen sie sich durch eine Beladung aus, die fast ausschließlich aus Schlauchmaterial besteht. Zurzeit existiert keine nach DIN genormte Version dieses Fahrzeugs mehr. In Österreich wird das ungefähr entsprechende Fahrzeug als Schlauchfahrzeug bezeichnet.

Der Aufgabenbereich des Schlauchwagens liegt fast ausschließlich in der Löschwasserförderung über lange Wegstrecken, die insbesondere beim Ausfall des örtlichen Hydrantennetzes, im Katastrophen- oder Verteidigungsfall, bei Waldbränden oder sonstigen Großbränden notwendig wird. Das Fahrzeug kann aber auch bei anderen Feuerwehreinsätzen, die eine Wasserförderung erfordern, unterstützend eingesetzt werden. Diese Aufgaben sollen in Zukunft von Gerätewagen Logistik und dem unten aufgeführten SW-KatS wahrgenommen werden.

Es gibt verschiedene Bauformen des Schlauchwagens und seiner Vorgängerfahrzeuge: Neben den unten aufgeführten genormten bzw. über Baurichtlinien o. ä. des Bundes bzw. der Länder eingeführten Fahrzeugen gibt es eine Vielzahl an unterschiedlichsten Lösungen mit verschiedenen Schlauchlängen. In aller Regel gibt die Zahl hinter "SW" die Länge der mitgeführten (B-)Druckschläuche an. Dazu gibt es noch Sonderformen auf Abrollbehälter und mit anderen Schläuchen (zum Beispiel F-Druckschläuche).

Der Schlauchkraftwagen (kurz: "SKW") war der Vorgänger des Schlauchwagen und wurde vom Luftschutzhilfsdienst (und später auch bei Feuerwehren) eingesetzt. Das Fahrzeug führte B-Druckschläuche mit einer Gesamtlänge von 1650 Metern mit. Darüber hinaus verfügte es über eine Tragkraftspritze als Feuerlöschpumpe und eine Wasserstrahlpumpe zur Wasserförderung. Auf dem Fahrzeug waren ebenfalls ein Mehrzweckzug, ein Faltbehälter und eine vierteilige Steckleiter verlastet. Seine Besatzung bestand aus einer Staffel.

Der Schlauchwagen 1000 (kurz: "SW 1000") war die kleinere Bauform des Schlauchwagens. Teilweise wurde er auch auf ein geländegängiges Unimog-Fahrgestell mit zulässiger Gesamtmasse von 7,5 Tonnen aufgebaut. Namensgebendes Merkmal des Fahrzeugs waren die im Fahrzeugheck verlasteten B-Druckschläuche in einer Gesamtlänge von einem Kilometer. Diese Schläuche waren in zusammengekuppeltem Zustand in Schubladen untergebracht, sodass sie während der Fahrt ausgelegt werden konnten. Dabei konnte entweder eine einzige Leitung mit einer Gesamtlänge von 1000 Metern oder zwei Leitungen gleichzeitig, dann mit einer Länge von 500 Metern, ausgelegt werden. Dieser Auslegevorgang wurde von einem Feuerwehrangehörigen überwacht, der sich auf einem Trittbrett am Fahrzeugheck (sofern vorhanden) aufhielt. Darüber hinaus verfügte der Schlauchwagen 1000 über eine kleine Beladung zur Brandbekämpfung sowie eine Tragkraftspritze (sehr oft verlastet, jedoch nicht nach Norm) als Feuerlöschpumpe. Seine Besatzung bestand aus einem selbständigen Trupp. Die Norm für den SW 1000 wurde mittlerweile zurückgezogen.

Der Schlauchwagen 2000 (kurz: "SW 2000") war die größere Bauform dieses Fahrzeugs. Das Fahrzeug wurde überwiegend als Eck- oder Rundhauber ausgeliefert. Jüngere Bauformen sind selten, da es weitestgehend durch den Schlauchwagen 2000-Tr ersetzt wurde. Der Schlauchwagen 2000 führte 2 Kilometer an B-Druckschläuchen mit, die auf Schubfächern in Buchten gelegt und gekuppelt waren, sodass sie während der Fahrt ausgelegt werden konnten. Auf einer Plattform am Fahrzeugheck konnten dabei zwei Feuerwehrmänner stehen und diese Auslegevorgang überwachen. Außerdem waren auf dem Fahrzeug zahlreiche wasserführende Armaturen und eine Tragkraftspritze verlastet. Seine Besatzung umfasste eine Staffel.

Der Schlauchwagen 2000 mit Truppbesatzung (kurz: "SW 2000-Tr") ist die am weitesten verbreitete Form des Schlauchwagens, weil er auch für den erweiterten Katastrophenschutz vom Bund beschafft wurde. Das mit Allradantrieb ausgestattete Fahrzeug mit kombiniertem Kasten-Pritschenaufbau konnte von einem selbständigen Trupp bedient werden. Die namensgebenden 2000 Meter B-Druckschläuche waren auf der Ladefläche in Schlauchtragekörben zusammengekuppelt untergebracht, sodass sie schnell ausgelegt werden können. Hierzu ist es, anders als beim SW 1000 und SW 2000, jedoch notwendig, dass die Besatzung hinter dem Fahrzeug herläuft.

Im Übrigen waren eine Tragkraftspritze mit 800 Litern pro Minute Förderleistung bei 8 bar Nennförderdruck, ein 5000 Liter Ausgleichsbehälter sowie eine kleine Beladung zur Brandbekämpfung (unter anderem zwei C-Druckschläuche und ein C-Strahlrohr) auf dem Fahrzeug verlastet. Das zulässige Gesamtgewicht in der Ausführung des Bundes betrug 9,5 Tonnen im Fall der Version auf Unimog-Fahrgestell und 9,6 Tonnen bei der Serie mit Fahrgestellen von IVECO-Magirus. Neben der Bundesversion gab es in DIN 14565:1991-03 auch eine allgemeine Norm für diesen Fahrzeugtyp; 2005 wurde die Norm dann zugunsten des Gerätewagens Logistik (GW-L 2) mit Zusatzbeladungsmodul "Wasserversorgung" zurückgezogen.

Da der Gerätewagen Logistik nicht den Anforderungen des Bundes an seinen Brandschutzdienst entspricht, wurde für den Zivil- bzw. Katastrophenschutz ein eigener Schlauchwagen (kurz: "SW KatS") entwickelt, der jedoch nicht vom DIN genormt ist. Er ist die Weiterentwicklung des SW 2000-Tr, verfügt jedoch über eine Tragkraftspritze mit einer Nennförderleistung von 1500 Litern pro Minute bei 10 bar Nennförderdruck. Außerdem führt er 100 B-Druckschläuche à 20 Meter mit. Hinzukommen unter anderem 6 A-Saugschläuche, 6 C-Druckschläuche, ein C-Hohlstrahlrohr, ein 5000 Liter fassender Faltbehälter und eine Motorsäge. Insgesamt ist das Fahrzeug besonders auf einen kombinierten Einsatz mit dem neuen Löschgruppenfahrzeug für den Katastrophenschutz (LF-KatS) abgestimmt. Die erste Serie im Umfang von 16 Fahrzeugen wurde von EMPL aufgebaut. Das Fahrgestell ist ein Mercedes-Benz Atego 1326 AF der Daimler AG. Das zulässige Gesamtgewicht beträgt 13,1 Tonnen. Eine weitere Serie von 107 Fahrzeugen wird von der Firma Freytag Karosseriebau GmbH & Co. KG auf einem MAN-Fahrgestell aufgebaut.


</doc>
<doc id="615606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615606" title="Tigray (Volk)">
Tigray (Volk)

Die Tigrinya sind eine Volksgruppe, die in Äthiopien und Eritrea im nördlichen Hochland von Abessinien lebt. In Äthiopien werden sie heute als „Tigray“, in Eritrea als „Tigrinya“ bezeichnet.

Es gibt keine einheitliche Selbstbezeichnung, von Fremdvölkern wurden die Angehörigen dieses Volkes in Äthiopien wie in Eritrea mit dem Wort Habesha („Abessinier“) bezeichnet, das aber auch andere sprachlich und kulturell verwandte Ethnien wie die Amharen umfasst.

Ihre Sprache wird Tigrinya genannt und gehört zu den äthio-semitischen Sprachen. Sie ist ebenso wie das Tigré und das Amharische aus Vorläufersprachen des Altäthiopischen entstanden. Neben der Sprache sind das äthiopisch-orthodoxe Christentum und die zumeist bäuerliche Lebensweise weitere gemeinsame Merkmale.

Die Tigrinya leben im nördlichen Teil des Hochlandes von Abessinien, in der äthiopischen Region Tigray und in angrenzenden Gebieten Eritreas.

In Äthiopien leben laut Volkszählung von 2007 rund 4,5 Millionen Tigray. Diese machen 6,1 % der Gesamtbevölkerung aus und sind nach den Oromo, Amharen und Somali die viertgrößte Volksgruppe des Landes.

In Eritrea sind die Tigrinya die größte Volksgruppe mit einem Anteil von bis zu 50 %. Bei einer Gesamtbevölkerung von etwa 5 Millionen sind dies rund 2,5 Millionen Tigrinya.

Von der halben bis einen Million Auslands-Eritreern sind die meisten Tigrinya. In Deutschland leben etwa 25.000 Tigrinya, in den USA ca. 200.000 und in Italien ca. 60.000. Man kann von einer tigrinischen Diaspora sprechen, in der vor allem der Sudan und Jemen die Ziele waren, aber auch westliche Länder wie oben genannt.

Die Vorfahren der Tigray/Tigrinya gingen wohl aus der Verbindung zwischen in den Jahrhunderten vor der Zeitenwende über Eritrea eingewanderten Südarabern von der arabischen Halbinsel und dort lebenden kuschitischsprachigen Ethnien, vor allem den Bedscha und Agau (diese leben noch in südlichen Teilen Tigrays), hervor. In dieser Provinz befand sich einst das Zentrum des Reiches Aksum (1.–8. Jahrhundert), in dem sich eine hellenistisch-südarabisch-äthiopische Kultur ausbildete. Um 325 n. Chr. ging der aksumitische König Ezana zum Christentum über und erhob das Christentum dann zur Staatsreligion. Wirtschaftliche Grundlage des weltoffenen Aksum waren die Landwirtschaft und der Handel (mit den Römern und auch mit Indien und den Persern). 

Im späteren christlichen Äthiopischen Reich waren die Tigray zusammen mit den Amhara staatstragendes Volk und stellten einige wenige Kaiser bzw. Herrscher (v. a. den König der Könige Yohannes IV., Regent Mika'el Sehul).

Ende des 19. Jahrhunderts wurden Teile des Tigrinya-sprachigen Gebietes von Italien als Teil von Eritrea kolonisiert. Während der italienischen Besetzung Äthiopiens 1936–41 wurden weite Teile des äthiopischen Tigray innerhalb Italienisch-Ostafrikas an Eritrea angegliedert. Nach dem Ende der Besetzung und der Rückkehr Haile Selassies kam es 1943 in Tigray zur Woyane-Rebellion, in der sich Bauern und Adlige sowie kleinere Hirtenvölker wie die Rayya und Azabo gegen die Zentralregierung wandten.

Eine gemeinsame ethnische Identität der Tigrinya sprechenden Menschen bildete sich erst in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts heraus. Traditionell bezeichnen sich Tigrinya-Sprecher als Habesha („Abessinier“, Hochlandbewohner) sowie als Einwohner der jeweiligen geographischen Region . Als „Tigray“ wurde nur das Gebiet um Aksum und Adwa bezeichnet, von dieser geographischen Bezeichnung wurde zunächst die Sprachbezeichnung „Tigrinya“ und der Name der gesamten Provinz Tigray abgeleitet. In Äthiopien förderte vor allem die Volksbefreiungsfront von Tigray (TPLF) die Vorstellung einer ethnischen Einheit aller Tigrinya-Sprachigen. Die Schaffung einer ethnisch definierten Region Tigray nach der Machtübernahme der TPLF/EPRDF 1991 verstärkte diese Tendenzen. Mittlerweile identifizieren sich vor allem jüngere Stadtbewohner als Angehörige einer Volksgruppe „Tigray“, auf dem Land und bei älteren Menschen hat sich diese Vorstellung hingegen noch nicht vollständig durchgesetzt.
In Eritrea, das nach dem Zweiten Weltkrieg und dem Ende der italienischen Herrschaft an Äthiopien angeschlossen wurde, galten die Tigrinya zunächst wegen ihrer kulturellen Nähe zu anderen äthiopischen Volksgruppen als loyal; die eritreische Unabhängigkeitsbewegung wurde anfangs eher von muslimischen Volksgruppen getragen. Tigrinya dominierten jedoch die in den 1970er Jahren gegründete Eritreische Volksbefreiungsfront (EPLF), welche meist strategisch mit der TPLF verbündet war. 1991 war die TPLF bzw. die von ihr geführte Koalition EPRDF federführend beim Sturz des Derg-Militärregimes und übernahm damit die Macht. Im selben Jahr brachte die EPLF ganz Eritrea unter ihre Kontrolle, und 1993 konnte sie mit umfassender Unterstützung von Tigrinya wie Nicht-Tigrinya die Unabhängigkeit des Staates Eritrea ausrufen.

Heute wie früher ist die Landwirtschaft und die Viehzucht die Lebensgrundlage für die Mehrheit der Tigray- und Tigrinya-Bevölkerung.

In Äthiopien haben die Tigray seit der Machtübernahme der TPLF/EPRDF eine dominierende politische Rolle. Der von 1991 bis zu seinem Tod 2012 regierende Premierminister Meles Zenawi und weitere wichtige heutige Persönlichkeiten sind Tigray. Die EPRDF leitete eine gewisse Demokratisierung Äthiopiens ein und reformierte die Verwaltungsgliederung Äthiopiens hin zu einem „ethnischen Föderalismus“, der den Tigray und anderen Volksgruppen jeweils eigene Regionen bzw. Bundesstaaten anstelle der historischen Provinzen zugesteht.

In Eritrea besteht seit der Unabhängigkeit ein Einparteiensystem unter der Eritreischen Volksbefreiungsfront bzw. der aus ihr entstandenen Volksfront für Demokratie und Gerechtigkeit. Manche Kritiker werfen der Volksfront neben allgemeiner Unterdrückung auch eine Dominanz der Tigrinya und Marginalisierung anderer Volksgruppen vor.




</doc>
<doc id="615608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615608" title="Media Player Classic">
Media Player Classic

Der Media Player Classic (MPC) ist eine kompakte Mediaplayer-Software für Windows. Die klassische, bewusst nicht durch Skins zu verändernde Oberfläche dieser Anwendung ist an die ältere Version 6.4 des Windows Media Players angelehnt. Dennoch ist der MPC ein komplett neu geschriebenes Programm, welches alle üblichen Optionen und Leistungsmerkmale eines modernen Medienspielers aufweist.

Media Player Classic wurde von einem Programmierer namens "Gabest" entwickelt. Das Programm ist freie Software und wurde unter der GNU General Public License (GPL) veröffentlicht. Zunächst wurde es als konventionelle Closed-Source-Anwendung entwickelt, später aber machte der Entwickler es zu einem Open-Source-Projekt namens "guliverkli". Der Name guliverkli stammte ursprünglich aus der ungarischen Zeichentrickserie Adolars phantastische Abenteuer.

Auf der SourceForge-Projektseite gibt es eine große Anzahl an zusätzlichen Codecs und Plug-ins, damit auch proprietäre Formate wie beispielsweise RealMedia oder QuickTime unterstützt werden.

Der originale Media Player Classic wird seit Frühjahr 2006 aus Zeitgründen nicht mehr weiterentwickelt, die letzte offizielle Version ist 6.4.9. Sie ist als Beta-Version gekennzeichnet, faktisch ist das Projekt aber inaktiv.

Daraufhin wurden innerhalb des neu gegründeten Projekts "Guliverkli2" unter der Versionsnummer 6.4.9.1 Fehler beseitigt, Sicherheitslücken geschlossen sowie neue Bibliotheken verwendet. Dieses Projekt ist inzwischen ebenfalls als inaktiv gekennzeichnet.

Der Media Player Classic – Home Cinema (MPC-HC) basiert auf der Version 6.4.9 des Media Player Classic. Zur Beseitigungen von Fehlern und dem Schließen von Sicherheitslücken wurden auch neue Funktionen wie Hardwarebeschleunigung über DirectX Video Acceleration (DXVA) integriert; auch 64-Bit-Versionen sind verfügbar. Durch die steigende Fehlerbereinigung und Funktionserweiterung ist der MPC-HC auch als DVB-Player nutzbar.

Mit Erscheinen der Version 1.7.13 am 16. Juli 2017, wurde bekanntgegeben, dass das Projekt aufgrund fehlender Entwickler mit C/C++-Kenntnissen eingestellt wird. Der letzte Commit auf GitHub war am 27. August 2017.

Anfang 2018 wurde ein Fork von Version 1.7.13 erstellt. Seit dem werden nun durch einen Entwickler die internen Bibliotheken aktualisiert, Fehler und Sicherheitslücken beseitigt und kleinere Verbesserungen eingebaut. Da die offizielle Webseite nicht gepflegt werden kann, wird man nur über die GitHub Seite von diesem Fork auf dem neusten Stand gehalten.

Der Media Player Classic – Black Edition (MPC-BE) ist ein seit Herbst 2012 existierender MPC-Fork, der auf MPC und MPC-HC basiert. Er ist ebenfalls Open Source und steht wie alle genannten Schöpfungen auf SourceForge bereit. Wie der Name andeutet, startet diese MPC-Variante mit einer anthrazit-schwarzen Benutzeroberfläche. Die Black Edition verfügt im Gegensatz zu den meisten anderen Mediaplayern inkl. dem MPC-HC u. a. über eine Vorschau in der Navigationsleiste/Zeitleiste (ähnlich wie in YouTube), sofern dieses in den Einstellungen aktiviert wird.

Dieser Player steht wiederum als 32- und 64-Bit-Version zur Verfügung. Hardwarebeschleunigung über DirectX Video Acceleration ist wie beim MPC-HC integriert. Aktuell ist die Version 1.5.5 (built 5274) vom 27. Mai 2020.

Es werden auch sämtliche nicht stabile Entwicklungen bereitgestellt. So erhält der Nutzer auf SourceForge standardmäßig den Link für eine Installationsdatei, welche aus der letzten Revision (mit SVN-Nummer) erzeugt wurde.

Die Media Player Classic Varianten können VCDs, SVCDs und DVDs ohne Installation zusätzlicher Software oder Codecs abspielen. Ebenfalls sind Codecs für MPEG-2-Video mit Unterstützung für Untertitel und Codecs für LPCM-, MP2-, AC3- und DTS-Audio eingebaut. Darüber hinaus ist ein verbesserter MPEG-Splitter, der Untertitel auf SVCDs unterstützt und direkte Wiedergabe von VCDs und SVCDs mit Hilfe seines VCD/SVCD/XCD-Readers ermöglicht enthalten. Die MPC enthalten ebenso eine Screenshotfunktion, die auch in der Lage ist, Screenshots mit Untertiteln anzufertigen. Insgesamt lassen sich fast alle bekannten Medienformate mit dem MPC abspielen, z. B. auch unvollständige oder bruchstückhafte AVI-Dateien.

Durch die Unterstützung von DXVA ist es mittels GPU-Beschleunigung möglich, Videos über den Grafikprozessor wiederzugeben, was den Hauptprozessor bei hohen Bildauflösungen (HD Video) deutlich entlastet. Auf diese Weise können auch betagtere Systeme entsprechende Videoquellen verwenden, was einen Teil der Beliebtheit erklärt.



</doc>
<doc id="615611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615611" title="Henri Chapu">
Henri Chapu

Henri Michel Antoine Chapu (* 29. September 1833 in Le Mée-sur-Seine, Département Seine-et-Marne; † 21. April 1891 in Paris) war ein französischer Bildhauer und Medailleur. 

Henri Chapu war Student an der École des beaux-arts in Paris; seine Lehrer waren unter anderem die Bildhauer James Pradier und Francisque Joseph Duret sowie der Maler Léon Cogniet. Mit 22 Jahren konnte Chapu anlässlich der großen Ausstellung des Pariser Salons 1855 debütieren und eines seiner Werke wurde dort auch mit dem „Prix de Rome“ ausgezeichnet. Verbunden mit dem Preis war auch ein Stipendium für eine Studienreise nach Italien. 

Später betraute man ihn mit der Ausschmückung des Treppenhauses der Handelskammer seiner Heimatstadt. Chapu schuf dafür die "Statue der Mechanik". Im gleichen Stil ist auch die "Statue der Kantate", mit welcher er den Haupteingang der Opéra de Paris schmückte. Das Standbild des Juristen Pierre-Antoine Berryer vor dem Justizpalast wurde ebenfalls von Chapu geschaffen.

1880 wurde er Mitglied der Académie des Beaux-Arts sowie Offizier der Ehrenlegion.

Henri Michel Chapu war von 1889 bis 1891 Professor für Bildhauerei an der Académie Julian. Er starb 1891 im Alter von 57 Jahren in Paris.

Ein Großteil seines künstlerischen Schaffens thematisiert auf durchaus allegorischer Weise die antike Mythologie und setzt sie damit liebevoll mit der Gegenwart in Bezug.




</doc>
<doc id="615616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615616" title="Civitella">
Civitella

Den Namen Civitella enthalten folgende italienischen Gemeinden:





</doc>
<doc id="615621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615621" title="Kreis Eiderstedt">
Kreis Eiderstedt

Der Kreis Eiderstedt war von 1867 bis 1970 ein Kreis in der preußischen Provinz Schleswig-Holstein bzw. dem Land Schleswig-Holstein.

Nach dem Deutsch-Dänischen Krieg 1864 wurde Schleswig-Holstein 1867 preußische Provinz. Dabei wurden ein Stadtkreis und 19 Landkreise, unter ihnen der Kreis Eiderstedt, gebildet.

Durch die Kreisgebietsreform von 1970 wurde der Kreis Eiderstedt mit den Kreisen Husum und Südtondern zum neuen Kreis Nordfriesland mit Sitz der Kreisverwaltung in Husum vereinigt. Der Kreis Nordfriesland ist Rechtsnachfolger des Kreises Eiderstedt.

Der Kreis umfasste die Halbinsel Eiderstedt an der schleswig-holsteinischen Westküste.

Der Kreis grenzte Anfang 1970 im Uhrzeigersinn im Nordosten beginnend an die Kreise Husum, Schleswig und Norderdithmarschen. Im Süden, Westen und Norden grenzte er an die Nordsee.

Der Kreis wurde 1867 „aus der Landschaft Eiderstedt mit den Städten Tönning und Garding; dem adeligen Gute Hoyersworth und den Grothusen-, Alten-Augusten-, Neuen-Augusten-, Süder-Friedrichs- und Norder-Friedrichs-Köögen“ gebildet. Dieses Gebiet umfasste im Wesentlichen die Halbinsel Eiderstedt.

Obwohl der Kreis nach preußischen Maßstäben eigentlich zu klein war, ließ die preußische Verwaltung den Eiderstedtern ihre Selbständigkeit. Das eigene nordfriesische Landschaftsrecht der ehemaligen „Landschaft Eiderstedt“ blieb bis zur Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuches 1900 formal erhalten. Auch wurden keine Kleingemeinden gebildet, wie in anderen Kreisen, sondern die Kirchspiels- und Koogsgemeinden blieben erhalten.

Der Kreis hatte 1905 eine Fläche von 332,25 km² und 15.760 Einwohner. Bei Bildung der Amtsbezirke 1889 bestand der Kreis aus der Kreisstadt Tönning und der Stadt Garding, sowie aus 21 Landgemeinden (18 Kirchspiels- und drei Koogsgemeinden) und zwei Gutsbezirken, die sich wie folgt auf die Amtsbezirke verteilten:

Die Gutsbezirke wurden 1927/28 aufgelöst und die zugehörigen Flächen in die umliegenden Gemeinden eingegliedert.

Um Kosten zu sparen, fasste die preußische Regierung den Kreis 1932 mit dem benachbarten Kreis Husum zum Kreis Husum-Eiderstedt zusammen. Diese Maßnahme wurde – genau wie die Zusammenlegung Norder- und Süderdithmarschens – im folgenden Jahr wieder rückgängig gemacht.

1936 wurde aus einem Teil der Gemeinde Tating die Gemeinde Hermann-Göring-Koog gebildet, die sich 1945 in Tümlauer-Koog umbenannte.

Nach Auflösung der Amtsbezirke wurden 1948 Ämter gebildet, dabei wurden die Strukturen im Wesentlichen beibehalten, jedoch kam die Gemeinde Katharinenheerd zum Amt Tetenbüll und die Gemeinde Norderfriedrichskoog zum Amt Oldenswort. 1962 bildeten die Ämter Kirchspiel Garding und Osterhever das Amt Kirchspiel Garding/Osterhever, das wiederum 1969 aufgelöst wurde. Zusammen mit den Ämtern Tating und Tetenbüll wurde das Amt Eiderstedt-West gebildet. Unmittelbar vor der Auflösung des Kreises wurde auch das Amt Oldenswort aufgelöst und die Gemeinden kamen zum Amt Eiderstedt-West, das sich in Amt Eiderstedt umbenannte. Das Amt Sankt Peter war bereits 1967 nach dem Zusammenschluss der Gemeinden Sankt Peter und Ording zur Gemeinde Sankt Peter-Ording aufgelöst worden. Neben den Städten Garding und Tönning und den amtsfreien Gemeinden Koldenbüttel und Sankt Peter-Ording gab es bei der Auslösung des Kreises noch die drei Ämter Eiderstedt, Kirchspiel Tönning und Witzwort.

Zum 26. April 1970 erfolgte im Zuge der schleswig-holsteinischen Kreisreform die Auflösung des Kreises und die Eingliederung in den neuen Kreis Nordfriesland. Dabei wurde auch das Amt Witzwort aufgelöst und die beiden Gemeinden kamen mit dem amtsfreien Koldenbüttel zum neu gebildeten Amt Friedrichstadt. Das Amt Kirchspiel Tönning wurde Ende 1973 aufgelöst. Sitz des Amtsgerichts war Friedrichsstadt. Das Gerichtsgebäude dient heute als Café.

Als letzter Kreispräsident fungierte von 1966 bis zur Auflösung Hans-Alwin Ketels (CDU).


Städte (Einwohner) (Fläche in ha)

Weitere Gemeinden (Einwohner) (Fläche in ha)

Am 1. Juli 1956 wurde dem Kreis bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "TÖN" zugewiesen. Es leitete sich von der Kreisstadt Tönning ab und wurde bis zum 25. April 1970 ausgegeben.



</doc>
<doc id="615625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615625" title="Pippin (Italien)">
Pippin (Italien)

Pippin (* 777; † 8. Juli 810 in Italien) war von 781 bis 810 König von Italien. Er war der dritte Sohn Karls des Großen, aber der zweite Sohn seiner zweiten (später als erste einzig gültige) anerkannten Ehe mit Hildegard und hieß ursprünglich Karlmann. 

Pippin erhielt den Namen Pippin wohl erst, als er, in Anwesenheit seines Vaters, am 15. April 781 von Papst Hadrian I. in Rom getauft und zum König von Italien gesalbt wurde. Ob die Einsetzung durch den Vater erfolgte, ist unklar. Pippin zählte seine Herrschaft jedenfalls ab dem Datum seiner Salbung. Der Papst war Taufpate, womit er die "compaternitas" mit der karolingischen Familie bekräftigte, aber auch Garant der spirituellen Einsetzung. Schon auf der Rückreise von Rom zog Pippin feierlich in den Königspalast von Pavia ein. 

Dabei stand Pippin zunächst unter der Vormundschaft Adalhards, des Abts von Corbie. Dieser war ursprünglich der Vertraute des Bruders Karls des Großen, Karlmann gewesen. In seinem Kloster saß wohl Desiderius, der letzte Langobardenkönig, in Gefangenschaft – wohl über 786 hinaus. Zwar hatte sich Adalhard wegen des Langobardenkriegs 774 mit Karl überworfen, doch 781 hatten sich die Halbbrüder versöhnt und Adalhard hatte daraufhin die Abtswürde in Corbie erlangt. Adalhard wiederum war an der Hofschule des Königs überaus gut vernetzt, so dass sein Einfluss auf kulturellem Gebiet enorm zunahm. „Möglicherweise muss man sogar das Zentrum der Hofschule Karls des Großen im Kloster Corbie annehmen“, meint Stefan Weinfurter. Die Vorlagen für die geradezu massenhaft abgefassten Abschriften antiker Werke stammten wiederum meist aus Italien, wenn auch Bonifatius oder die Iren einige Schriften gesammelt hatten. Als besonders reich gilt die Bibliothek des Klosters Castellum Lucullanum (die ehemalige Villa des Lukull) auf der Insel Megaride (heute in Neapel), wo sich im 6. Jahrhundert die bedeutendste Schreibschule des lateinischen Westens entwickelte. Eine ähnlich bedeutende Schreibschule befand sich im 6. Jahrhundert in Ravenna. Im 6. und 7. Jahrhundert entstanden bedeutende Schreibschulen in Südfrankreich, dann im burgundischen Luxeuil, von wo 662 das neu gegründete Königskloster Corbie besiedelt wurde; auch Chelles wurde zu einem bedeutenden Überlieferungszentrum. 613/14 entstand in Oberitalien mit Bobbio das wichtigste klösterliche Zentrum, das gleichfalls zu einem wichtigen Überlieferungszentrum avancierte. Zu Karls und damit zu Pippins Zeit dürfte aber die neu geschaffene Hofbibliothek, die später überwiegend zugunsten der Armen verkauft wurde, von großer Strahlkraft gewesen sein (vgl. Karolingische Renaissance).

Die höheren Positionen in Italien übernahmen nun Franken, Bayern und insbesondere Alamannen, das galt auch für die Königsboten, die "missi dominici", vor allem aber für den Klerus. Klöster im Frankenreich erhielten zudem ausgedehnte Ländereien in Italien, und es wurden so viele Kirchenämter mit Männern aus dem Frankenreich besetzt, dass Papst Hadrian I. sich in einer Anfrage an Karl sorgte, ob auch er, der Papst – wie er gehört habe –, von einem „de gente vestra“, also ‚aus eurem Volk‘ ersetzt werden solle. Auch kam eine erhebliche Zahl von Siedlern, kleinen Grundherren und Vasallen (vassi) auf die Halbinsel, meist als "vassi domni regis". Als "fideles nostri Franci" (unsere getreuen Franken) erhielten diese für den Kriegsdienst vorgesehenen Männer "beneficia" (Ausstattungen, eig. Wohltaten). Ihre Siedlungsschwerpunkte lagen um Mailand und Pavia, von Como bis Lecco, um Parma, Lucca und Piacenza. Fast ein Drittel der Bevölkerung, so wurde geschätzt, stammte aus Alemannien. Pippin musste ihre Volksrechte kennen, unter denen die Zuwanderer weiterhin lebten, denn über sie musste der König gegebenenfalls zu Gericht sitzen können. Auch wies sein Herrschaftsgebiet eine weitere kulturelle Eigenständigkeit auf, was das lange Festhalten an der Alemannischen Minuskel belegt.

Kaum volljährig führte Pippin 791 Krieg gegen die Awaren, eine Reihe von Kriegen, die sein Vater eröffnet hatte. Dabei griff Pippin von Italien aus an. Doch dieser Krieg führte nur zu geringen Erfolgen. Vielleicht unweit von Cividale eroberte er eine awarische Grenzbefestigung, wobei zahlreiche Awaren getötet wurden, etwa 150 von ihnen wurden als Gefangene verschleppt. 

795 begann der lange vorbereitete Eroberungskrieg. Im Sommer 796 vollendete Pippin den Sieg und er erbeutete den Rest des Awarenschatzes, nachdem schon im Jahr zuvor Markgraf Erich von Friaul den überwiegenden Teil des Schatzes erbeutet und nach Aachen verbracht hatte. Die Heimführung der immensen Schätze verschaffte Pippin, dem bald der entscheidende Anteil am Sieg zugeschrieben wurde, einen unerwarteten Zuwachs an Rang und Ansehen, wie man anhand der Dichtung ermessen kann. So entstand das Gedicht "Über den Awarensieg König Pippins" und auch Angilbert pries den jungen König in Form eines Gedichtes. 

797 verwüstete Pippin mit den Bajuwaren und Langobarden Land der Slawen und 799 zog er mit seinem Vater gegen die Sachsen. Doch noch 799 kam es zu Kämpfen der Bayern mit den Awaren. Daher entstand die Awarenmark als Grenzsicherung. Ein letzter Awarenaufstand wurde 803 niedergeschlagen.

Als Karl der Große 806 in Diedenhofen sein Reich unter seine Söhne aufteilte (Divisio Regnorum), erhielt Pippin Bayern und Italien sowie das südliche Alemannien-Rätien. Er suchte das dortige Kloster Schienen auf, wie die Reichenauer Genesiusgeschichte berichtet, und im Kloster St. Gallen wurden Urkunden nach ihm datiert.

Nachdem er die Mauren von Korsika vertrieben hatte, belagerte er 810 – folgt man der venezianischen Geschichtsschreibung erfolglos – Venedig und unterwarf die Herzöge „Wilheran“ und „Beatus“, die die spätere Überlieferung als Obelerio Antenoreo oder Obelerius und seinen Bruder Beatus oder Beato kennt. Der byzantinische Kaiser Nikephoros I., mit dem Karl I. seit seiner Krönung im Jahr 800 im Streit um die Kaiserfrage lag, hatte eine Flotte in die nördliche Adria geschickt, die von dem Patrizier Niketas kommandiert wurde. Da den Franken keine Flotte zur Verfügung stand, brachte Niketas zunächst ohne Widerstand Dalmatien unter seine Kontrolle. Als die Flotte am Eingang zur Lagune von Venedig erschien, floh Fortunatus, der spätere Patriarch von Grado, während sich Obelerius und sein Bruder Beatus unterwarfen. Obelerius erhielt den Titel eines "Spatharius" (Schwertträger), womit er äußerlich dem byzantinischen Herrschaftsbereich unterstellt war. 

Niketas gelang es zudem, ein Abkommen mit König Pippin zu schließen. Seine Flotte kehrte im Sommer 807 nach Konstantinopel zurück. Das Abkommen zwischen Niketas und Pippin war jedoch, angesichts eines fehlenden Vertrages zwischen den Kaiserreichen, von kurzer Dauer. Schon 809 führte Paulus, Duca von Kephalonia, eine weitere Flotte in venezianische Gewässer. Mit den Franken von Comacchio kam es zu Kämpfen, nach denen sich die dort gescheiterten Byzantiner um ein neues Abkommen bemühten. Die beiden Dogen blieben indifferent, so dass Pippin nach dem Abzug der Flotte eine Invasion vorbereitete. 

Die zeitlich nächste Quelle nach den fränkischen Reichsannalen stammt von dem Kaplan des Dogen Johannes Diaconus. Dieser zeichnet ein höchst parteiisches Bild. Aus dem Abstand von zwei Jahrhunderten hatte sich in Venedig eine relativ feste Überlieferungsfassung etabliert, welche die Schuld am Ausbruch des Konflikts ausschließlich Pippin zuwies. Dieser habe das Dukat Venedig von Land und von See her unter Bruch der Abmachungen attackiert. Er habe die küstennahen Zentren schnell erobern können. Dann sei er in die südliche Lagune eingedrungen, wo er über die langen Sandbänke, die die Lagune gegen die offene See schützten, bis Albiola nahe bei Pellestrina vorgedrungen sei. Von dort habe er Malamocco bedroht, das bis 811 Residenz der Dogen war, sei jedoch im Kampf unterlegen. Die fränkischen Reichsannalen liefern hingegen eine völlig andere Fassung. Demnach sei ein Abkommen zwischen Konstantinopel und Pippin an den Machenschaften der Dogenbrüder gescheitert, woraufhin Pippin die Venezianer unterworfen habe. Erst die griechische Flotte, die in der oberen Adria erschien, zwang ihn zum Abzug. Obelerius und Beatus versuchten ihre prekäre Herrschaft zu sichern, indem sie sich auf die Seite der Sieger stellten. Obelerius suchte dazu vergeblich fränkische Unterstützung, denn diese lieferten ihn 810 an Byzanz aus und er gelangte als Gefangener nach Konstantinopel. Beatus wurde nach Zara verbracht, wo er im nächsten Jahr starb.

Doch auch Pippin starb überraschend bereits am 8. Juli 810. Er wurde in Mailand begraben. Als am 4. Dezember 811 auch Karl der Jüngere starb, waren die Regelungen von 806 obsolet. Der einzige noch lebende Sohn, später Ludwig der Fromme genannt, erbte 814 das Gesamtreich, doch hatte er im Sohn Pippins, in Bernhard, einen Rivalen.

Dieser Sohn war aus einer Friedelehe hervorgegangen, in der sich Pippin 795 mit einer namentlich nicht bekannten Frau verbunden hatte. Aus dieser Ehe stammten neben seinem Sohn Bernhard vier Töchter. Diese waren Adalhaid, Gundrada, Berthaid und Theodrada, die alle nach 800 geboren wurden und beim Tod ihres Vaters im Jahr 810 noch lebten. Bernhard († 818) wurde sein Nachfolger als König von Italien. Diese Stellung trat er zwar auf Anordnung Karls I. 812/813 an, doch änderten sich die Verhältnisse mit dem Tod Karls im Jahr 814. So war Bernhard im Jahr 817 in der Ordinatio Imperii Ludwigs des Frommen, die ganz auf seine eigenen drei Söhne zugeschnitten war, nicht mehr vorgesehen. Sein Herrschaftsgebiet ging an Ludwigs ältesten Sohn Lothar.



</doc>
<doc id="615636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615636" title="Bolonka Zwetna">
Bolonka Zwetna

Der Bolonka Zwetna ist eine nicht von der FCI anerkannte Hunderasse vom Typ Bichon, die aus Russland stammt. Sie wird von der Russischen Kynologischen Vereinigung RKF () anerkannt, die Russland in der FCI vertritt und von dieser in FCI-Gruppe 9 eingeordnet. Seit Februar 2011 ist die Rasse auch in Deutschland vom VDH anerkannt. Die deutschen Züchter des Bolonka Zwetna sind im Verband deutscher Kleinhundezüchter organisiert.

Vor mehr als hundert Jahren wurde die Rasse ausschließlich in Russland und in den Ländern der späteren Sowjetunion gehalten. Die Rasse heißt auf Russisch ("Zwetnaja Bolonka"), was „buntes Schoßhündchen“ ("Bolonka" = Schoßhündchen und "zwetnaja" = bunt) bedeutet.
Ab Mitte der 1980er-Jahre war die Rasse in der DDR populär. International erlangten weder der Bolonka Zwetna noch der Bolonka Franzuska die Anerkennung. Der Bolonka Zwetna ist unter dem Namen (Russischer Bolonka Zwetna) von der RKF anerkannt.

Aus einer Farbvariante des Bolonka Franzuska wurde in der Sowjetunion eine eigene Rasse entwickelt. Während der Bolonka Franzuska weiß ist, gibt es die Bolonka Zwetna in vielen Farben und Farbkombinationen außer weiß.

Bolonka Zwetnas sind etwas länger als hoch gebaute Hunde mit einer Schulterhöhe bis zu 26 cm bei einem durchschnittlichen Gewicht von 3 bis 4 kg. Das Fell des Bolonka Zwetna ist lang, dicht und seidig glänzend mit gut entwickelter Unterwolle. Das Haar ist am ganzen Körper gleich lang, große Locken oder Wellen bildend. Große Locken sind bevorzugt. Jede Farbe ist erlaubt, außer Weiß und gescheckt. Kleine weiße Abzeichen auf Brust und Zehen werden toleriert. Die Ohren sind am mittelgroßen Kopf hoch angesetzt und auf dem Knorpel hängend. Die Augen sind mittelgroß, dunkel und rundlich, bei leberfarbenen Tieren sind hellere Augen zulässig. Die vollständig behaarte Rute ist mittellang, hoch angesetzt, im Bogen über dem Rücken getragen oder auf dem Rücken liegend. Die Rutenspitze berührt den Körper. Eine Besonderheit des Bolonka Zwetna oder des Bolonka Franzuska ist, dass die Rasse wenig bis nicht haart. Die daraus gefolgerte bessere Eignung für Allergiker („hypoallergener Hund“) konnte jedoch bisher bei keiner untersuchten Rasse bestätigt werden.

Der Bolonka Zwetna soll laut Rassestandard ein ausgeglichener, lebhafter und gutmütiger Hund sein.



</doc>
<doc id="615638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615638" title="St.-Petri-Kirche (Westerstede)">
St.-Petri-Kirche (Westerstede)

Die St.-Petri-Kirche ist die größte Kirche von Westerstede, Ammerland, bei Oldenburg und das Wahrzeichen der Stadt.

Die St.-Petri-Kirche ist eine evangelisch-lutherische Kirche im romanischen, teilweise aber auch im gotischen Baustil. Sie hat einen 46 Meter hohen Kirchturm und ein Kirchenschiff mit Chor. Der Turm ist mit rötlichem Backstein gemauert, der untere Teil besteht aus Granitquadern. Am Spitzdach des Turms befinden sich vier kleine Ecktürme, ebenfalls mit Spitzdächern. Ein Glockenturm neben der Kirche hat zwar drei Torbögen, kann aber aufgrund der Lage kein Eingangstor gewesen sein.

Die erste romanische Kirche wurde im Jahr 1123 von den Freiherrn von Fikensholt gestiftet. Die mit Feldsteinen errichtete Kirche hatte einen eingezogenen Chor mit einer halbrunden Apsis. 1232 wurde auf den gleichen Fundamenten der ersten romanischen Kirche eine neue Kirche gebaut. Diese Kirche wurde in Granitquaderbauweise errichtet. Zu Beginn gab es eine flache Holzbalkendecke, in die später ein Gewölbe eingearbeitet wurde. Im 13./14. Jahrhundert trug man den Chor und die Apsis ab und es entstand der jetzige Choranbau. Mit dieser Baumaßnahme hat man auch das Gewölbe im Langschiff erneuert. Das Untergeschoss des Westturmes wurde als Halle angelegt und ist begehbar. 

Der zunächst eingeschossige Westturm wurde im gleichen Zeitraum um zwei Geschosse in Backsteinbauweise zu seiner jetzigen Monumentalform erhöht. Der Turmhelm war zunächst mit Ziegelsteinen gemauert und erhielt später ein Holzdach mit Kupferabdeckung. Der wuchtige, achteckige, unten gefaltete Spitzhelm trägt eine Kugel mit Kreuz und Schwan. Außen hängen die 1604 und 1728 gegossenen Glocken, die als Schlagwerk für die Turmuhr dienen.

Im 19. Jahrhundert gab es noch kleinere Anbauten. In den Jahren 1955 und 1956 wurde die Kirche grundrenoviert und innen umgestaltet. Der Chorraum wurde freigelegt und erhöht. An der Nordseite wurden Wandmalereien aus dem 15. Jahrhundert freigelegt. 1979 musste der Westturm aufwändig stabilisiert werden. Die äußeren Granitquaderwände wurden abgetragen, neu vermauert und mit der rückwärtigen Schale kraftschlüssig verbunden.

Die Läuteglocken hängen im abseits stehenden Glockenturm, dessen Erbauungszeit in baugeschichtlichen Abhandlungen in das 13. Jahrhundert gelegt ist. Die zwischen den Turmscheiben hängenden Glocken stammen aus den Jahren 1626 und 1794. Beide Glocken sind aus Umgüssen entstanden.

Der Passionsaltar mit seinen zwölf Seitentafeln und den beiden Haupttafeln ist zu Beginn des 15. Jahrhunderts entstanden. Die Bemalung ist zum Teil zeitgenössisch und aus dem 16. Jahrhundert.
Die Triumphkreuzgruppe, 1996 zusammengestellt, zeigt links Maria, rechts Johannes und in der Mitte Christus am Kreuz. Die Figuren Maria und Johannes sind Nachbildungen von den Originalen aus dem 15. Jahrhundert, die sich im Landesmuseum Oldenburg befinden.
Die Taufe aus dem Jahr 1648 ist eine Stiftung einer ammerländer Familie.
An der Ostwand des Chorraumes sind Reste einer Freskenmalerei zu sehen. Es handelt sich augenscheinlich um die eher seltene Darstellung des Volto santo von Lucca, Italien. Man spricht auch von der Darstellung der Kümmernis oder Wilgefortis (ausgehendes 14. Jahrhundert).
Ein monumentales Ölgemälde von "Spanman Bremae 1772" stellt das Jüngste Gericht dar.

Joachim Kayser schuf 1687 eine Orgel mit 22 Registern, von der nur noch der Prospekt des Hauptwerks mit dem originalen Praestant erhalten ist. Im Jahr 1972 rekonstruierten Jürgen Ahrend und Gerhard Brunzema die Orgel nach dem historischen Klangkonzept der norddeutschen Barockorgel. Es war das letzte Gemeinschaftsprojekt der beiden Orgelbauer. Das neue Rückpositiv wurde nicht historisierend nachgebaut, sondern ist als spätere Ergänzung erkennbar. Das Instrument hat 22 Register auf zwei Manualen und Pedal und ist mit einem Gesamttremulanten ausgestattet.





</doc>
<doc id="615639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615639" title="Wehrschach">
Wehrschach

Wehrschach, auch Tak-Tik genannt, war im Deutschland des Zweiten Weltkrieges eine bei Soldaten verbreitete Schachvariante für zwei Spieler. Es wurde erstmals im April 1938 in der "Illustrierten Deutschen Schülerzeitung" vorgestellt und 1939 von Bernhard Lehnert in Berlin herausgegeben, der auch die "Wehrschach-Sportleitung" gründete. Die Regeln des Wehrschach sind stark an die des chinesischen Schach angelehnt, gespielt wurde mit den Spielerfarben Blau und Rot.

Eine Grundidee des in seinen Regeln stark vom chinesischen Schach herrührenden Wehrschach wurde schon 1779 in der Zeitschrift "Der Teutsche Merkur" veröffentlicht. Aus dem Kriegsschachspiel des 18. Jahrhunderts hatten sich nach einigen Jahrzehnten Vorläufer der modernen militärischen Planspiele entwickelt.

Das Spiel wurde bereits vor dem Krieg beworben, etwa in "Die Wehrmacht" Nr. 11/1938. Zudem veröffentlichte "Die Wehrmacht" regelmäßig Wehrschach-Kompaktaufgaben und -lösungen ähnlich den Schachrätseln. Obwohl Wehrschach in einer Auflage von 25.000 Spielen erschien, wurden Zweifel geäußert, ob das Spiel tatsächlich derart weit verbreitet war, wie vom Herausgeber behauptet wurde. Der militaristische Habitus des Wehrschachs ähnelt dem Kampfschach, das 1933 von A. S. Yurgelevich in der stalinistischen Sowjetunion propagiert wurde.

Das Wehrschach bezog zwar militärische Bezeichnungen ein, wandelte aber letztlich nur die Schachregeln ab. Es wurde auf einem Brett mit 11×11 Feldern gespielt, die durch zwei Diagonalen und zwei weitere Linien in mehrere Gebiete unterteilt waren. Hinzu kommen zwei Seengebiete auf den Feldern b5 und k7, die durch Wellenlinien gekennzeichnet sind. Das Spielmaterial bestand zudem aus jeweils 18 blauen und roten Spielfiguren aus Kunstharz, die die Truppen und Waffen der Spieler symbolisierten, darunter die Hauptfigur in Form des Wehrmachtsadlers, die Jagdflieger, die Panzerkampfwagen, die Artillerie und die Infanteristen. Es wurden beim Wehrschach nicht nur Panzer eingesetzt, sondern im späteren Kriegsverlauf mit einer Regeländerung auch die damals neue Wunderwaffe „V2“.

Ziel des Spiels war es, entweder fünf beliebige Felder des Gegners mit „Erdwaffen“ einzunehmen oder die Hauptfigur des Gegners zu schlagen. Alternativ verlor der Gegner, wenn er weniger als fünf Erdwaffen übrig oder sechs Infanteristen verloren hatte.
"„Wir begrüßen auch ferner die weitere rege Mitarbeit und Unterstützung seitens der Wehrschach-Sportler durch ständige Einsendung von Wehrschach-Problemen und Studienarbeiten über die Wehrschach-Problematik oder auch von fesselnden, interessanten Fotoaufnahmen aus dem Wehrschach Sportleben an der Front oder in der Heimat, die für eine Veröffentlichung in der Presse oder im Wehrschach-Handbuch geeignet ist.“" (Deutsche Wehrschach-Sportleitung (ca. 1941))




</doc>
<doc id="615651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615651" title="Wolfgang Hofmann (Judoka)">
Wolfgang Hofmann (Judoka)

Wolfgang Hofmann (* 30. März 1941 in Köln; † 12. März 2020 ebenda) war ein deutscher Judoka.

Wolfgang Hofmann wurde überraschend Gewinner der Silbermedaille im Judo-Mittelgewicht bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio. Damit war der Kölner der erste deutsche Judoka, der eine Medaille bei Olympischen Spielen gewann.

Im selben Jahr errang Hofmann auch die Judo-Vizeweltmeisterschaft im Mittelgewicht, ebenfalls in Tokio.

Er wurde zwischen 1965 und 1970 viermal Deutscher Judo-Meister; diese Titel gewann er in Esslingen am Neckar, Hamborn, Bochum und München.

Hinzu kamen elf Deutsche Judo-Meistertitel mit Mannschaften im Junioren- und Seniorenbereich.

1965 wurde Hofmann Europameister im Judo (Mittelgewicht). 1968 und 1969 gewann er mit der deutschen Mannschaft die Europameisterschaft.

Er absolvierte von 1961 bis 1963 ein Sprach- und Sportstudium in Japan. Hier entwickelten sich vor allem seine Ideen rund um den Judosport. Hofmann war Diplom-Sportlehrer und längere Zeit als Dozent an der Sporthochschule Köln tätig.

Wolfgang Hofmann war Mitglied des E.S.V.-Olympia Köln e. V., bis er lange Jahre der Inhaber des Kölner Judo-Traditionsvereins S.C. Bushido Köln war. Dieser Verein wurde am 1. Januar 2006 neu gegründet und in J.C. Bushido Köln Süd umbenannt.

Hofmann starb im März 2020 kurz vor Vollendung seines 79. Lebensjahres. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Kölner Nordfriedhof.



Wolfgang Hofmann wurde 1964 vom damaligen Bundespräsidenten Heinrich Lübke das Silberne Lorbeerblatt verliehen – die höchste sportliche Auszeichnung in der Bundesrepublik Deutschland.

Am 4. Juli 2007 wurde Hofmann der 8. Dan verliehen.




</doc>
<doc id="615656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615656" title="Tank (Behälter)">
Tank (Behälter)

Ein Tank ist ein Behälter zur Bevorratung bzw. Lagerung oder Transport von Flüssigkeiten oder Gasen und kann fast beliebige Dimensionen annehmen. 

Meistens hat ein Tank die Form eines Quaders oder Zylinders mit oder ohne Segmente. Man unterscheidet grob zwischen Festdach- Schwimmdach- und Schwimmdeckentank, Bassin und geschlossenem Behälter. Ein Bassin ist ein nach oben offener Tank. Ein geschlossener Behälter kann auch bei Über- und Unterdruck benutzt werden. Bei einem zulässigen Überdruck von mehr als 0,5 bar greift in Europa die Druckgeräterichtlinie 97/23/EG, die die grundlegenden Sicherheitsanforderungen für das Inverkehrbringen enthält.

Für Transportzwecke konstruierte Tanks unterliegen weiteren Anforderungen. Sie sind z. B. mit zusätzlichen Einbauten (Schwallblechen) versehen.

Beim Festdachtank ist der Mantel zylindrisch und mit dem runden Dach fest verbunden. Beim Befüllen wird die mit Lagergut gesättigte bzw. teilgesättigte Gasphase verdrängt, beim Entleeren wird Gas/Luft angesaugt. Durch tageszeitabhängige Temperatur- und Druckänderungen in der Umgebung wird Lagergut an die Atmosphäre abgegeben ("Tankatmung"). In speziellen Konstruktionen kann sogar LNG (flüssiges Erdgas, –165 °C) eingelagert werden.

Beim Schwimmdachtank schwimmt das Dach, welches mit Schwimmkammern (Pontons) versehen ist, auf der Flüssigkeit, so dass sich über der Flüssigkeit keine gesättigte bzw. teilgesättigte Gasphase befindet. Das Dach hebt sich beim Befüllen bzw. senkt sich beim Entleeren. Dies hat den Vorteil, dass kein Raum existiert, in dem sich z. B. eine explosive Atmosphäre bilden kann. Darüber hinaus sind Schwimmdachtanks im Vergleich zu Festdachtanks vom Emissionsverhalten her günstiger, da Tankatmung nicht stattfinden kann und nur bei der Entleerung an der Tankwand verbleibender Lagergutrest in die Atmosphäre gelangen kann. Schwimmdachtanks werden hauptsächlich bei Produkten mit hohen Dampfdrücken, wie z. B. Ottokraftstoffen oder Rohöl, verwendet.

Ein Festdachtank mit Schwimmdecke ist von den Eigenschaften her dem Schwimmdachtank vergleichbar, verfügt darüber hinaus jedoch über ein Festdach. Die Existenz von Festdachtanks mit Schwimmdecke hat häufig darin ihre Begründung, dass in bestehenden Schwimmdachtanks zur Emissionsminderung nachträglich ein Festdach eingebaut wird, das Schwimmdach aber weiterhin bestehen bleibt. Festdachtanks mit Schwimmdecke sind in ihrem Emissionsverhalten Schwimmdachtanks sehr ähnlich.

Festdachtanks mit Schwimmdecke können auch dazu dienen TA-Luft-Anforderungen einzuhalten, indem der in den Zwischenraum zwischen Schwimm- und Festdach gelangte TA-Luft-relevante Stoff einer Gasverarbeitung zugeführt wird.

Zur Lagerung von Flüssiggasen wie Propan/Propen, Butan/Butene, aber auch für DME und Pentane werden kugelförmige Druckbehälter (siehe 1. Bild oben) bzw. erdgedeckte Stahlzylinder verwendet. Durch den hohen Eigendampfdruck liegt das Produkt vorwiegend in flüssiger Form vor. Durch eine starke Isolation sowie permanentes Kühlen kann sogar Ethen flüssig in Kugeln gelagert werden.

Flexible Tanks haben ein Füllvolumina bis zu 1.000 m³. Sie sind transportabel, relativ leicht und überall einsetzbar. Situationen für flexible Tanks sind spontane Umweltprobleme mit Flüssigkeiten oder Gasen, vorübergehende Lagernotwendigkeiten, unwegsames Gelände, fehlende Infrastrukturen, flexibler Transport.

Tanks werden für einfache Stoffe wie etwa Wasser benötigt, für giftige Stoffe, Säuren und Laugen und für brennbare Flüssigkeiten wie Kraftstoffe und Öle aller Art sowie für Flüssiggase wie Propan und Butan. Außerdem setzt die Industrie Tanks für Chemikalien jeglicher Art ein (Rohstoffe, Zwischen- und Endprodukte).
Einfache Tanks werden aus Kunststoff, Fiberglas oder Stahl sowie Eisenwerkstoffen hergestellt, sie werden einwandig oder zweiwandig ausgeführt. Zur Abdeckung von Anforderungen des Inhaltsstoffes (z. B. Korrosionsbeständigkeit) werden auch andere Metalle sowie spezielle Auskleidungen und Beschichtungen verwendet. Weitere Anforderungen können Isolation, Beheizung oder Kühlung sein. Es gibt standortgefertigte Tanks, die in ihrer Größe dem Lagerraum angepasst sind, und vorgefertigte Batterietanks, die je nach Bedarf aneinandergereiht werden können. Der Einsatz der Werkstoffe richtet sich nach der Art der Flüssigkeit und danach, ob der Tank unterirdisch oder oberirdisch gelagert wird.

Je nach Art der zu lagernden Flüssigkeit sind zahlreiche Lagervorschriften und sicherheitstechnische Aspekte zu beachten.
An die "unterirdische" Lagerung werden besondere Anforderungen hinsichtlich der Haltbarkeit und der Lecküberwachung des Tanks gestellt. Die "oberirdische" Lagerung ermöglicht eine Sichtkontrolle des Tanks und muss anstelle einer Lecküberwachung ein sicheres Auffangen des gesamten Tankinhalts für den Fall des Auslaufens gewährleisten, was durch eine sogenannte "Wanne", die in der Lage sein muss, das auslaufende Flüssigkeitsvolumen vollständig aufzunehmen, gewährleistet wird. Bei großen Tanks wird diese Wanne zu einer regelrechten Eindeichung.

Die Lecküberwachung bei unterirdischen Lagerbehältern wird durch Leckanzeigegeräte gewährleistet, die einen Kontrollraum zwischen innerer und äußerer Tankwandung überwachen. Als Überwachungsmedium kann eine Leckflüssigkeit (Pegelüberwachung) oder auch ein vom Leckanzeigegerät erzeugtes Vakuum eingesetzt werden. Wird eine Leckage detektiert, erzeugt das Leckanzeigegerät einen optischen und akustischen Alarm. Wahlweise können auch oberirdische, kellergeschweißte Lagerbehälter nach DIN 6625 mit einem Vakuum-Leckschutzsystem ausgerüstet werden, in diesem Falle kann der flüssigkeitsdichte Auffangraum entfallen.

Ein einstellbarer Grenzwertgeber oder eine Überfüllsicherung unterbricht die Flüssigkeitszufuhr, wenn der Tank bis zur maximal zulässigen Höhe befüllt ist.

Ferner muss sichergestellt werden, dass beim Befüllen oder durch Erwärmung keine unzulässig hohen Überdrücke bzw. beim Entleeren oder durch Abkühlung Unterdrücke auftreten können, die den Tank beschädigen.

Damit die Tanks befüllt werden können, müssen sie eine Entlüftungsleitung haben, durch welche die beim Füllvorgang verdrängte Luft entweichen kann. Umgekehrt muss beim Entleeren Luft nachströmen, damit kein unzulässiger Unterdruck auftreten kann. Gegebenenfalls kann es erforderlich werden, den Tank beim Entleeren mit einem Inertgas zu belüften, wenn einströmende Luft zu einer Beeinträchtigung des Füllgutes führt. Um Emissionen zu verringern, werden Tanks häufig an ein Gaspendelsystem oder eine VRU (VAPOUR RECOVERY UNIT) angeschlossen.

Manche Tanks sind mit Rührern an ihrem Boden ausgerüstet, vor allem bei Rohöl. Zum einen soll es dadurch flüssiger gehalten werden, zum anderen durchmischt werden, wenn zwei verschiedene Ölsorten in diesen Tank eingeleitet wurden. Ohne Mischen würde sich die schwerere Ölsorte unten, die leichtere oben im Tank sammeln (Entmischung, Gemischtrennung).

Hydraulisch betriebene Rührer mit Leitstrahldüse (Crude Oil Mixing System), an der Schwimmdecke montiert, können abgelagerten Schlamm für Reinigungszwecke aufrühren, somit verringert sich die zu entsorgende Menge, die bei einer regulären Großtankreinigung manuell ausgebracht würde. (Rohöltankreinigung)

Trotz der hohen Qualität von Markenheizölen kann nicht verhindert werden, dass sich nach einer gewissen Zeit auf dem Tankboden durch Sedimentation aus Paraffinen, Rost und Sand (anorganische Bestandteile der Rohöle) schädliche Ablagerungen bilden. Diese Ablagerung, der sogenannte „Gatsch“, enthält neben den oben beschriebenen Bestandteilen auch Komponenten aus dem Rohöl. Problematisch sind hier besonders die Anteile an Benzol und anderen leichtflüchtigen Kohlenwasserstoffen. Bei Stahltanks kann das sogar zur Durchrostung führen. Auch in Privathaushalten ist eine rechtzeitige Tankreinigung anzuraten. Besonders, wenn der Tank häufig fast leergefahren wird, kann angesaugter Ölschlamm Störungen (zugesetzter Ölfilter) verursachen, die den Ausfall der Heizungsanlage zur Folge haben.

Aufgrund wasserrechtlicher Bestimmungen ( Wasserhaushaltsgesetz, der Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen (AwSV) sowie Anlagenverordnungen der Länder) müssen ortsfeste Tankanlagen für wassergefährdende Stoffe in Deutschland ab einer bestimmten Größe regelmäßig von einer Sachverständigenorganisation auf ihren Zustand überprüft werden. Dies gilt sowohl für den gewerblichen als auch den privaten Bereich. Nicht doppelwandige unterirdische Tanks müssen dazu entleert und komplett gereinigt werden.



</doc>
<doc id="615660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615660" title="Streckung">
Streckung

Eine Streckung kommt in folgenden Zusammenhängen vor:



</doc>
<doc id="615661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615661" title="Kind (Begriffsklärung)">
Kind (Begriffsklärung)

Kind steht für:

Kind ist der Familienname folgender Personen:

Kind ist der Beiname folgender Personen:
KIND steht für:
K_ind steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615669" title="Wattiefe">
Wattiefe

Wattiefe bezeichnet die maximale Gewässertiefe, durch die ein Landfahrzeug fahren (waten) kann. Der Begriff taucht häufig in den technischen Spezifikationen von geländegängigen Fahrzeugen, speziell auch Militärfahrzeugen, auf.

Die Wattiefe hängt von vielen Faktoren ab, darunter:


PKW können in Abhängigkeit von diesen Punkten meist Gewässer von etwa 400 mm Tiefe durchfahren. Geländewagen können häufig für größere Tiefen ausgerüstet werden, insbesondere wenn sie mit einem Schnorchel ausgestattet sind, der die Luftansaugung auf die Höhe des Fahrzeugdachs anhebt. Auch durch den Auspuff eindringendes Wasser kann Schaden anrichten. Daher sind speziell watfähige Fahrzeuge ebenfalls mit einem hochgelegten Auspuff ausgerüstet. Es kommen auch Rückschlagklappen zum Einsatz.

Stellen, an denen Gewässer durchquert werden können, werden Furt genannt. Während früher Menschen, Lasttiere und Wagen Furten durchwateten, können dies heute auch motorisierte Fahrzeuge. Auch mit deren ausreichender Watfähigkeit ist das Durchqueren von Gewässern häufig riskant. Dabei treten sowohl im freien Gelände als auch an ausgewiesenen Furten und auf überschwemmten Wegen dieselben Problemstellungen auf wie früher auf:

Militärische Fahrzeuge besitzen häufig eine Wattiefe von 0,5 bis 1,5 Metern. Einige nicht schwimmfähige Panzermodelle, die mit Schnorcheln ausgerüstet werden können, sind in der Lage, auch noch tiefere Gewässer zu durchfahren, bei denen das Fahrzeug teilweise oder ganz unter der Wasseroberfläche verschwindet. Dies wird dann als "Tiefwaten" oder bei größeren Tiefen als "Unterwasserfahren" bezeichnet und erfordert Vorbereitungen und z. T. zusätzliche Ausrüstung bis hin zu Tauchrettern für die Besatzung.

Für das Durchfahren von Gewässern mit einer Tiefe von etwa 2 bis 4 m besitzen Kampfpanzer wie der Leopard 2 oder auch der Schützenpanzer Marder eine sogenannte Tauchhydraulik. Sie schließt alle Be- und Entlüftungen am Motor und öffnet eine Brennluftklappe am Motorschott im Panzerinneren (Kampfraum). Über diese saugt der Motor beim Waten, Tiefwaten und Unterwasserfahren die Verbrennungsluft über die Kommandantenluke mit aufgesetzten Tiefwat- oder Unterwasserfahrschacht (Leopard 2) an. Der Turm wird durch eine aufpumpbare Dichtung zur Wanne hin versiegelt. Lenzpumpen befördern eindringendes Wasser nach außen.

Im Zweiten Weltkrieg wurden auf deutscher Seite Tauchpanzer entwickelt (u. a. Umrüstungen von 168 PzKpfw III und 42 PzKpfw IV), die in der Lage waren, in Wassertiefen von bis zu 15 m zu fahren. Die Luftversorgung erfolgte über einen Schlauch, der an einer Boje hing. Sie sollten ursprünglich für die Invasion Englands vor der Küste von Schiffen ausgesetzt werden und dann mittels Beobachtern auf den Schiffen, Funkverbindung und Kompass navigieren. Am 22. Juni 1941, dem ersten Tag des Russlandfeldzuges, wurden 80 dieser Tauchpanzer eingesetzt. Sie durchquerten allesamt erfolgreich den Fluss Bug.


</doc>
<doc id="615670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615670" title="Einzeltanz">
Einzeltanz

Ein Einzeltanz ist ein Tanz, der von einer einzelnen Person getanzt wird. Im Gegensatz zum Paar- oder Gruppentanz sind also keine weiteren Personen notwendig. Beispiele für Einzeltänze sind Orientalischer Tanz, Breakdance, Capoeira, Powwowtanz, Stepptanz, Striptease, Zeibekikos und Tsifteteli.

Vielfach tanzen Einzeltänzer bei Publikums-Tanzveranstaltungen auf der Tanzfläche mit und fallen durch die übliche offene Tanzweise nicht als solche auf. 


</doc>
<doc id="615674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615674" title="Streckung (Tragfläche)">
Streckung (Tragfläche)

Die Streckung formula_1 ist eine dimensionslose Kennzahl für die Schlankheit einer Tragfläche. Sie ist definiert als das Verhältnis des Quadrats der Flügelspannweite zur Flügelfläche oder alternativ auch als Verhältnis der Spannweite zur mittleren Tragflügeltiefe (Seitenverhältnis):

mit
Allgemein wird ein Wert von Λ = 3 bis 4 für geringe Streckung (Gleitschirm), Λ = 5 bis 6 für mittlere Streckung (Flexible Hängegleiter) und Λ > 20 (Segelflugzeuge) als hohe Streckung angesehen. Flugzeuge der Allgemeinen Luftfahrt haben gewöhnlich eine Streckung zwischen 8 und 10. Sehr geringe Werte Λ < 3 werden dagegen für den transsonischen und Überschallbereich sowie bei Kreisflüglern und ähnlichen Fluggeräten extrem geringer Streckung verwendet.

Eine hohe Streckung der Tragfläche verringert den durch Endwirbel hervorgerufenen induzierten Widerstand. Extrem schlanke Flügel bringen jedoch Probleme bei der mechanischen Stabilität des Flügels und bei der Manövrierbarkeit des Flugzeugs. Winglets haben einen streckungsvergrößernden Einfluss und bewirken somit eine Reduzierung des induzierten Widerstands. Lässt man die Spannweite eines Flügels – und somit seine Streckung – gegen „unendlich“ gehen, so verschwinden die Effekte des endlichen Tragflügels und es liegt eine reine zweidimensionale Profilumströmung vor.

Die Streckung eines Tragflügels ist wichtig im Unterschallbereich und bei Flugzeugen, die mit hohem Auftriebsbeiwert betrieben werden. Im Schnellflug mit geringen Auftriebsbeiwerten werden die Vorteile einer hohen Streckung geringer, da der induzierte Widerstand direkt an den Auftriebsbeiwert gekoppelt ist. Im auftriebslosen Flug (Sturzflug) geht der induzierte Widerstand gegen Null, im Langsamflug dagegen macht er den überwiegenden Teil des Gesamtwiderstandes aus.

Im Überschall verändern sich die Strömungsverhältnisse grundlegend, weshalb hier auf eine hohe Streckung verzichtet und die aerodynamische Charakteristik eines Tragflügels fast völlig von der Machzahl entkoppelt werden kann. Die beiden fast zeitgleich 1955/56 entstandenen Lockheed-Konstruktionen F-104 und U-2 zeigen deutlich die Unterschiede der Streckung, wie sie für die unterschiedlichen Anforderungen (Überschall vs. Langstreckenflug in sehr großer Höhe) gewählt wurde.

Ein weiteres Beispiel für Flügel geringer Streckung ist der Delta-Tragflügel. Die beiden Beispiele zeigen Deltaflügel bei denen noch völlig normale Strömungsverhältnisse Delta 1- (Streckung 7,21) oder Auftriebserzeugung durch Tütenwirbel Handley Page HP.115 (Streckung 0,9) vorherrschen. Eine gewisse Sorte von Unterschall-Flugzeugen wurden aber auch aus anderen Gründen mit extrem geringer Streckung ausgelegt (siehe Fluggeräte extrem geringer Streckung).

Schlanke Flügel mit hoher Streckung findet man bei z. B. bei Segelflugzeugen, aber auch bei Höhenforschungsflugzeugen, und im Tierreich bei Seglern wie Albatrossen und Möwen. Vögel, die sich eher durch Flügelschläge fortbewegen, haben dagegen ein geringeres Seitenverhältnis, z. B. Raben und Krähen. Auch Landgreifvögel haben meist eine geringere Streckung als die genannten Meeresvögel.

Vögel können natürlich ihre Flügelgeometrie im Flug den Gegebenheiten anpassen. Technische Umsetzungen können z. B. Flügelklappen sein, die die Flügeltiefe verändern (z. B. Akaflieg Braunschweig SB11), aber auch Schwenkflügel (z. B. MRCA Tornado) oder teleskopartige Veränderungen der Spannweite wie z. B. bei der FS29 der Akaflieg Stuttgart, bei der die Spannweite zwischen 13,3 und 19 m und damit die Streckung zwischen 20,67 bis 28,54 variiert werden kann. Zu den Höchsten bisher verwirklichten Streckungen gehören die des Segelflugzeuges Eta (51,33) und des Motorflugzeuges Grob Strato 2C (22,02). Im starken Gegensatz dazu stehen die 0,9 bei der HP.115 und die 1,3 bei der Chance Vought V-173.

Das Solarfluggerät AeroVironment Helios verfügt trotz seines Rechteckflügels über eine Streckung von 30,88, das Muskelkraftflugzeug Musculair II über 32,5.




</doc>
<doc id="615676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615676" title="Paartanz">
Paartanz

Ein Paartanz ist ein Tanz, der von zwei Personen (sogenannte "Tanzpartner") gemeinsam getanzt wird. Im Gegensatz zum Einzel- und Gruppentanz findet hier ein abgestimmtes Zusammenspiel zwischen zwei Personen statt. In der Regel wird die Führendenrolle von einem Mann und die Folgendenrolle von einer Frau eingenommen, aber sowohl die umgekehrte Rollenverteilung als auch gleichgeschlechtliche Paare sind möglich, allerdings nicht von allen Tanzverbänden zugelassen.

Es gibt mehrere Möglichkeiten, ein harmonisches Zusammenspiel zweier Tänzer zu erreichen: Durch das vorherige Einstudieren einer festen Choreografie mit Führung oder nur durch Führung oder durch reine Improvisation in freien Tänzen, bei denen sich die Partner ohne Kontakt gegenüberstehen. Unter Führung versteht man, dass der Führende (engl. Leader) dem Geführten (engl. Follower) durch körperliche Signale und zeitlich präzise Führungsimpulse mitteilt, welche Bewegung oder Tanzfigur als nächstes folgt. Im modernen Gesellschaftstanz führt in der Regel der Herr, während die Dame geführt wird; diese Vereinbarung trifft nur bei speziellen Figuren nicht zu.

Eine weitere Möglichkeit, einen harmonischen Paartanz zu erreichen, ist die Ansage durch einen Cuer, wie beispielsweise im Round Dance.

Beispiele für Paartänze sind die Lateinamerikanischen Tänze (Cha-Cha-Cha, Samba, Rumba, Jive und Paso Doble), die Standardtänze (Wiener Walzer, Langsamer Walzer, Quickstep, Tango und Slowfox), die meisten Swing-Tänze (Lindy Hop, Balboa, Shag und Boogie-Woogie, West Coast Swing) sowie Discofox, Foxtrott, Rock ’n’ Roll, Tango Argentino und Salsa.

In den meisten Paartänzen gibt es eine oder mehrere typische Paartanzhaltung. Hier kann man oft unterscheiden zwischen einer „offenen“ Tanzhaltung, bei der nur eine oder beide Hände gefasst werden und einer „geschlossenen“ Tanzhaltung, bei der typischerweise der rechte Arm des Herrn um den Rücken der Dame gelegt wird. Auf diesen „Rahmen“ kann dann die Dame ihren Arm ablegen, so dass ihre linke Hand zwischen Schulter und Ellenbogen des Herrn ruht. Die linke Hand des Herrn hält dabei meist die rechte Hand der Dame. In manchen Tänzen wie beispielsweise Balboa und Shag gibt es auch Tanzhaltungen, bei denen sich die Oberkörper leicht berühren. Auch im Blues wird oft so eng getanzt.

Gerade im Bereich des Paartanzes stellt die die Tanzpartnersuche oftmals eine Herausforderung dar, weil das Verhältnis von Frauen zu Männern in etwa zwei zu eins ist und somit deutlich mehr Frauen als Männer auf Tanzpartnersuche sind. Obwohl gesicherte Zahlen nur für Tanzvereine vorliegen, liegt die Vermutung nahe, dass die Aussage sich auch allgemein auf das Interesse am Tanzen übertragen lässt. Hinzu kommt, dass die Sportart mit über 200.000 Personen in Deutschland zwar verbreitet ist, jedoch trotzdem nur knapp drei von 1000 Menschen dieser Sportart nachgehen. Tanzpartner stammen üblicherweise aus einer der nachfolgenden Quellen:

Als Taxi-Tanzpartner, Taxi-Tänzer oder Tanzanimateur werden Tanzpartner bezeichnet, die sich gegen Entgelt als Tanzpartner zur Verfügung stellen. In der Regel sind Taxi-Tänzer männlich und vorwiegend bei Tanzveranstaltungen im Paartanz anzutreffen, da dort oft Frauenüberhang besteht. Die Vergütung erfolgt oft indirekt durch Tanzlokale und nicht notwendigerweise monetär, aber auch eine direkte Vergütung durch den Tanzpartnerlosen bzw. -suchenden ist möglich. Bei Tanzveranstaltungen sind Taxi-Tanzpartner oft durch eine uniforme, auffällige Kleidung gekennzeichnet, oft mit Schriftzügen versehen, damit diese leicht erkennbar sind. Veranstalter verfolgen mit dem Einsatz von Taxi-Tanzpartnern das Ziel, ihren Gästen mehr Tanzzeit und Vielfalt bei der Tanzpartnerauswahl zu bieten und somit die individuellen Zufriedenheit mit der Veranstaltung zu erhöhen bzw. ein Mindestmaß an Unterhaltungswert zu bieten.



</doc>
<doc id="615678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615678" title="Vitré (Ille-et-Vilaine)">
Vitré (Ille-et-Vilaine)

Vitré [] ist eine französische Gemeinde im Département Ille-et-Vilaine in der Region Bretagne. Im Bretonischen heißt sie "Gwitreg". Vitré ist eine ehemalige Unterpräfektur (bis 1926) und Hauptort des Kantons Vitré mit Einwohnern (Stand ).

Sie liegt an den Toren der Bretagne und in Nachbarschaft zur Normandie, dem Maine und dem Anjou. Aufgrund ihres reichen Kulturerbes hat sie den Ruf einer „Stadt der Kunst und Geschichte“. Sie bildet das Zentrum des Gemeindeverbandes Vitré Communauté.

Die Stadt liegt an den Hängen des Flusses Vilaine und denen einer in Ost-West-Richtung verlaufenden Senke, die von der Eisenbahnstrecke Paris-Rennes genutzt wird. An der östlichen Grenze der Bretagne wird das "Pays de Vitré" von einer Schnellstraße durchquert, die die Autobahn A11 verlängert. Wie im gesamten Gebiet des Départements Ille-et-Vilaine, sind die Gemeinden des "Pays de Vitré" über Schnellstraßen erreichbar. Vitré ist das Zentrum eines Gebietes mit ca. 90.000 Einwohnern, welches sich über sieben Kantone erstreckt (Vitré-Ost, Vitré-West, Argentré-du-Plessis, Châteaubourg, la Guerche-de-Bretagne, Janzé und Retiers).

Die Fläche von Vitré umfasst 3.719 ha. Vitré liegt in einer Höhe von ungefähr 89 m (Bahnhofsplatz). Die höchste Erhebung, 127 m, befindet sich im Industriegebiet « Les Ménardières », "rue Pierre et Marie Curie". Der tiefste Punkt, 67 m, befindet sich beim Schlachthof S.V.A. (Société Vitréenne d’Abattage), unter dem Viadukt der Umgehungsstraße.

Am Ende des 14. Jahrhunderts hatte die Stadt zwischen 4000 und 5000 Einwohner, während Rennes und Nantes ungefähr 13 bis 14.000 Einwohner zählten. Arthur de la Borderie (1827–1901) schätzte ihre Bevölkerung um 1560 während der Renaissance auf 7800 Einwohner, ungefähr so viel wie die Städte Vannes und Quimper. In der Zeit der Geburt von Madame de Sévigné um 1620, zählte die Stadt 7500 Einwohner. Es scheint, dass die Bevölkerung von Vitré 1762 14.000 Einwohner erreichte, konzentriert auf das mittelalterliche Stadtgebiet von ca. 50 ha, was einer Dichte von nahezu 30.000 Einwohner / km² entspräche! Dreifach weniger ausgedehnt als heute, zählte sie dennoch mehr Einwohner. Nach Angaben des "Unterdelegierten", zählte die Bevölkerung im Jahre 1762 ungefähr 14.000 Einwohner, in der Mehrzahl Handwerker für Leinen und Gestricktes.

1789, am Vortag der Französischen Revolution, erreichte die Bevölkerung 10.850 Einwohner, während Rennes mit 35.000 dreimal so viele Einwohner hatte. Die post-revolutionäre Periode zog eine deutliche Verringerung der Bevölkerungszahlen nach sich und erreichte unter der zweiten Republik, 1861, 8904.

Bis zum großen Krieg hat ein verhaltenes aber stetiges Wachstum die Zahl auf 10.613 (1911) ansteigen lassen. Die Kriegsfolgen und die Wirtschaftskrise haben die Zahl danach wieder auf 8506 Einwohner (Erhebung von 1936) sinken lassen. Nach dem Zweiten Weltkrieg nimmt der wirtschaftliche Aufschwung wieder zu und man zählt 1982 13.491, 1990 14.490 und 1999 15.313 Einwohner. Die drei Kantone von Vitré (Vitré-West, Vitré-Ost und Argentré-du-Plessis) zählten 1999 44.623 (42.113 Einwohner im Jahr 1990).

Es scheint, dass Vitré seit der gallo-römischen Epoche besetzt war. Der Name "Vitré" könnte sich von dem gallo-römischen Anthroponym "Victor" oder "Victrix", dem Namen eines gallo-romanischen Guts, das sich in der Region befand, ableiten. Um das Jahr 1000 ernannte der Herzog der Bretagne Geoffroy I. seinen Gefolgsmann Riwallon Le Vicaire („Riwallon der Vikar“) zum ersten Baron von Vitré und erteilte ihm den Auftrag, diese strategische Region zu bewachen, die zur Pufferzone der „Bretonischen Mark“ wurde. Eine kleine Burg aus Holz wurde auf dem Hügel Sainte-Croix errichtet. Sie brannte mehrere Male ab und wurde dann den Benediktinermönchen von Marmoutier vermacht.

Eine weitere Burg aus Stein, Zeichen des relativen Reichtums des Lehnsherren, wurde 1070 von Robert I. an ihrem gegenwärtigen Standort auf einem Felsen oberhalb der Vilaine erbaut. Einige Teile hiervon sind auch heute noch sichtbar. Ein romanisches Portal existiert noch, welches alternierend aus blau-schwarzem Schiefer und rotem Granit besteht. Der Granit stammt aus einer Grube, die 15 km von der Stadt entfernt liegt, einer zu der damaligen Zeit weiten Strecke. Auf dem Portal ist eine verzierte Ringelblume, Zeichen der Macht des Barons. Im 13. Jahrhundert wurde die Burg vergrößert und mit mächtigen Türmen und Stadtmauern versehen. Sie nimmt in der Bauart der Burgen von Philippe Auguste die dreieckige Form des Felsens an, auf dem sie errichtet wurde.

In dieser Zeit entstand auch die Altstadt ("Vieil Bourg") mit der Kirche Notre-Dame auf dem östlichen Plateau. Die Stadt wurde damit von den Burgmauern und den äußeren Kluften umgeben und die geschlossene Stadt nahm ihre gegenwärtige Form ein. Zur gleichen Zeit entstanden die „privilegierten Stadtteile“ ("bourgs privilégiés"), d. h. die Vorstädte, auf Wunsch des Barons um die geschlossene Stadt herum. Sie sind überwiegend in gerader Anordnung, die dem Straßenverlauf folgen, der diese Stadtviertel verbindet. Seit dem 13. Jahrhundert vereint Vitré alle Elemente einer mittelalterlichen Stadt: Burg, religiöse Bauten (Kirche, Stiftskirche) und Vorstädte.

Im 15. Jahrhundert, mit dem Fortschritt der Artillerie, wie dem Bau von Schießscharten für Kanonen, wandelte sich die Burg von einem Verteidigungsbau in eine komfortable Residenz für Jeanne de Laval-Châtillon und ihre Tochter Anne de Laval. Zur gleichen Zeit entwickelte sich die Stadt und es wurden Häuser mit Holzwänden und (nichtköniglichen) Stadtpalais im Stadtinneren gebaut. Das Stadtinnere war von 3 Toren ("Gâtesel" im Süden, "Enbas" im Osten und "Enhaut" im Westen) und einer Poterne erschlossen, wobei die Poterne eine enge Passage darstellte, durch die die Stadtmauer durchschritten werden konnte (Poterne "Saint-Pierre" im Norden).

Die städtischen Charakteristika dieser mittelalterlichen Viertel zeigen sich in der hohen Dichte und den gewundenen dunklen Straßen, sowie einem Gassennetz, welches die einzelnen Häuserblöcke verband. Diese Straßen profitierten zwischen dem Wechsel von Sonneneinfall und Schatten. Die Straßen waren eng und undurchsichtig angelegt, um Angriffe zu erschweren. Die Häuserfassaden waren aus Holz oder aus Stein. Die Auskragungen (Hervorstehen der höher gelegenen Etagen über die Straße hinaus) erlaubten einen Zugewinn an Raum und boten Fußgängern Schutz vor Unwettern. Das Regenwasser wurde in einer zentralen Gosse gesammelt, um eine Verunreinigung der Holzwände zu verhindern. Das Gleiche gilt für Häuser mit Vorhallen, geeignet, um Platz zu gewinnen aber auch, um Handelsware in den geschützten Galerien auszustellen. Die Straßennamen leiten sich häufig von der Zunft ab, die diese öffentlichen Plätze bestimmte. Beispiele in Vitré sind die "Rue de la Baudrairie", in der Leder bearbeitet wurde, und die "Rue de la Poterie" (Töpferhandwerk).

Das historische Stadtzentrum enthält nur einen eigentlichen Platz: "la Place du Marchix". Typischerweise öffnen sich die Plätze zu den religiösen, politischen oder juristischen Machtstätten. Wie der Name andeutet, befand sich der Marktplatz in der Nähe des Konvents der Benediktiner. Der aktuelle Schlossplatz war der Vorhof und damit Teil der Burg. Der "Place Notre-Dame" war besetzt von einer Halle, die als "Halle aux Toiles" („Stoffhalle“) bezeichnet wurde. Die Anwesenheit von Hallen ist Synonym des Wachstums. Vitré, prosperierende Stadt seit dem 15. Jahrhundert, gründete im Jahr 1472 eine Zunft, die den internationalen Textilhandel erlaubte. Die Blütezeit Vitrés führte zum Wohlstand der Renaissance.

Vitré war eine der florierendsten Städte des Herzogtums. Die Ausdehnung setzte sich in der geschlossenen Stadt und den Vororten fort, mit dem Höhepunkt im 16. Jahrhundert, als die Zunft der Überseehändler ihre Hanfstoffe und Stickmustertücher in ganz Europa verkauften. Dieser Handel verlief über den Hafen von Saint-Malo, wo der Handel zwischen den südamerikanischen Kontoren und den europäischen Kontoren, insbesondere der Hanse (große und mächtige Handelsvereinigung des nördlichen Europas im Mittelalter), abgewickelt wurde. Das erklärt die Häuser, die großen Stadtpalais und die Elemente der Renaissance in der geschlossenen Stadt ("Hôtel Ringes de la Troussannais" oder auch der Kapellenkranz der Burg). Dies begründete weiterhin den Reichtum dieser zu Zünften zusammengeschlossenen Handelsleute.

Der erste Franzose, der eine Weltumrundung machte, war der Vitréener Pierre-Olivier Malherbe; ein weiteres Zeichen der Öffnung der Stadt zur Welt. Heinrich IV. kam im Jahre 1598 nach Vitré und war beeindruckt vom aufwändigen Lebensstil der bürgerlichen Gesellschaft. Während der Hugenottenkriege zu Ende des 16. Jahrhunderts war die protestantische Stadt über fünf Monate von den Truppen der Liga unter dem Kommando von Herzog Philippe-Emmanuel de Lorraine belagert. In den Jahren, als Rennes von der Pest heimgesucht wurde oder aufständisch war (1655, 1671, 1697 und 1705), fanden die Versammlungen der Staaten der Bretagne in Vitré statt. Madame de Sévigné hatte zu dieser Zeit eine Residenz in der Umgebung von Vitré: "Le Château des Rochers". Sie unterstützte diese Staaten und erwähnte sie oft in ihren berühmten Briefen.

Im Verlauf des 17. Jahrhunderts zogen die Barone von Vitré an den Hof von Versailles, der zu der Zeit in Mode war. Die Stadt verlor ihre Bekanntheit und wurde innerhalb der Stadtmauern zu einer etwas verschlafenen Stadt inmitten einer aktiven Landschaft. Sie brach die Verbindungen zur angrenzenden Landbevölkerung, die sie mit Hanf und Flachs versorgte. So begann der Abstieg von Vitré, sowohl ökonomisch als auch städtisch. Diese Situation spitzte sich vor allem im 18. Jahrhundert zu. Es gibt folglich wenige Bauten in dieser Epoche, mit Ausnahme einiger religiöser Gebäude, wie des Augustiner-Konvents (1620), des Augustiner-Konvents (1675) oder noch einiger Stadtpaläste wie dem "Hôtel Sévigné". Es wurde im 18. Jahrhundert auf den alten Stadtmauern gebaut, wo sich in einem Turm ein Appartement von Mme de Sévigné befand. Dieser Stadtpalast wurde dem "Parlement de Bretagne" nachempfunden. Diese Situation dauerte das ganze 18. Jahrhundert und bis zum Bau der Eisenbahn Mitte des 19. Jahrhunderts. Von 1793 bis 1804 dauerte der bewaffnete bäuerliche Widerstand ("Chouannerie"), der das Ende der Herrschaft von Vitré und den Anfang eines neuen und wichtigen Status’ für die Stadt bedeutete: die Rolle als Unterpräfektur.

In den 1830er Jahren entschied sich die Stadt, die südlichen Festungsanlagen zu zerstören, die geschlossene Stadt zu öffnen und die Übersichtlichkeit zu verbessern. Die Tore von "En Haut" (1835), "Gâtesel" (1839) und "En Bas" wurden abgerissen. Dies erlaubte eine Urbanisierung der geschlossenen Stadt nach Süden hin. Zu dieser Zeit wurden die großen Verkehrsadern gezogen, die heute die Hauptzufahrtsstraßen in die Stadt darstellen ("Rue de Fougères" im Norden, "Rue de Brest" im Westen, nach Rennes führend, "Boulevard de Châteaubriant" nach Nantes und "Boulevard des Rochers" nach Angers).

Vitré war auch ein Knotenpunkt der Eisenbahn, da eine erste Verbindung am 15. April 1857 auf der Strecke Paris–Brest eröffnet wurde. Eine zweite wurde im Jahre 1867 in Richtung Fougères eröffnet, schließlich eine dritte im Jahr 1874 in Richtung La Guerche-de-Bretagne. Der Bahnhof wurde 1855 fertiggestellt und nimmt die Form eines kleinen Schlösschens im neo-gotischen Stil ein. Er liegt direkt im Zentrum der Stadt, südlich der geschlossenen Stadt. Dennoch wurden verschiedene Entwürfe im Vorfeld in Betracht gezogen. Man dachte zunächst daran, den Bahnhof nördlich von Vitré – oberhalb der mittelalterlichen Vorstädte von Rachapt – zu bauen, um sich der Industriestadt Fougères zu nähern. Dann plante man, ihn im Süden auf dem Lande zu errichten, um näher an der Straße nach La Guerche-de-Bretagne zu sein. Aber der Bürgermeister von Vitré und sein Stellvertreter entschieden sich für das Stadtzentrum. Damit hatte der Bahnhof zwar eine gute Zugänglichkeit, jedoch auch einen massiven Einfluss auf die städtische Struktur. Tatsächlich wird die Stadt durch den Einfluss der Eisenbahntrassen gänzlich zweigeteilt. Der Bau des Bahnhofes ermöglichte die Ankunft einer Militär-Garnison am 14. Juli 1867. Sie wurde zehn Jahre später in einer Kaserne untergebracht, mit einer ähnlichen Architektur wie beispielsweise in der Kaserne Mac Mahon in Rennes. Bei der Garnison handelte es sich um das 70. Infanterieregiment. Von dieser Zeit an verlief die Stadtentwicklung südlich der Eisenbahntrasse.

1900 beschrieb Albert Robida Vitré als eine malerische, etwas rückständige Kleinstadt inmitten einer blühenden Umgebung. Die Stadt verlor ihren Status als Unterpräfektur im Jahre 1926. Diese Situation dauerte bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs an. Einige Viertel mit Häusern aus der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts finden sich hauptsächlich in der direkten Nachbarschaft zur geschlossenen Stadt und südlich der Eisenbahnstrecke. Einige von ihnen sind mit Villen der Stadt Dinard verwandt. Die beiden Weltkriege forderten auch in Vitré Opfer: das hiesige Gefallenendenkmal enthält die Namen von 315 Gefallenen im Ersten und 47 Gefallenen im Zweiten Weltkrieg. Im Zweiten Weltkrieg blieb Vitré größtenteils verschont und hat sein historisches Erbe bewahrt; im Gegensatz zu Fougères, welches massiv im Juni 1944 bombardiert wurde und infolgedessen einen Großteil des historischen Erbes verlor. Lediglich einige Boulevards wurden getroffen, wie der Boulevard Saint-Martin 1937 zwischen dem Bahnhof und der Kirche Saint-Martin, der im Jahr 1868 gebaut wurde. Sieben Mitglieder jüdischer Familien aus Vitré wurden deportiert und im KZ Auschwitz-Birkenau ermordet. Am 29. April 1944 führten Résistance-Mitglieder der FTP unter der Leitung von Louis Pétri einen Angriff auf das Gefängnis von Vitré aus, befreiten etwa 50 politische Gefangene und töteten einen Kollaborateur.

Nach Ende des Krieges war Vitré nicht vom wirtschaftlichen Wohlstand ausgenommen, den Frankreich und die anderen kapitalistischen Länder erlebten. In den 1950er Jahren erfolgte eine beträchtliche Entwicklung und Ausdehnung. Von 1945 bis 1973 war Vitré, wie viele andere französische Städte auch, von dem Phänomen der Landflucht betroffen. Zahlreiche Siedlungen wurden entlang der Achsen in den Stadtvierteln westlich, östlich, nördlich und vor allem südlich der Stadt errichtet. Die gebauten Wohnungen sind überwiegend Einfamilienhäuser. Dennoch wurden größere Wohnviertel wie das Viertel "Maison Rouge", bestehend aus kleinen Häusern mit vier bis sechs Stockwerken, im Jahr 1965 anstelle der Flüchtlingsbaracken gebaut. Weitere Wohnungsbauten sind im Rahmen von städtischen Erschließungen wie der "Rue de Strasbourg" 1954 oder der "Rue du 70e RI" in den sechziger Jahren entstanden.

In den Randzonen finden sich große Firmen aus den Bereichen Landwirtschaft, Textilien, Schuhe oder Feinchemikalien mit mehr als 100 Angestellten und auch große Supermärkte. Gegenwärtig hält die Entwicklung der Industriegebiete an (überwiegend im Süden und Osten aber auch auf dem Lande). In den siebziger Jahren wurde durch den Bau einer vierspurigen Schnellstraße, die 7 km südlich verläuft, der wirtschaftliche Aufschwung der Stadt durch den Zuzug zahlreicher Industrien beschleunigt. Die Arbeitslosenquote ist im regionalen Vergleich sehr niedrig und im nationalen Vergleich noch deutlich niedriger. Dieser wirtschaftliche Aufschwung verbirgt jedoch einen großen Stellenanteil der Industrie in der Größenordnung von 40 % mit zahlreichen unsicheren Arbeitsplätzen. Umso mehr als der Wirtschaftsraum von Vitré verstärkt unter der Verlagerung von Firmen ins Ausland leidet. Gegenwärtig dehnt sich die Stadt durch Gebiete mit Einfamilienhäusern und Industriegebieten in der Peripherie weiter aus. Im Zentrum gibt es eine gewisse urbane Erneuerung in Form von kleinen Gruppen, die sich in den alten Stadtvierteln gründen.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Vitré (Ille-et-Vilaine)

Das Kulturerbe von Vitré ist eines der bretonischen Städte, welches am besten in seinem ursprünglichen Aussehen erhalten ist. Mit ihren Häusern mit Vorhallen oder mit Holzwänden, ihren Stadtmauern, ihrem religiösen Erbe, ihren alten Straßen, ihrem Bahnhof ist Vitré ein Beispiel einer 500 Jahre alten Stadt.

Vitré ist eine Industriestadt, in der 12.000 Beschäftigte tätig sind. Die Arbeitslosenquote (ca. 5 %) ist die geringste der Bretagne und bedeutet eine nahezu Vollbeschäftigung.

Die Landwirtschaft ist mit 1,3 % der Beschäftigten wenig vertreten. Die Industrie beschäftigte 1999 4643 Angestellte, was einem Anteil von 41,1 % der aktiven Bevölkerung entspricht.

Der tertiäre Sektor beschäftigt 5890 Personen, d. h. 52,1 %, verteilt vor allem auf Handel und Firmendienstleistungen. Große Firmen aus Vitré sind Institutionen durch ihre regionale Herkunft und ihre Bedeutung auf die Anzahl der Beschäftigten. Einige Beispiele der wesentlichen Arbeitgeber sind:

Vitré ist eine der wenigen Städte in Frankreich mit einem kostenlosen städtischen Nahverkehr auf dem gesamten Netz. Das Netz umfasst 9 Buslinien mit 72 Stationen. Die Stadt profitiert von 15 (Zug-)Halten auf der Strecke Rennes–Vitré-Laval (davon 2 TGV) und 19 Halten in der anderen Richtung (davon 3 TGV).






</doc>
<doc id="615681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615681" title="Steigfähigkeit">
Steigfähigkeit

Steigfähigkeit eines Fahrzeugs bezeichnet das Vermögen des Fahrzeugs, eine Steigung zu erklimmen.
Die Steigfähigkeit hängt von mehreren Faktoren ab:


Die Steigfähigkeit wird entweder in Grad oder in Prozent angegeben. Die Steigung formula_1 in Prozent ist definiert durch 
Dabei ist formula_3 der Winkel des Wegs gegenüber der Horizontalen. Durch diese Definition entspricht formula_4 einer Steigung von 45°. Das bedeutet, auf 100 Meter Höhenunterschied kommen 141 m Wegstrecke und 100 m horizontale Entfernung. Bei einer Steigung über 45° wird zumeist der Steigungswinkel angegeben, da er hier anschaulicher ist. Ein Steigungswinkel von 90° entspricht einem unendlich großen Wert in Prozent.



</doc>
<doc id="615686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615686" title="Felix Kulow">
Felix Kulow

Felix Scharschenbajewitsch Kulow (kirgisisch/russisch Феликс Шаршенбаевич Кулов; * 29. Oktober 1948 in Bischkek, damals "Frunse") ist ein kirgisischer Politiker und ehemaliger Premierminister Kirgisistans.

Kulow trat mit 18 Jahren in die Miliz ein und studierte dann von 1967 bis 1971 an der Hochschule des sowjetischen Innenministeriums im russischen Omsk. Danach arbeitete er als Kriminalbeamter, u. a. als Leiter der Abteilung für Drogenbekämpfung. 1987 wurde er Stellvertretender Innenminister Kirgisistans, wenig später Innenminister. 1992/93 war er kurze Zeit Vizepräsident, von 1993 bis 1997 Gouverneur des Gebiets Tschüi, 1997/98 Minister für Nationale Sicherheit und 1998/1999 Oberbürgermeister von Bischkek. Bei der Parlamentswahl in Kirgisistan 2000 kandidierte Kulow für einen Sitz im kirgisischen Parlament, nach offiziellen Angaben unterlag er in seinem Wahlbezirk, sodass er nicht in das Parlament einzog. Die Wahl in Kulows Wahlbezirk war von Unregelmäßigkeiten zu Ungunsten Kulows geprägt. Kurz nach der Wahl wurde er verhaftet und im Jahr 2001 von einem Militärgericht wegen angeblichen „Missbrauchs seiner Dienststellung“ zu sieben Jahren Haft verurteilt.

Im Zuge der Tulpenrevolution kam Kulow frei und erhielt in der Übergangsregierung von Präsident Kurmanbek Bakijew den Posten des Sicherheitschefs, den er jedoch schon nach wenigen Tagen wieder abgab, um bei der Präsidentschaftswahl in Kirgisistan 2005 kandidieren zu können. Vor den Wahlen einigten sich Bakijew und Kulow darauf, gemeinsam in einem Tandem die Wahlen anzutreten, um eine Spaltung des Landes zwischen Süd und Nord zu verhindern. Bakijew – am 14. August als Staatspräsident vereidigt – ernannte Kulow am 15. August 2005 zum Premierminister.

Die Regierung unter Kulow trat am 19. Dezember 2006 zurück, wobei Kulow die Amtsgeschäfte kommissarisch weiterführte. In der Folge erhielt Kulow zweimal, zuletzt am 25. Januar 2007, nicht die erforderliche Mehrheit des Parlaments, um sich im Amt bestätigen zu lassen. Am 29. Januar 2007 wählte das Parlament daraufhin den bisherigen Landwirtschafts- und Industrieminister Asim Issabekow zum neuen Premierminister.

Die Nominierung Issabekows sah Kulow als Bruch der Vereinbarung zwischen ihm und Staatspräsident Bakijew. Daraufhin erklärte er, sich den Gegnern Bakijews anschließen zu wollen. Im Februar 2007 gründete Kulow die „Vereinigte Front für eine anständige Zukunft Kirgisistans“, um die oppositionellen Kräfte zu bündeln. Ob dies gelingt, ist indes fraglich; die Sozialdemokratische Partei Kirgisistans will sich der Vereinigten Front ebenso wenig anschließen wie die Kirgisische Bürgergesellschaft von Edil Baisalow.

Bei den Parlamentswahl 2010 zog die von ihm gegründete Partei Ar-Namys ins Parlament ein.



</doc>
<doc id="615688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615688" title="Gruppentanz">
Gruppentanz

Ein Gruppentanz ist ein Tanz, der von drei oder mehr Personen gemeinsam getanzt wird. Dabei können sowohl gleichgeschlechtliche als auch gemischte Gruppen von Einzelpersonen, sowie Gruppen von Tanzpaaren (Partnertanz) gemeint sein. Dabei findet ein abgestimmtes Zusammenspiel zwischen mehreren Personen statt. Dies steht im Kontrast zu den Konzepten des Einzel- und Paartanzes.

Beispiele für Gruppentänze sind Salsa Rueda, Sirtaki oder Square Dance sowie alle Arten des Formationstanzes wie Jazz Dance, Stepptanz oder Standard-, Latein- und Rock-’n’-Roll-Formationen. Auch im Volkstanz gibt es etliche Gruppentänze, wie beispielsweise Set Dance oder die norddeutschen bunten Tänze.

Im Gegensatz hierzu ist Line Dance kein Gruppentanz, da die Interpretation der Musik den Einzeltänzern jeweils selbst überlassen bleibt. Dennoch wird gerne in Gruppen getanzt, wobei dafür eine Choreographie die Basis bildet, die aber in gewissen Grenzen variiert werden kann. Wegen der Möglichkeit, die Tänzer, z. B. für Vorführungen, in eine Gruppen-Choreographie einzubinden, wird gelegentlich der nicht ganz zutreffende Eindruck erweckt, es wäre ein reiner Gruppentanz.


</doc>
<doc id="615723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615723" title="Freiwilliger (Militär)">
Freiwilliger (Militär)

Als Freiwilligen bezeichnet man einen Soldaten, der sich freiwillig – also aus einer persönlichen Motivation heraus – zum Militärdienst verpflichtet hat. Auch Soldaten, die sich freiwillig für einen bestimmten – kürzeren oder längeren – Einsatz melden bzw. bei diesem dann eingesetzt werden (z. B. Kommando(unternehmen)) nennt man Freiwillige.

Im deutschen Kaiserreich bezeichnete der Begriff "Kriegsfreiwillige" jene Männer, die sich im Sinne des § 98,2 der deutschen Wehrordnung bei einer Mobilmachung für die Dauer des bevorstehenden Krieges zum Eintritt in die Armee meldeten.

Handlungsfreiheit ist Voraussetzung für die freiwillige Meldung zum Militär. Wehrpflichtige können sich freiwillig vor ihrer Einberufung oder über das Maß der Wehrpflicht hinaus zum Militärdienst verpflichten. FWDL ist die Bezeichnung für freiwillig Wehrdienst leistenden Soldaten in der Bundeswehr.

Schon vor der Entwicklung des Wehrdienstes und der Wehrpflicht im heutigen Sinne wurden im Militärwesen wehrfähige Männer zum Wehrdienst verpflichtet oder auf andere Weise rekrutiert. In der Geschichte stellte man Truppen aus Sklaven, Unfreien und Leibeigenen auf, warb Freiwillige an oder preßte Männer zum Militärdienst. Erstmals gab es in Ägypten zur Zeit des Alten Reiches eine Wehrpflicht.

Die aus Jägern und Forstleuten 1631 unter der Regentschaft von Landgraf Wilhelm V. von Hessen-Kassel aufgestellte Jägertruppe ist die älteste im deutschen Sprachraum. Im Gegensatz zu vielen Fremden oder Gepressten der Infanterie der damaligen Zeit waren es freiwillig dienende Männer, sie galten als besonders loyal zu ihrem Landesherrn.

In den Befreiungskriegen gegen die Besetzung durch das napoleonische Frankreich dienten Freiwillige nicht nur in den regulären Truppen, sondern auch in diversen Freiwilligenverbänden wie etwa dem Lützowschen Freikorps.

Abgesehen von den Kadern, die aus Zeit- bzw. Berufssoldaten bestanden, konnten Wehrpflichtige mit höherer Schulbildung in der Alten Armee des deutschen Kaiserreichs als sogenannte Einjährig-Freiwillige dienen. Ziel dieser Einrichtung war die Schaffung eines Reserveoffizierskorps aus dem wohlhabenden und privilegierten Teil der Gesellschaft. Der Begriff "Kriegsfreiwillige" im Sinne des § 98,2 der Wehrordnung bezeichnete Männer, die sich nach Ausbruch eines für die Dauer der Kampfhandlungen zum Dienst meldeten.

Die deutschen "Kriegsfreiwilligen" des Ersten Weltkrieges im eigentlichen Wortsinn waren nur ungediente Freiwillige eines noch nicht militärpflichtigen Jahrgangs, die noch nicht gemustert und der Ersatzreserve bzw. dem Landsturm zugeteilt worden waren. Sie hatten also im Regelfall das 20. Lebensjahr bei Kriegsausbruch noch nicht erreicht. Die deutsche Heeresführung stellte nach Kriegsbeginn mehrere Reservekorps auf, denen die meisten der schon August 1914 eingetretenen Kriegsfreiwilligen zugeteilt wurden. Mehrere dieser Reservekorps kamen in der Schlacht um Ypern im Herbst 1914 erstmals zum Einsatz und erlitten hohe Verluste.

Polnische, tschechische und slowakische Einwanderer aus dem Großraum Paris und aus Nordfrankreich engagierten sich im Ersten Weltkrieg in der Französischen Armee. Damit wollten sie die Vormachtstellung Deutschlands und Österreich-Ungarns gegenüber ihren Heimatländern bekämpfen.

Bei Ausbruch des Ersten Weltkrieges gründeten polnische Einwanderer das Komitee der polnischen Freiwilligen. Damit wollten sie ihre Bereitschaft zeigen, in der französischen Fremdenlegion zu kämpfen. Zusammen mit Gleichgesinnten tschechischen und slowakischen Einwanderern formten sie im Ausbildungslager in Bayonne eine Kompanie mit dem Beinamen „Nazdar“. Bei der französischen Offensive im Artois im Mai 1915 (Lorettoschlacht) starben viele von ihnen.

Nach dem Kriegseintritt Italiens 1915 haben sich in Österreich-Ungarn über 10.000 freiwillige Schützen für den Kriegsdienst gemeldet.

Die Reichswehr bestand aufgrund der Auflagen des Versailler Vertrages bis 1935 ausschließlich aus Freiwilligen im Sinne von Zeitsoldaten.

Die Internationalen Brigaden der Republikaner im Spanischen Bürgerkrieg waren ein Freiwilligenverband von nicht-spanischen Antifaschisten.

Nach dem Kriegsbeginn 1939 meldeten sich im Deutschen Reich zahlreiche Freiwillige. Auch meldeten sich während des Krieges Ausländische Freiwillige der Waffen-SS. Ihnen wurde eine Einbürgerung zugesagt. In mehreren europäischen Ländern wurden mit hohen Freiwilligenanteilen Einheiten wie z. B. die spanische Blaue Division aufgestellt. Auch auf alliierter Seite meldeten sich zahlreiche Freiwillige (siehe unten).

Am 15. und 16. Juli 1955 verabschiedete der Deutsche Bundestag gegen die Stimmen der SPD das Freiwilligengesetz, das die Einstellung von 6.000 Freiwilligen in die Bundeswehr gestattete. Dies war ein wichtiger Schritt hin zur Gründung der Bundeswehr. Im ersten Jahr meldeten sich 150.000 Bürger freiwillig zur Bundeswehr. Die Wehrpflicht wurde in Deutschland im Juli 1956 per Gesetz beschlossen. Nach Aussetzung der Wehrpflicht in Deutschland gibt es seit dem 1. Juli 2011 bei der Bundeswehr neben Zeitsoldaten freiwillig Wehrdienst leistende Soldaten (FWDL).

Die Nationale Volksarmee der Deutschen Demokratischen Republik war in den ersten Jahren eine reine Freiwilligenarmee, da bis zum Mauerbau 1961 eine Wehrpflicht nicht durchsetzbar war.

In der israelischen Armee besteht das Sar-El-Programm, in dem Nichtisraelis unabhängig von der Herkunft für einige Wochen unbewaffneten Dienst bei den Streitkräften leisten können.

Die U.S. Army kennt Volontärtruppen, ("United States Volunteers"), die aus Freiwilligen oder aber auch aus Miliztruppen der einzelnen U.S. Staaten bestehen können. Vom U.S. Präsidenten zum Kriegsdienst aufgerufen, waren sie besoldet wie die regulären Truppen. Beförderungen von Offizieren der Volontärtruppen galten nur für den Einsatz während eines Kriegseinsatzes (Brevet), im Gegensatz zu Offizieren der regulären Truppen verloren sie diesen Rang mit der Entlassung.

Nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs im Jahr 1914 meldeten sich in Kanada rund 30.000 Freiwillige (Hintergründe hier).

1917 kam es in Kanada zu einer Wehrpflichtkrise. Da sich nicht genügend Freiwillige für den Einsatz in Europa meldeten, setzte die konservative Bundesregierung von Premierminister Robert Borden 1917 die Einführung der Wehrpflicht durch. Diese Maßnahme spaltete das Land in zwei Lager: die englischsprachige Bevölkerungsmehrheit unterstützte die Wehrpflicht, im französischsprachigen Teil des Landes wurde sie mit großer Mehrheit abgelehnt. Letztlich waren nur einige tausend Soldaten von dieser Wehrpflicht betroffen.

Nach dem Beginn des Zweiten Weltkriegs meldeten sich im September 1939 54.873 Männer freiwillig. Im Juni 1940 meldeten sich 29.309 freiwillig; im Januar 1943 war es zum letzten Mal eine fünfstellige Zahl (12.079). 1941 gab es in Kanada genügend Freiwillige für die Bildung von fünf Übersee-Divisionen. Im Herbst 1944 kam es zur Wehrpflichtkrise von 1944.

Australien hatte von 1903 bis 1980 zwei Armeen. Die Australian Imperial Force (AIF) bestand aus Freiwilligen und konnte an jedem Ort der Welt eingesetzt werden. Diese Armee kämpfte im Ersten und Zweiten Weltkrieg. Die "Commonwealth Military Force" durfte dagegen nur bei einem Angriff auf das australische Territorium eingesetzt werden und bestand aus Wehrpflichtigen.

4983 irische Soldaten desertierten im Zweiten Weltkrieg aus ihrer – neutralen – Armee, um an der Seite britischer Truppen gegen Hitlerdeutschland zu kämpfen. Viele waren bei der Landung in der Normandie (Sommer 1944) dabei. In Irland gelten diese – inzwischen größtenteils verstorbenen – Männer bis 2012 nicht als Helden, sondern als Deserteure. Die überlebenden Heimkehrer wurden nach ihrer Rückkehr ohne Anhörung unehrenhaft aus der Armee entlassen, aller Militärpensionsansprüche enthoben und für sieben Jahre von jeder Beschäftigung beim Staat ausgeschlossen. Manche mussten sich sogar vor einem Kriegsgericht verantworten. Der Befehl dazu (Emergency Powers (No 362) Order 194) ist bis heute als ‘starvation order’ bekannt.

2011 begann ein pensionierter Taxifahrer aus Dublin eine Kampagne mit dem Ziel, diese Männer zu rehabilitieren. Irlands oberste Justitiarin Máire Whelan (“Attorney General of Ireland”) sollte 2012 in einem Gutachten entscheiden, ob nicht der Einsatz „gegen Tyrannei und Totalitarismus“ schwerer wiegt als diese spezielle Form der Desertion. Im Juni 2012 fiel die Entscheidung; Justiz- und Verteidigungsminister Alan Shatter entschuldigte sich im Namen des Staates bei diesen Männern.

In Großbritannien gab es ein „voluntary enlistment movement“. In den ersten zwei Kriegsmonaten des Ersten Weltkriegs traten etwa 761.000 Männer in die British Army ein (dies wurde vom Historiker Basil Williams 1918 als „the first rush“ bezeichnet). In einer Periode etwa vom 24. August bis zum 10. September erreichte diese Zahl einen Höhepunkt, dann brachen die Zahlen ein. Henkens betont (S. 68), dass die große Zahl der Freiwilligen erst erreicht wurde, nachdem schlechte Nachrichten von den Schlachtfeldern in Belgien und Frankreich eingetroffen waren.
Die Tschechoslowakischen Legionen waren aus Tschechen und Slowaken gebildete militärische Verbände im Ersten Weltkrieg, die in Frankreich, Italien und in Russland aufgestellt wurden, um auf Seiten der Entente gegen die Mittelmächte zu kämpfen. Insgesamt umfassten diese Heeresformationen bis zu 250.000 Soldaten an allen Fronten. In Russland trat das dortige Tschechoslowakische Korps als Kampfverband an der russischen Westfront und selbständig im russischen Bürgerkrieg in Erscheinung. Analog zu den antibolschewistischen Weißfinnen, Weißpolen usw. wurden sie aufgrund ihrer Parteinahme für die Weiße Armee von den Bolschewiki als Weißtschechen bezeichnet. In Italien wurde aus Deserteuren der k.u.k. Armee eine tschechische Division aufgestellt und an der Piavefront eingesetzt.

In Frankreich meldeten sich schon früh zahlreiche Exiltschechen freiwillig zur Armee; Mitte 1914 entstand eine eigene Abteilung in der Fremdenlegion. Später unterzeichneten der französische Premier Georges Clemenceau und Edvard Beneš für den tschechoslowakischen Nationalrat – ein Abkommen zur Aufstellung der tschechoslowakischen Nationalarmee als autonomer Verband innerhalb der französischen Streitkräfte. 

Am 10. Mai 1940 begann die deutsche Wehrmacht den Westfeldzug, zwei Wochen später war Großbritannien in Bedrängnis: das Britische Expeditionskorps musste in der Schlacht um Dünkirchen (26. Mai bis 5. Juni 1940) sein letztes Rückzugsgebiet räumen. Die Deutschen planten eine Invasion Großbritanniens. Führende politische Kräfte Indiens erklärten, nur in den Krieg eintreten zu wollen, wenn im Gegenzug Indien seine Unabhängigkeit erhalten würde. Der britische Generalgouverneur Lord Linlithgow erklärte am Beginn des Zweiten Weltkrieges den Kriegszustand des Indischen Empire mit Deutschland, ohne zuvor die indischen Politiker zu konsultieren. Zu Beginn des Krieges hatte Indien eine Armee von rund 200.000 Mann; bei seinem Ende hatten sich 2,5 Millionen Mann gemeldet. Dies war die größte Freiwilligen-Armee im Zweiten Weltkrieg. Britisch-Indien wurde nach Verhandlungen 1947 unabhängig.

Der Psychologe David Mantell stellte in einer umfassenden Befragung amerikanischer Kriegsfreiwilliger eine machtbetonte familiäre Sozialisation als Ursache ihrer militärischen Aggressivität fest.






</doc>
<doc id="615725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615725" title="Hettigenbeuern">
Hettigenbeuern

Hettigenbeuern ist ein Stadtteil von Buchen (Odenwald) im Neckar-Odenwald-Kreis in Baden-Württemberg. Der Ort liegt im Morretal zwischen Buchen und Zittenfelden.

Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahre 1306 als selbständige Pfarrei "Hettigenbeuern" und Rodungssiedlung des Klosters Amorbach, das ursprünglich alleiniger Grundherr war.

Mit Errichtung der Pfarrei wurde eine Kirche auf dem Friedhofsgelände gebaut. Nach der Zerstörung im Dreißigjährigen Krieg wurde 1903 mit dem Bau der jetzigen Kirche im neugotischen Stil begonnen.

Ursprünglich war Hettigenbeuern im Besitz der Herren von Adelsheim, danach würzburgisch, schließlich ging die Hälfte des Ortes in den Besitz des jungen Götz von Berlichingen. Aus dieser Zeit stammt noch der heutige "Götzenturm" (damals Wohn- und Wehrturm). Ein Wappenstein, der die Jahreszahl 1414 trägt, und Grabungsfunde sind die letzten Zeugen einer Burg, die auf dem "Burgbuckel" stand. Sie wurde im Dreißigjährigen Krieg zerstört.

Eine Aufwärtsentwicklung hat Hettigenbeuern seit dem 19. Jahrhundert zu verzeichnen, zurückzuführen auf den gewerblichen Tabakanbau in der Gemeinde. Das Klima und die Bodenbeschaffenheit eignen sich besonders für den Anbau von Qualitätstabaken. Hettigenbeuern wurde die "Tabakmetropole" des Odenwaldes genannt. Die Tabakscheunen prägen noch heute das Ortsbild.

1806 kam Hettigenbeuern zum Großherzogtum Baden. 

Am 1. Oktober 1974 wurde die Stadt Buchen mit Götzingen, Hainstadt, Hettigenbeuren und Hettingen zur heutigen Stadt Buchen vereinigt.



</doc>
<doc id="615726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615726" title="Plombières">
Plombières

Plombières (bis 1919 offiziell Bleyberg, so auch heute noch oft in deutschsprachigen Medien, vereinzelt auch "Bleiberg", niederländisch "Blieberg") ist eine politische Flächengemeinde in Belgien. Die Gemeinde ist Teil des Dreiländerecks zwischen dem belgischen Königreich, der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande. Sie hat Einwohner (Stand ) und gehört zur Wallonischen Region, zur Provinz Lüttich und zum Bezirk Verviers. Sie gehört ebenso zur Euregio Maas-Rhein.

Ein Teil der Gemeindegrenzen ist mit der Staatsgrenze identisch. Die Gemeinde liegt etwa 12 km westlich von Aachen (D), 17 km nördlich von Eupen (B), etwa 40 km östlich von Lüttich/Liège (B), 20 km nördlich von Verviers (B) und 33 km südöstlich von Maastricht (NL) entfernt.

Die Nachbargemeinden/-städte sind in Belgien: Kelmis, Lontzen, Aubel, Welkenraedt, Teuven/Voeren, sowie in den Niederlanden: Vaals und Gulpen-Wittem und in Deutschland Aachen.

Die Gemeinde ist ländlich geprägt, doch zeichnet sie sich verkehrsmäßig durch ihre große Nähe zu den drei auch überregional bedeutenden Großstädten Lüttich (B), Aachen (D) und Maastricht (NL), der Bezirkshauptstadt Verviers (B) und Eupen (B), der Hauptstadt der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens, aus.

Ein beliebter regionaler Ausflugsort ist das Dreiländereck B-D-NL auf dem Vaalserberg mit Ausflugslokalen, dem Aussichtsturm "Tour Baudouin / Balduinturm" – zu Gemmenich gehörend, ca. 50 m auf belgischer Seite – auf niederländischer Seite mit dem größten Labyrinth Europas und, nur 30 m vom "Drielandenpunt" entfernt, dem höchsten Punkt der europäischen Niederlande, zu Vaals gehörend, sowie vielen Wandermöglichkeiten im Aachener Wald in und durch alle drei Staaten. Durch den Ort fließt die Göhl in einem Flusstal, sie mündet später in den Niederlanden in die Maas. Für den früheren Bleibergbau im Ort wurde ihr Flusslauf dauerhaft verlegt. Hierfür wurde ein Tunnel durch einen Felsen gesprengt; heute fließt die Göhl durch denselben über ein kleines Sperrwehr und einen künstlichen Wasserfall.

Plombières besteht aus neun Ortsteilen:


Die Postleitzahlen von Plombières lauten: 4850, 4851 und 4852.

Die Gemeindegrenzen von Plombières (siehe auch Französische Gemeinschaft Belgiens) grenzen innerbelgisch an die Sprachen- und Regionengrenzen der Deutschsprachigen Gemeinschaft und flämischen Gemeinschaft Belgiens.

Plombières gehört zu den sogenannten Plattdeutschen Gemeinden mit Mundarten des Platdiets. Viele Einwohner von Plombières sind mehrsprachig und sprechen zwei bis drei Sprachen. Die Einheimischen sprechen als Muttersprache zu einem Teil eine Variante des Ripuarischen und Hochdeutsch, zum anderen aber auch eine niederrheinisch bis niederländisch gefärbte limburgische Mundart des Niederfränkischen (bzw. Rhein-Maasländischen). Eine Mischform stellt etwa das Gemmenicher Platt dar. Außerdem wird zugleich eine wallonische Mundart und das Französische gepflegt.

Hochdeutsch war die Schul- und Kirchsprache bis 1918 und wurde dann – nach der deutschen Besatzungszeit im Ersten Weltkrieg – durch das Französische abgelöst. Auf Ersuchen des Ortes wurde auch der deutsch klingende Ortsname Bleyberg 1919 durch königlichen Beschluss in das französisch klingende Plombières geändert. Seit der Abstimmung über die sprachliche Zuordnung in Belgien im Jahre 1963 gehört Plombières offiziell zum französischen Sprachgebiet. Dabei wurde jedoch per Gesetz die Möglichkeit offen gelassen, später noch Fazilitäten in Verwaltungsangelegenheiten für Niederländisch- und/oder Deutschsprachige einzurichten („Ruhende“ Fazilitäten). Bis heute ist offiziell kein Gebrauch von diesen Fazilitäten gemacht worden.

Aus den Betrachtungen der Sprachforschung heraus stellt Plombières ein hochinteressantes Gebiet dar.

In früheren Zeiten lebten die Bewohner "Bleybergs" vom Bergbau. Erste Erwähnungen des Bleiabbaus stammen aus dem 14. Jahrhundert. Am 23. Juni 1825 erhielten die Brüder John und James Cockerill die Konzession für das Bergwerk Bleyberg. Nach dem Tod der Brüder wurde durch deren Nachlassverwalter Barthold Suermondt eine neue Gesellschaft unter der Bezeichnung "Société du Bleybergen Belgique" gegründet, die dann am 8. Juli 1846 in "Compagnie des Mines et Fonderies du Bleyberg" („Gesellschaft der Bergwerke und Gießereien Bleyberg“) umfirmiert wurde und im gleichen Jahr auf deutscher Seite auch die Bleihütte Münsterbusch bei Stolberg einrichtete. Die letzte Zeche in Plombières wurde 1975 geschlossen und die Gemeinde leidet seither unter einer hohen Arbeitslosigkeit und einem vermehrten Fortzug gerade von jungen Menschen.

"Siehe auch: Neutral-Moresnet (1815–1919)"

Plombières blickt als Grenzgemeinde auf eine wechselvolle Geschichte zurück. Es liegt in einer Mittelgebirgslandschaft in den Ausläufern der Ardennen und der Eifel.

Plombières hält in ganz Belgien einen politischen Rekord: Am 4. Dezember 2006 wurde Thierry Wimmer zum Bürgermeister von Plombières gewählt. Er war mit 22 Jahren zum Zeitpunkt seiner Wahl der jüngste Bürgermeister Belgiens.

Die Wallfahrtsstätte Moresnet-Chapelle oder "Eikchen", auch "a gen Ekske" (‚an der kleinen Eiche‘) genannt, im Gemeindeteil Moresnet-Chapelle ist seit Mitte des 18. Jahrhunderts als Wallfahrtsort mit seinem Gnadenbild, welches ursprünglich an einer Eiche stand, der Wallfahrtskirche und dem zwischen 1901 und 1903 von den Franziskanern parkartig angelegten Kreuzweg von regionaler Bedeutung. Der Kalvarienberg (Kreuzweg) mit 14 Stationsbildern von Wilhelm Albermann wurde bis zum 31. Dezember 2005 von Franziskanern der Kölnischen Franziskanerprovinz betreut. Die Ordensmänner waren 1875 nach Moresnet gekommen, als der Preußische Staat im Kulturkampf die Ordensgemeinschaften verbot. Das Kloster wurde in eine katholische Begegnungsstätte umgewandelt.

In "Moresnet-Village" überspannt der Göhltalviadukt, einer der längsten europäischen Eisenbahn-Viadukte, das Tal der Göhl, mit einer Länge von 1120 m und einer Höhe von bis zu 58 m. Er wurde 1916 erbaut, als der Ort von den Truppen des kaiserlichen deutschen Reiches besetzt war; von 2002 bis 2004 wurde der Viadukt aufwändig restauriert.

Am Ortsausgang, in unmittelbarer Nähe zum Göhltalviadukt und zum ehemaligen Bleibergwerk befand sich Schloss Alensberg. Es wurde 1823 von Arnold Timothée de Lasaulx an James Cockerill verkauft, dieser vermachte es später testamentarisch seiner Tochter Caroline (1819–1867) und ihrem Ehemann Karl Suermondt (1822–1902), einem Bruder von Barthold. Nach Karls Tod ging das Anwesen zunächst auf seinen Sohn Armand Suermondt (1849–1921) über, der das Schloss aufwändig restaurierte. 1921 erhielt es dessen Bruder Arthur Suermondt (1845–1922), der jedoch nur ein Jahr später verstarb. Seine Familie gab das Anwesen daraufhin zum Verkauf frei. Im September 1944 wurde das Schloss bei der Sprengung des nahegelegenen Viadukts derart in Mitleidenschaft gezogen, dass die Besitzer es bis auf den mittelalterlichen, fünfstöckigen Wohnturm und das dazugehörende Bauernhaus abrissen. Der Wohnturm und die Umfassungsmauern wurden ab 2015 wieder instand gesetzt.




</doc>
<doc id="615727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615727" title="Ferrari 365">
Ferrari 365

Der Ferrari 365 ist eine Modellfamilie des italienischen Automobilherstellers Ferrari, die mit Zwölfzylindermotoren ausgestattet ist. Die Familie besteht aus einer Reihe äußerlich sehr unterschiedlicher Coupés und Cabriolets. Alle Fahrzeuge haben 4,4 Liter große Zwölfzylindermotoren, die sich ungeachtet des identischen Hubraums teilweise stark voneinander unterscheiden. Wie keine andere Modellreihe von Ferrari wurden die Modelle der Baureihe 365 von der Fachpresse mit Spitznamen versehen, die mittlerweile bekannter sind als die offiziellen, auf technische Details zurückgehenden Bezeichnungen. Die bekanntesten Vertreter sind der 365 GTB/4 und seine offene Version 365 GTS/4, die oft als „Ferrari Daytona“ bezeichnet werden. Die eigenständigste Baureihe ist das Mittelmotorcoupé 365 GT/4 Berlinetta Boxer.

Alle Mitglieder der 365-Familie werden von Zwölfzylinder-V-Motoren angetrieben, die einen Hubraum von 4390 cm³ haben. Der Hubraum eines einzelnen Zylinders beträgt 365 cm³. Aus diesem Wert leitet sich die Bezeichnung der Modellfamilie ab.

Alle Frontmotormodelle der 365-Familie hatten einen Motor, dessen Grundstruktur auf eine Konstruktion von Gioacchino Colombo aus dem Jahr 1947 zurückging. Ferrari hatte Colombos Zwölfzylinder für die 1961 erschienene Modellfamilie 330 weitgehend überarbeitet, insbesondere war unter Beibehaltung des Zylinderbankwinkels von 60 Grad der Motorblock neu konstruiert worden. Dieser 4,0 Liter große Motor hatte die werksinterne Bezeichnung "Tipo 209". Für die Baureihe 365, die ab 1966 schrittweise die 330-Reihe ablöste, vergrößerte Ferrari das Gesamtvolumen auf 4,4 Liter. Den Hubraumzuwachs erreichten die Ingenieure durch eine Vergrößerung der Bohrung von 77 auf 81 Millimeter. Der Hub blieb hingegen unverändert bei 71 Millimetern. Auf dieser Grundlage entstanden verschiedene Varianten, die auf die einzelnen Modelle der 365-Familie zugeschnitten waren:





Auf dem Genfer Autosalon im Frühjahr 1966 wurde als erste 365-Variante ein Prototyp des 365 California Spyder präsentiert. Das Cabriolet war als exklusives Oberklassefahrzeug das Spitzenmodell im Ferrari-Programm und trat insoweit die Nachfolge des Ferrari 500 Superfast an. Er war auf die „elitäre Kundschaft“ vor allem in Nordamerika zugeschnitten.

Von 500 Superfast übernahm der California Spyder das Chassis ("Tipo 598"), das im Radstand (2650 mm) und in der Technik unverändert blieb. Die Karosserie war eigenständig; Tom Tjaarda hatte sie für Pininfarina gezeichnet. Sie wurde kontrovers aufgenommen. Der Zwölfzylinder-V-Motor ("Tipo 217B") hatte der Motor einen Hubraum von 4390 cm³ (Bohrung × Hub = 81 × 71 mm) und leistete mit drei Doppelvergasern von Weber 235 kW (320 PS) bei 6600/min.

Vom 365 California Cabriolet entstanden 1966 und 1967 insgesamt 14 Fahrzeuge, von denen sieben an Kunden in den USA ausgeliefert wurden.

Im Herbst 1967 stellte Ferrari auf dem Pariser Salon der 365 GT 2+2 vor, das knapp viersitzige Mitglied der Modellfamilie 365. Es löste den erfolgreichen 330 GT 2+2 ab, der in drei Jahren in etwa 1100 Exemplaren hergestellt worden war und seinerzeit Ferraris erfolgreichstes Einzelmodell gewesen war. Der 365 GT+2 verwendete einen vom 365 California Spyder abgeleiteten Motor, der allerdings wie schon der 365 GTC eine Druckumlauf- anstelle einer Nasssumpfschmierung hatte ("Tipo 245"). Das Fahrwerk war vom 330 GT 2+2 abgeleitet, hatte aber rundum Einzelradaufhängung, Schraubenfedern und Teleskopstoßdämpfer. Der 365 GT 2+2 war Ferraris erster Viersitzer, der nicht mit einer hinteren Starrachse ausgestattet war. Neu war auch eine automatische Niveauregulierung an der Hinterachse. Die Karosserie war neu entwickelt worden. Stilistisch galt sie als „Mischung bewährter Ferrari-Elemente.“ Die Serienausstattung war betont komfortabel. Sie umfasste Servolenkung, Klimaanlage, elektrische Fensterheber und ein Radio. Der 365 GT 2+2 war mit einer Außenlänge von fast fünf Metern einer der längsten jemals gefertigten Ferrari. Wegen der großzügigen Platzverhältnisse und der komfortablen Ausstattung galt er vielen als „Familien-Ferrari.“ Die lange Karosserie des 365 GT 2+2 und der unübliche Komfort des Wagens führten dazu, dass die Zeitschrift „Road & Track“ ihn mit dem Schiff „Queen Mary“ verglich. Diesen Spitznamen wurde der 365 GT 2+2 nicht bloß nie wieder los, diese Bezeichnung ist auch deutlich weiter verbreitet als die offizielle.

Insgesamt entstanden 801 Exemplare, die sich auf die Fahrgestellnummern 10791 bis 14099 verteilten. Während der Bauzeit entfiel etwa die Hälfte der Gesamtproduktion Ferraris auf den 365 GT 2+2. Sein Nachfolger war der 365 GT4 2+2.

1968 wurden der 365 GTC "(GTC = „Grand Tourismo Coupe“)" und der 365 GTS präsentiert, die die direkte Nachfolge der aus dem Programm genommenen 330 GTC und 330 GTS antraten. Beide waren allerdings keine Neuentwicklung im eigentlichen Sinne, sondern eher ein behutsames Facelift der erfolgreichen Vorgänger. Die Karosserie beider Wagen geht dabei noch auf den 500 Superfast zurück. Die beiden Modelle waren als sportliche(re) Variante der 365 GT 2+2 und des California Cabriolets gedacht und wurde über 170-mal (davon 20 Spider) verkauft.


Viertes Mitglied der 365-Familie wurde das Coupé 365 GBT/4, das 1968 vorgestellt wurde und 1969 ein offenes Gegenstück mit der Bezeichnung 365 GTS/4 erhielt. Diese Baureihe erhielt von der Presse die Bezeichnung Ferrari Daytona, die an das 24-Stunden-Rennen von Daytona 1967, bei dem die Scuderia Ferrari mit ihren Prototypen 330P4 und 412P auf den Plätzen eins, zwei und drei ins Ziel gekommen war. Der 365 GTB/4 löste den 275 GTB/4, der nur zwei Jahre lang produziert worden war. Er nahm die Spitzenposition in Ferraris Modellpalette ein und war der leistungsstärkste Straßensportwagen des Unternehmens. Ferrari positionierte den 365 GTB/4, der dem traditionellen Frontmotorlayout folgte, als Konkurrenten zu Lamborghinis Mittelmotorsportwagen Miura.

Der 365 GTB/4 übernahm das Chassis des 275 GTB/4, hatte aber eine eigenständige, von Leonardo Fioravanti für Pininfarina gestaltete Karosserie aus Stahlblech. Eine stilistische Besonderheit war das umlaufende vordere Plexiglasband, das bündig in die Motorhaube überging und die beiden seitlich in die Kotflügel hineinragenden Blinker miteinander verband. Hinter den Plexiglasabdeckungen waren die vorderen Doppelscheinwerfer installiert. Diese Gestaltung verstieß allerdings gegen die ab 1970 geltenden US-amerikanischen Sicherheitsbestimmungen, nach denen eine Abdeckung vor der Scheinwerferstreuscheibe nicht mehr zulässig war. Ab Herbst 1970 installierte Ferrari daher für alle Märkte Klappscheinwerfer, die sich in geschlossenem Zustand ebenfalls fließend in die Frontmaske einfügten. Als Motor diente eine weiterentwickelte Version des Colombo-Zwölfzylinders mit der werksinternen Bezeichnung "Tipo 251". In den wesentlichen Grundmerkmalen entsprach er den Motoren, die auch in den anderen Mitgliedern der 365-Familie verwendet wurde. Allerdings hatte er eine Trockensumpfschmierung und vier obenliegende Nockenwellen (zwei für jede Zylinderreihe). Diese Merkmale übernahm er von dem Motor des 275 GTB/4. Der Motor wurde so weit wie möglich nach hinten versetzt eingebaut. Die Kraftübertragung erfolgte über ein vollsynchronisiertes handgeschaltetes Fünfganggetriebe, das an der Hinterachse positioniert war (Transaxle-Bauweise). "Tipo 251" leistete und war damit geringfügig stärker als der Motor des Lamborghini Miura 400P. Die Höchstgeschwindigkeit wurde mit 274,8 km/h gemessen.

1969 präsentierte Ferrari die als 365 GTS/4 bezeichnete offene Version des Daytona. Der Spyder entsprach technisch der Berlinetta, auch die wesentlichen Karosseriemerkmale wurden übernommen. Allerdings gab es mit Ausnahme des ersten Prototyps von 1969 kein Exemplar des Spyder, das mit der Plexiglasfront der frühen GTB/4-Modelle ausgestattet war. Alle Produktionsmodelle des Spyder hatten vielmehr Klappscheinwerfer.

Berlinetta und Spyder wurden bei Scaglietti aufgebaut. Bis 1973 entstanden 1284 Coupés und 120 bis 125 Spyder. Beide Versionen gehören zu den begehrtesten Ferrari-Klassikern. Die GTB/4 erzielen Preise im hohen sechsstelligen Euro-Bereich, die Spyder sind mit Kaufpreisen ab etwa 2 Mio. Euro deutlich teurer. Einige Fahrzeuge wurden in Filmen eingesetzt. Zu besonderer Bekanntheit gelangte der Daytona in den 1980er-Jahren durch die Fernsehserie Miami Vice, in der scheinbar ein GTS/4 eingesetzt wurde. Tatsächlich handelte es sich bei dem verwendeten Fahrzeug aber um einen US-amerikanischen Nachbau mit Chevrolet-Corvette-Technik.

Von 1971 bis 1973 baute Ferrari auf der Basis des 365 GTB/4 in insgesamt 15 Exemplaren eine Wettbewerbsversion mit der Bezeichnung 365 GTB/4 Competizione. Sie wurde ausschließlich an private Kunden verkauft und nicht werksseitig eingesetzt.

Der auf dem Genfer Automobilsalon 1971 vorgestellte Ferrari 365 GTC/4 war als Nachfolger des 365 GT 2+2 konzipiert. Äußerlich erinnerte er an den 365 GTB/4 „Daytona“, mit dem er auch in technischer Hinsicht verwandt war. Die Karosserie war von Filippo Sapino für Pininfarina entworfen worden. Wegen ihrer sehr rundlichen Formen erhielt sie in der Presse den Beinamen "il Gobbone" (Der Bucklige).

Der 365 GTC/4 nutzte wie der „Daytona“ den 4,4 Liter großen Colombo-Zwölfzylindermotor mit vier obenliegenden Nockenwellen, hatte aber eine andere Vergaseranlage. Das Getriebe war anders als beim „Daytona“ konventionell an den Motor geblockt. In 18 Monaten entstanden etwa 500 Exemplare des 365 GTC/4.

Der Wagen stand lange Zeit im Schatten des Aufsehen erregenden „Daytona“ und wird heute gelegentlich als der „vergessene Ferrari“ bezeichnet. Sein Wert auf dem Klassikermarkt liegt deutlich unter dem des „Daytona“.

Auf dem Pariser Salon 1972 debütierte ein weiteres 2+2-Modell, der 365 GT4 2+2. Er löste den 365 GT 2+2 ab. Konzeptionell war das von Pininfarina sehr schlicht gestaltete Coupé nicht an Sportwagenfahrer gerichtet, sondern an Geschäftsleute, die zwar Ferrari fahren wollten, aber nicht den Blicke provozierenden Auftritt des Daytona oder dessen Nachfolgers, des 365 GT/4 BB beschwören wollten.

Technisch entsprach der 365 GT4 2+2 dem „Il Gobbone“, lediglich der Radstand wurde um zwanzig Zentimeter verlängert. In seiner vierjährigen Produktionszeit wurden nur etwa 470 Wagen hergestellt. Das Konzept des 365 GT4 2+2 ging auf: der Wagen wurde später mit größeren Motoren und sogar einem Automatikgetriebe ausgeliefert und bis 1989 gebaut.

Damit gehören er und seine direkten Nachfolger (Baureihe 400 und 412) mit einer Produktionszeit von 17 Jahren zu den am längsten produzierten Baureihen der Automobilindustrie insgesamt (der Ferrari 400 wurde während dieser Zeit insgesamt 1.809-mal gebaut (Modelle 400 GT, 400 Automatic, 400i und 400i Automatic), der 412 576-mal.)

Die Produktion des 365 GT4 2+2 verteilt sich auf die Fahrgestellnummern 17083 bis 18895. Insgesamt entstanden etwa 470 Fahrzeuge.

1971 erstmals als Stilstudie gezeigt, erschien 1973 der letzte Exponent der Ferrari-365-Familie, der 365 GT/4 Berlinetta Boxer. Obwohl das Auto den Namen 365 trug, besaß es nicht den gleichen 12-Zylinder-Motor wie die bisher beschriebenen Modelle: Ferrari hatte nach langer Zeit einen neuen 12-Zylinder-Motor konstruiert. Er hatte 4390 cm³ Hubraum und trug seine Zylinder im Gegensatz zu all seinen Vorfahren erstmals nicht in klassischer V-Form. Der Motor leistete 279 kW (380 PS) bei 7500/min und hatte ein maximales Drehmoment von 409 Nm bei 3900/min. Die Maximaldrehzahl lag bei 7700/min. Technisch betrachtet handelte es sich jedoch nicht um einen echten Boxermotor, sondern um einen 180°-V-Motor, denn er hatte ein typisches Merkmal der V-Motoren: die beiden Pleuel von jeweils gegenüberliegenden Zylindern saßen auf einem gemeinsamen Hubzapfen der Kurbelwelle. Das erlaubte eine wesentliche Reduktion der Baulänge des Motors, der später mit mehr Hubraum auch in den Nachfolgern des 365 GT/4 BB eingesetzt wurde (Ferrari 512 BB, ab 1984 Ferrari Testarossa bzw. 512TR und 512M).

Der 365 GT/4 Berlinetta Boxer löste den Daytona als Spitzenmodell ab und folgte trotz Enzo Ferraris Bedenken dem im Sportwagenbau vorherrschenden Trend zum Mittelmotor. Erste Erfahrungen mit Mittelmotorsportwagen hatte Ferrari zuvor mit dem Rennwagen 250 LM gemacht. Nach dem Erfolg dieses Wagens in Le Mans dürfte es den Ingenieuren nicht allzu schwer gefallen sein, Enzo Ferrari von den Vorteilen des Mittelmotorkonzepts zu überzeugen.

Laut Werksangaben beschleunigte der 365 GT/4 BB in 5,4 Sekunden von Null auf 100 km/h und erreichte eine Höchstgeschwindigkeit von 300 km/h. Für die Beschleunigung von 100 auf 200 km/h benötigte der Wagen 12,8 Sekunden. Der Wagen wog trocken 1160 kg und hatte einen dem hohen Verbrauch angemessenen 120-Liter-Tank. Die Karosserie war wieder von Pininfarina entworfen worden, und hier wurde die „Pininfarina-Sicke“ noch stärker als stilistisches Element gebraucht als beim Daytona oder dem 365 GT/4 2+2: Der gesamte untere Teil des BB wurde unabhängig von der gewählten Wagenfarbe in schwarz lackiert. Dadurch duckte sich das Auto optisch noch tiefer auf die Straße. Ein einziges Fahrzeug wurde ab Werk in der Farbe "Verde Germoglio" (hellgrün) ausgeliefert

1976 wurde der 365 GT/4 BB mit einem 5 Liter-Motor ausgestattet, leicht überarbeitet (mehr Lufteinlässe und vier statt sechs Rückleuchten) und einer neuen Nomenklatur entsprechend 512 BB genannt. Die letzten Modelle des 365 GT/4 BB erhielten zum Teil schon Karosseriemerkmale des Nachfolgers (Motorhauben mit mehr Lufteinlässen).

Vom 365 GT/4 BB wurden 387 Exemplare produziert.



</doc>
<doc id="615729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615729" title="Mündelgeld">
Mündelgeld

Mündelgeld ist das zum Vermögen eines Mündels gehörende Kapitalvermögen. Der Vormund ist verpflichtet, dieses Geld in besonderer Form, mündelsicher genannt, und verzinslich anzulegen. 

Mündelsicher sind alle Vermögensanlagen, bei denen Wertverluste der Anlage mit hoher Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen sind; der Wertverlust durch Inflation wird hierbei jedoch implizit toleriert. Die Anlage soll dabei in festverzinslichen deutschen Staatsanleihen oder einer anderen Anlageform erfolgen, die vom Gesetzgeber ausdrücklich für mündelsicher erklärt worden ist.

Gesetzlich ist der Umgang mit dem Mündelgeld in ff. BGB geregelt. 

Diese Vorschriften gelten auch für andere gesetzliche Vertreter: über Abs. 1 BGB für Betreuer und über BGB für Pfleger, insbesondere Abwesenheitspfleger und Nachlasspfleger. Für etwa erforderliche Genehmigungen ist dann nicht das Familiengericht, sondern das Betreuungsgericht oder Nachlassgericht zuständig.

Bei Geldern des Mündels bzw. Betreuten, die dieser für den laufenden Lebensunterhalt nicht benötigt (i. d. R. in den nächsten 3 Monaten), hat der gesetzliche Vertreter für eine verzinsliche Geldanlage zu sorgen ( BGB). Bei einer Betreuung eines Volljährigen muss der Betreuer nach den allgemeinen Amtspflichten auf die Wünsche des Betreuten Rücksicht nehmen ( Abs. 2 BGB). Diese Geldanlage hat mündelsicher zu erfolgen. Der gesetzliche Vertreter benötigt auch für die mündelsichere Geldanlage die gerichtliche Genehmigung, es sei denn, er gehört zum Kreis der „befreiten“ Vormünder ( BGB) oder Betreuer nach Abs. 2 BGB.

Nach einem weit verbreiteten Irrglauben gilt die Anforderung zur mündelsicheren Anlage nicht nur bei Vereinbarung und für Mündelgeld, sondern auch in einer Reihe weiterer angeblicher gesetzlicher Fälle. In der Regel handelt es sich jedoch um andersartige Pflichten oder um reine Empfehlungen zur Vermeidung von Haftungsrisiken: Verwahrgelder sollten zur Vermeidung von Haftungsrisiken mündelsicher angelegt werden, so dass z. B. Schüler auf einer Klassenfahrt sich jederzeit ihren vollen Betrag zurückzahlen lassen können. Ehrenamtlich verwaltete Mittel von Vereinen und Ortsgruppen oder kirchlichen und kleinen politischen Gemeinden sollen in der Regel mündelsicher angelegt werden, um Risiken zu vermeiden, die aus mangelnder Fachkenntnis der Verantwortlichen resultieren könnten. Ebenso verhält es sich bei anerkannter Gemeinnützigkeit (z. B. Stiftungsvermögen oder das Vermögen gemeinnütziger Vereine) wenn die Satzung nichts Konkretes bestimmt. Die Versorgungsrücklage des Bundes und der Bundesländer zur zukünftigen Finanzierung von Beamtenpensionen soll in der Regel mündelsicher angelegt werden. Direktversicherungen (mit und ohne Entgeltumwandlung) und andere Pensionen (bei Pensionskassen) sollten ebenfalls in der Regel mündelsicher anlegen. Nur für die Sozialversicherungsträger findet sich mit § 80 SGB IV eine der Mündelsicherheit verwandte Anforderung zur Anlage der Mittel. Sie gibt jedoch nicht eine Auswahl von konkreten Anlagemöglichkeiten vor, sondern setzt lediglich abstrakt fest, dass bei der Anlage Verluste ausgeschlossen erscheinen müssen, ausreichende Liquidität sichergestellt sein muss und der Ertrag angemessen sein muss.

Besonders hartnäckig hält sich der populäre Irrtum, das Gesetz schreibe für Kindesvermögen eine mündelsichere Anlage vor, aber ebenso der umgekehrte Irrtum, die Sicherheit der Anlage spiele für Kindesvermögen heute keine Rolle mehr. Er speist sich aus der Tatsache, dass vor der Reform des BGB durch das SorgeRG, die am 1. Januar 1980 in Kraft trat, nach § 1642 BGB a.F. Kinder in Bezug auf die Vermögenssorge noch als Mündel ihrer Eltern galten. Eltern mussten das Geld ihrer Kinder deshalb vor der Reform mündelsicher anlegen. Mit der Reform sind diese strengen Anforderungen durch die Pflicht zur Anlage von Kindesvermögen nach den Grundsätzen wirtschaftlicher Vermögensverwaltung (§ 1642 BGB n.F.) ersetzt worden. Im Gegensatz zu Mündelgeldern muss bei Kindesvermögen dafür nicht einmal im Voraus eine gerichtliche Genehmigung eingeholt werden. Nur wenn die Eltern die Grundsätze wirtschaftlicher Vermögensverwaltung missachten, kann das Familiengericht ihnen die Vermögenssorge entziehen oder einschränken (§ 1666 BGB Abs. 2). Die höhere Freiheit der Eltern geht jedoch mit einer höheren Verantwortung einher. So kann unter Umständen auch eine mündelsichere Anlage pflichtwidrig sein. Zum Beispiel kann eine Anlage auf einem Sparbuch, obwohl mündelsicher, als Verstoß gegen die Grundsätze wirtschaftlicher Vermögensverwaltung angesehen werden, wenn sich auch eine geeignete Anlage finden lässt, die gleich sicher oder sogar selbst mündelsicher ist, die aber besser verzinst ist.

Umgekehrt räumt die Literatur jedoch bei der Auslegung des Begriffs der Grundsätze wirtschaftlicher Vermögensverwaltung der Sicherheit der Anlage noch immer einen wesentlichen Stellenwert ein. Es finden sich dazu zwei Standpunkte in der Literatur: Der strengere Standpunkt behauptet, dass die Grundsätze wirtschaftlicher Vermögensverwaltung für die Anlage die gleiche Sicherheit fordern, wie sie bei den Anlagen vorliegt, die das Gesetz unter dem Begriff der Mündelsicherheit zusammenfasst. Es wären dann nur Anlagen zulässig, die genauso sicher sind wie Mündelsicherheit, die aber höhere Renditen haben. Die Annahme dahinter ist, der Gesetzgeber meine mit dem Begriff der Grundsätze wirtschaftlicher Vermögensverwaltung eine Abstraktion des Begriffs der Mündelsicherheit, da letzterer nur konkret im Gesetz genannte Anlagemöglichkeiten umfasst und in der Sicherheit vergleichbare Anlagen außen vor lässt. Der liberalere Standpunkt hingegen, der sich auch in der Rechtsprechung findet, lässt unter bestimmten Bedingungen riskantere Anlagen zu. Das heißt allerdings zuerst einmal, dass selbst nach der liberaleren Sicht sich doch wieder eine Pflicht zur sicheren (gegebenenfalls einer in allen praktischen Belangen mündelsicheren) Anlage ergeben kann, solange die Umstände des Einzelfalls nichts anderes erlauben. Relevante Umstände sind insbesondere die Höhe des Vermögens, denn ein höheres Risiko gilt bei mittleren und größeren Vermögen eher als wirtschaftlich tragbar als bei kleineren Vermögen. Es ist „zwischen Sicherheits- und Gewinninteressen - unterschiedlich nach der Größe des Vermögens - ein behutsamer Mittelweg zu gehen“ und außerdem sind „Unterschiede zu machen [..], je nachdem, ob es sich um kurz- oder langfristige Anlagen handelt“. Wo die Umstände eine riskante Anlage zulassen, dürfen die Eltern zudem für das Kindesvermögen nicht ein so hohes Spekulationsrisiko eingehen wie bei ihrem eigenen. Auch dürfen sie dabei grundsätzlich nur solche Risiken eingehen, die bei der gewählten Anlageform unvermeidlich sind. Weiterhin müssen sie bei spekulativen Anlagen durch Streuung die Risiken mindern. Bedenklich ist eine Anlage in Edelmetalle, vor allem Gold, da sie entgegen früheren Vorstellungen heute als noch spekulativer gilt als der Aktienmarkt. Die Reform hat also nicht bewirkt, wie irrtümlich angenommen wird, dass Eltern bei der Anlage von Kindesvermögen nunmehr nach freiem Ermessen handeln dürften und Sicherheitsaspekte nicht mehr beachten müssten.

Soweit der Vormund/Pfleger/Betreuer Geld anzulegen hat, soll dies grundsätzlich mündelsicher erfolgen. Nach der Rechtsgrundlage in BGB gelten als mündelsicher unter anderem:


Mündelsichere Anlageformen haben gemeinsam, dass das Vermögen vor einem Totalverlust durch Insolvenz des Schuldners geschützt ist. Allerdings sind auch mündelsichere Anlagen nicht vor Kursschwankungen geschützt, die insbesondere bei Anleihen mit langer Restlaufzeit bei steigenden Marktzinsen eintreten können. Auch vor einer Entwertung des Vermögens durch Inflation bietet die Mündelsicherheit keinen Schutz.

Der Vormund/Pfleger/Betreuer benötigt auch für die mündelsichere Geldanlage die gerichtliche Genehmigung (), es sei denn, er gehört zum Kreis der „befreiten“ Betreuer nach Abs. 2 BGB, das sind die allernächsten Familienangehörigen sowie Vereins- und Behördenbetreuer bzw. der befreiten Vormünder ( bis BGB).

Bei den mündelsicheren Anlagen handelt es sich um eine konservative Anlageform, die in der Regel keine hohen Zinszahlungen erwarten lässt. Daher gestattet BGB dem gesetzlichen Vertreter eine andersartige Geldanlage nach vorheriger Genehmigung des Vormundschaftsgerichtes, z. B. in Aktien oder Wertpapierfonds (meist in Rentenfonds).

Hierzu benötigen ausnahmslos alle gesetzlichen Vertreter (auch die „befreiten“) die gerichtliche Genehmigung. Eine solche Genehmigung kann erteilt werden, wenn eine wirtschaftliche Vermögensverwaltung gewährleistet ist. 

Geldanlagen haben grundsätzlich mit „einer Mündelsperre“ zu erfolgen (, BGB). Das heißt, dass der gesetzliche Vertreter für Verfügungen, z. B. Wertpapierverkäufe, wiederum eine gerichtliche Genehmigung benötigt ( BGB). Dies gilt aber nicht für „befreite“ gesetzliche Vertreter und auch nicht für den Betreuten selbst, soweit dieser geschäftsfähig ist und nicht unter Einwilligungsvorbehalt steht.

Der Bundesverband Investment und Asset Management (BVI) als Lobbyverband der Fondsindustrie führt eine Liste positiver Entscheidungen deutscher Gerichte zu Investmentfonds als Anlageform für Mündelgelder. Fonds und Aktien werden allerdings auch durch die Genehmigung nach § 1811 BGB nicht mündelsicher. Lediglich für den jeweiligen Einzelfall wird die Anlage der Gelder gestattet.

Trotz grundsätzlicher Genehmigungspflicht kann der gesetzliche Vertreter in den folgenden Fällen alleine verfügen ( BGB):


Bei Überweisungen und Abhebungen stellen einige Gerichte auf den Gesamtkontostand ab, d. h., liegt dieser über jetzt 3000 Euro, ist jede Verfügung, egal in welcher Höhe, zu genehmigen (z. B. OLG Köln FamRZ 95, 187). Andere Gerichte stellen auf die Höhe der Geldbewegung, nicht auf den Kontostand ab; hiernach ist jede Geldbewegung unter 3000 Euro genehmigungsfrei (LG Saarbrücken FamRZ 1992, 1348; AG Emden FamRZ 1995, 1081).

Es empfiehlt sich, bei Schwierigkeiten mit der Bank beim Betreuungsgericht eine allgemeine Ermächtigung gem. BGB einzuholen, in der Höhe, über die monatlich regelmäßig durch den Betreuer verfügt werden muss.

Der gesetzliche Vertreter kann darüber hinaus nach BGB durch das Betreuungsgericht generell von den Anlagebeschränkungen befreit werden. Dies ist jedoch in der Praxis nur selten der Fall (insbesondere wegen der 6.000 Euro-Grenze in dieser Bestimmung). Nach BGB kann dem gesetzlichen Vertreter eine Dauerverfügung gestattet werden (z. B. für die regelmäßige Zahlung von Heimkosten).





</doc>
<doc id="615736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615736" title="Biomedizinische Kybernetik">
Biomedizinische Kybernetik

Die biomedizinische Kybernetik befasst sich mit der Untersuchung von Signalverarbeitungs-, Regulations- und Entscheidungsprozessen in lebenden Organismen. Anwendungen dieses transdisziplinären Forschungsfeldes liegen in Biologie, Ökologie und Medizin.






</doc>
<doc id="615739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615739" title="Nachrichtentheorie">
Nachrichtentheorie

Der Begriff Nachrichtentheorie hat mehrere Bedeutungen:



</doc>
<doc id="615741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615741" title="Freiwilliger">
Freiwilliger

Freiwilliger bezeichnet:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="615742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615742" title="Selbstorganisierende Malerei">
Selbstorganisierende Malerei

Unter selbstorganisierender Malerei lassen sich alle Maltechniken zusammenfassen, die zur Musterbildung physikalische bzw. chemische Eigenschaften der verwendeten Materialien einsetzen. Diese Materialien erzeugen ein nichtlineares System bzw. dynamisches System, dessen zeitlicher Verlauf Muster bildet, die als Motive verwendet werden können.

Die prinzipielle Eigenschaft dieser Systeme ist die Dynamik der Musterbildung durch immanente physikalische Kräfte, was einer Selbstorganisation der entsprechenden Materialien entspricht. Ausgehend von einem Anfangszustand entwickelt sich ein solches dynamisches System selbständig bzw. durch Regelungsoperationen von außen, indem eine Sequenz von Zwischenzuständen durchlaufen wird, bis ein Gleichgewichtszustand eintritt. Der Gleichgewichtszustand besitzt meist wenig interessante ästhetische Eigenschaften, sodass die Zwischenzustände die Motive sind, die dem eigentlichen Interesse des Künstlers gelten.

Die Aufgaben des Künstlers innerhalb dieses Selbstorganisationsprozesses bestehen zunächst in der Bereitstellung der verwendeten Materialien, bei denen es sich meist um Flüssigkeiten handelt. Diese Materialien werden in bestimmten Mengen und in bestimmten Konfigurationen zueinander räumlich in Beziehung gesetzt, was dem Initialisierungszustand der Selbstorganisation entspricht. Ausgehend von dieser Initialisierung entwickelt sich der Musterbildungsprozess, wobei der Künstler durch Regelungsoperationen wie z. B. dem Hinzufügen neuer Materialien, oder der räumlichen Rekonfiguration von vorhandenen Materialien auf diesen Selbstorganisationsprozess einwirken kann. Die Sequenz der einzelnen Zwischenzustände ist in den meisten dynamischen Systemen zeitlich irreversibel, d. h. aufgetretene Zustände treten nur einmal auf, und sind dann sozusagen verloren. Diese Eigenschaft macht eine Form der Dokumentation der Zwischenzustände notwendig, wobei Fotografie und Film bzw. Video hierfür geeignete Mittel sind. Die Aufgabe des Künstlers besteht in diesem Zusammenhang in der klassischen Kompositionsentscheidung, bei der festgelegt werden muss, wann welcher Ausschnitt eines Objektes oder eines Geschehens fotografiert oder gefilmt werden soll.

Als Entdecker/Erfinder dieser Form der Malerei gilt Friedlieb Ferdinand Runge, der im 19. Jahrhundert Chemikalienlösungen auf saugfähiges Papier aufbrachte, die sich selbständig zu komplexen und ästhetischen Farb- und Formmustern organisierten. Die Ergebnisse seiner Experimente zur Musterbildung veröffentlichte er 1855 in dem Buch „Der Bildungstrieb der Stoffe veranschaulicht in selbständig gewachsenen Bildern“. Er schrieb: ...diese neue bisher unbekannt gewesene Kraft (der Bildungs-trieb) … wird nicht durch ein Äusseres erregt oder angefacht, sondern wohnt den Stoffen ursprünglich innen...“ und er betrachtet sie „als das Vorbild der in den Pflanzen und Thieren thätigen Lebenskraft." Aus diesen Versuchen entwickelte Runge später das Verfahren der Chromatographie.


Musterbildung in Flüssigkeiten, ausgelöst durch Oberflächenspannung unter Verwendung von Lösungsmitteln und Farbpigmenten auf einer wässrigen oder öligen Unterlage. Beeinflusst wird die Oberflächenspannung durch Zusatzstoffe wie Alkohol oder Tenside. Treffen zwei oder mehrere Flüssigkeiten mit einer unterschiedlichen Oberflächenspannung aufeinander, so versuchen sie durch die Bildung von verzweigten Ausläufern (Finger) ein Gleichgewichtszustand zu erreichen. Es entstehen morphologisch unterschiedliche Strukturen wie
Verästelungen (Dendriten), Blattformen (viscous fingering), Zellstrukturen, pulsierende Gewebemuster.


Zwischen zwei parallelen Glasplatten (Hele-Shaw-Zelle, benannt nach dem britischen Ingenieur Henry S. Hele-Shaw) befindet sich eine Flüssigkeit mit einer hohen Viskosität. In diese Flüssigkeit wird eine andere Flüssigkeit mit einer kleineren Viskosität injiziert, wodurch wandernde Grenzflächen zwischen den beiden Flüssigkeiten entstehen, die wie pflanzliche Strukturen weiterwachsen. Werden die Glasplatten auseinandergezogen, so bilden sich fingerartig verzweigte Muster (viscous fingering).


Bildung kreisförmiger Wellen oder Spiralen durch eine Belousov-Zhabotinsky-Reaktion.


Bénard-Konvektion: regelmäßige Strömungsmuster in Flüssigkeiten, die von unten erwärmt werden. Mögliche Eingriffsparameter durch den Künstler ist die Veränderung der Flüssigkeitsmenge, die Veränderung der Gefäßform, die Regelung der Energiezufuhr.




</doc>
<doc id="615747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615747" title="Amphora">
Amphora

Die Amphora ist eine Bezeichnung für verschiedene Hohlmaße.

Die römische Amphora entspricht einem römischen Kubikfuß, entsprechend 26,26 Liter. 20 Amphorae entsprechen einem Culeus (1 Culeus = 160 Congii = 525,20 Liter). Die Amphora ihrerseits wird unterteilt in 8 Congii. Der Congius wird in 6 Sextarii unterteilt, ein Sextarius entspricht 12 Cyathi. 
Unterteilung der Amphora: 1 Amphora = 2 Urnae (1 Urna = 13,13 l) = 8 Congii (1 Congius = 3,2825 l) = 48 Sextarii (1 Sextarius = 0,5471 l) = 96 Heminae (1 Hemina = 0,2735 l) = 192 Quartarii (1 Quartarius = 0,1368 l) = 384 Acetabula (1 Acetabulum = 0,0684 l) = 576 Cyathi (1 Cyathus = 0,0456 l).

Die Amphora war auch ein venezianisches Weinmaß und entsprach 31.961,49 Pariser Kubikzoll (1 Liter ≈ 50,412438 Pariser Kubikzoll) = 634 Liter.

Die Maßkette war
Die Amphora fand auch als Schiffsmaß Anwendung und wurde wie die Tonne gerechnet.

Siehe auch




</doc>
<doc id="615754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615754" title="Coffeinismus">
Coffeinismus

Als Coffeinismus wird einerseits eine akute Vergiftung mit Coffein, andererseits auch eine chronische Abhängigkeit von Coffein bezeichnet. Umgangssprachlich auch Kaffeesucht genannt, bezeichnet es die Sucht nach chronischer Zufuhr von Coffein bzw. den Missbrauch von coffeinhaltigen Getränken wie Kaffee, Tee oder Energy Drinks.

Die akute Coffeinintoxikation (ICD-10-Code F15.0) verursacht hauptsächlich psychische Störungen mit den Symptomen Unruhe, Erregung, psychische Veränderungen, Tachykardie, Harndrang und Schlaflosigkeit. Bei schweren Vergiftungen kann es zudem zu einem Kreislaufkollaps kommen.

Dosisabhängige Symptome des chronischen Coffeinismus sind:

Forscher beobachten einen Kaliummangel verbunden mit Muskellähmungen bei hohem Konsum von coffeinhaltigen Cola-Getränken.

Coffein ist dem Adenosin chemisch ähnlich und besetzt an seiner Stelle die Nervenzellen. Das Coffein tritt dabei an die Stelle des Adenosins, welches das Gehirn vor „Überanstrengung“ schützen soll, ohne jedoch die gleiche Wirkung zu haben. Somit nimmt die Reizbarkeit zu. Nach einigen Tagen reagieren die Nervenzellen auf das fehlende Adenosin und bilden mehr Rezeptoren aus, um wieder Adenosin aufnehmen zu können. Um die gewünschte Wirkung des Coffeins zu erreichen, muss also die Dosis gesteigert werden: Das ist ein Suchtfaktor. Bei Dosen über 1 g Coffein treten erste Vergiftungserscheinungen auf. Dazu gehören stark beschleunigter Puls und Extrasystolen. 1 g Coffein entsprechen 10 Liter handelsüblicher Cola oder etwa 12 Aluminiumdosen à 250 ml handelsüblichen Energy-Drinks.

Eine Studie aus dem Jahr 2004 empfahl die Aufnahme des Coffein-Entzugssyndroms in das "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders." Ihr zufolge treten Entzugssymptome meist 12 bis 24 Stunden nach dem letzten Coffeinkonsum auf. Sie sind während der ersten ein bis zwei Tage am stärksten und verschwinden nach etwa zwei bis neun Tagen.

Für die Diagnose des Entzugssyndroms nach ICD-10 (Code F15.3) müssen neben einer dysphorischen Stimmung (z. B. Traurigkeit) mindestens zwei der folgenden Symptome vorliegen:




</doc>
<doc id="615761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615761" title="Sumner County (Kansas)">
Sumner County (Kansas)

Sumner County ist ein County im Bundesstaat Kansas der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Wellington.

Das County liegt im Südosten von Kansas, grenzt im Süden an Oklahoma und hat eine Fläche von 3069 Quadratkilometern, wovon acht Quadratkilometer Wasserfläche sind. Es grenzt in Kansas im Uhrzeigersinn an folgende Countys: Sedgwick County, Butler County, Cowley County, Harper County und Kingman County.

Sumner County wurde 1873 gebildet. Benannt wurde es nach Charles Sumner, einem Gegner der Sklaverei und US-Senator für Massachusetts. Im Jahr 1887 wurde Susanna Madora Salter zur Bürgermeisterin von Argonia gewählt und war somit die erste Frau in diesem Amt in den USA.

11 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 30. August 2017).

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Sumner County 25.946 Menschen. Davon wohnten 408 Personen in Sammelunterkünften, die anderen Einwohner lebten in 9888 Haushalten und 7089 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 8 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 94,62 Prozent Weißen, 0,71 Prozent Afroamerikanern, 1,05 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,22 Prozent Asiaten, 0,05 Prozent Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 1,29 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 2,06 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. 3,58 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 9888 Haushalten hatten 34,5 Prozent Kinder unter 18 Jahren, die mit ihnen gemeinsam lebten. 59,9 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 8,0 Prozent waren allein erziehende Mütter und 28,3 Prozent waren keine Familien. 25,6 Prozent aller Haushalte waren Singlehaushalte und in 12,4 Prozent lebten Menschen mit 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,58 und die durchschnittliche Familiengröße betrug 3,10 Personen.

28,5 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 7,5 Prozent zwischen 18 und 24 Jahre, 26,2 Prozent zwischen 25 und 44 Jahre, 22,4 Prozent zwischen 45 und 64 Jahre und 15,5 Prozent waren 65 Jahre alt oder älter. Das Durchschnittsalter betrug 38 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 96,8 männliche Personen. Auf 100 Frauen im Alter von 18 Jahren und darüber kamen 93,9 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 39.415 USD, das Durchschnittseinkommen einer Familie betrug 46.739 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 36.616 USD, Frauen 23.020 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 18.305 USD. 7,2 Prozent der Familien und 9,5 Prozent der Bevölkerung lebten unterhalb der Armutsgrenze.

Townships


</doc>
<doc id="615763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615763" title="Jorwert">
Jorwert

Jorwert (; ) ist ein kleiner Ort mit 335 Einwohnern in der Gemeinde Leeuwarden (1984 bis 2017 Littenseradiel, davor Baarderadeel) in der Provinz Friesland (Niederlande). 

Zur Nationalstraße 359 sind es 3 km nach Norden und zur Nationalstraße 384 nach Westen etwa 4 km. Nach Mantgum im Süden und Weidum im Osten sind es jeweils 2 km. Die Innenstadt von Leeuwarden liegt etwa 9 km nordöstlich von Jorwert.

Die ehemals katholische und nach der Reformation protestantische Kirche von Jorwert im Sluytermanwei 4 ist dem ehemaligen Bischof Hl. Radbod geweiht. Die mittelalterliche Kirche stammt aus dem frühen 12. Jahrhundert und ist in romanischem Stil mit rundem geschlossenen Chor und einem Turm vom Ende des 12. Jahrhunderts errichtet. Sie besteht hauptsächlich aus Tuffstein. Die Kanzel stammt aus dem 17. Jahrhundert, die Orgel ist von 1799. Eine der beiden Glocken wurde 1394, die andere 1749 gegossen. An der Südwand befindet sich eine Sonnenuhr. 1951 brach der Turm ein. Im Jahr 1954 wurde die Kirche umgebaut und der Turm wurde 2006 wieder erneuert.

Der niederländische Historiker Geert Mak schrieb über dieses Dorf das Buch "Wie Gott verschwand aus Jorwerd" (niederl. "Hoe God verdween uit Jorwerd"). Der Titel stammt aus einer Szene, in der die Zusammenlegung von Pfarrbezirken diskutiert wird. Dessen deutscher Untertitel deutet den Tenor des Buches an: Er beschreibt, welche Veränderungen die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts in diesem Dorf mit sich brachte. Aus einer landwirtschaftlichen Kommune wird eine Aneinanderreihung von Häusern, deren Bewohner "mit dem Auto wegfahren, um anderswo zu arbeiten".




</doc>
<doc id="615764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615764" title="Liste von deutschen Footballmannschaften (Damen)">
Liste von deutschen Footballmannschaften (Damen)

Dies ist eine Liste von Damen-Footballmannschaften in Deutschland [Stand: 30. Mai 2019]:

Saison 2019



Spielmodus: 9 gegen 9

Saison 2019





Spielmodus: 9 gegen 9

Saison 2019:



Saison 2019:

Spielmodus: 5 gegen 5






</doc>
<doc id="615766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615766" title="Weidenblättrige Birne">
Weidenblättrige Birne

Die Weidenblättrige Birne ("Pyrus salicifolia") ist eine Art der Gattung Birnen ("Pyrus") in der Unterfamilie der Kernobstgewächse (Pyrinae) innerhalb der Familie der Rosengewächse (Rosaceae).

Es ist ein kleiner, sommergrüner Baum, der Wuchshöhen bis zehn Meter erreicht. Die Triebe sind mit Dornen besetzt. Er besitzt graufilzige, sehr kurz gestielte, weidenähnliche Laubblätter. Die Breite der Blätter beträgt bis zwei Zentimeter, ist aber variabel: Kuthatheladze beschrieb eine Varietät "angustifolia" mit nur 0,3 bis 0,5 Zentimeter breiten Blättern.

Die Früchte können birnenförmig oder kugelig sein, sie sind behaart und messen 1,5 bis zwei Zentimeter Durchmesser.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 34.

Ähnliche Arten sind "Pyrus medvedevii" und "Pyrus sachokiana".

Die Heimat der Weidenblättrigen Birne ist hauptsächlich der südliche Kaukasus, im Nordosten auch dessen Vorland, ebenso der Transkaukasus, nach Südosten wird noch der Iran erreicht, nach Südwesten noch die Türkei. Sie besiedelt Höhenlagen von 300 bis 1800 Meter.

Die Standorte sind lichte Stellen in trockenen Wäldern, an schottrigen und felsigen Hängen.

Die Weidenblättrige Birne ist seit 1780 in Kultur und wird gelegentlich als Ziergehölz genutzt. Häufig wird die Sorte 'Pendula' mit hängendem Wuchs angeboten.

Innerhalb ihres Verbreitungsgebietes wird sie als Unterlage für Kultur-Birnen genutzt, da sie Trockenheit und Kälte gut aushält. Die Früchte kommen manchmal unter der Bezeichnung „nanto“ in den Handel.

Die Informationen dieses Artikels stammen überwiegend aus:



</doc>
<doc id="615767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615767" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1982)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1982)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1982. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 15 Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="615769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615769" title="Märzchen">
Märzchen

Das Märzchen (rum. ) ist ein typisches Geschenk in Rumänien und Moldau zum 1. März. Es besteht aus einer rot-weißen Schnur, meistens mit einem kleinen Anhänger, und ist oft an einer Bluse oder einem anderen Kleidungsstück befestigt. Es wird von Frauen und Kindern vom 1. März an ein bis zwei Wochen lang getragen. Das Märzchen symbolisiert den Frühling und wird von Verwandten oder guten Freunden, oftmals zusammen mit einem Schneeglöckchen, verschenkt.

In Rumänien nimmt man an, dass diese Tradition aus vorchristlicher Zeit von den Thrakern stammt. Die Ursprünge des Märzchen sind nicht genau bekannt. Vermutet wird, dass es zu Zeiten des Römischen Reiches als der erste Tag im neuen Jahr (1. März) gefeiert wurde und als Frühlingsanfang galt. Am Anfang wurden aus Schafwolle zwei Fäden, rot und weiß, gesponnen und von den Frauen den Männern geschenkt, die sie sich um das Handgelenk banden. Die beiden Farben symbolisieren den Schnee und die Sonne. Unter dem Schnee schlummern die keimenden Körner der Feldfrüchte, die von der Sonne ans Licht geholt werden. In dieser Zeit begann die erste Feldarbeit. 

Der Brauch hat sich dann in andere Richtung entwickelt: Heute bekommen Frauen das Märzchen geschenkt und an dem Faden sind Glücksbringer befestigt, ein vierblättriges Kleeblatt, ein Hufeisen, ein Schornsteinfeger, ein Schlüssel oder ein Schloss usw. Man trägt das Märzchen so lange, bis man einen blühenden Baum sieht, dann wirft man es in den Baum und wünscht sich etwas. Diese Tradition stammt aus Rumänien und Moldau, wo der Name Mărțișor (Diminutiv für "martie", deutsch "März") auch den 1. März als Frühlingsanfang bezeichnet. 

Eine ähnliche Tradition gibt es zum 1. März in Bulgarien und in Griechenland. Dort wird sie "Marteniza" ("Мартеница") bzw. "Martis" ("Μάρτης") genannt.



</doc>
<doc id="615772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615772" title="Waikato River">
Waikato River

Der ist der längste Fluss in Neuseeland. Er befindet sich im Zentrum der Nordinsel – größtenteils in der Region Waikato – und ist insgesamt 425 Kilometer lang.

Der Begriff "" ist und bedeutet „fließendes Wasser“.

Der Ursprung des Flusses reicht bis weit in das der neuseeländischen Nordinsel hinauf. Der in diesem Gebiet häufig noch als bezeichnete Fluss entsteht aus dem Zusammenfluss verschiedener Quellen an den Hängen des hohen . Weiter nördlich mündet der in den , den größten See des Pazifikstaates. Am nordöstlichen Ufer bei der Stadt bildet der nun ausschließlich als bezeichnete Fluss den Ablauf des . Nach den spektakulären orientiert sich der Fluss nach Nordwesten, wo er erstmals das gebirgige Terrain verlässt und von den ausgedehnten, fast vollständig landwirtschaftlich bewirtschafteten flankiert wird. In dieser äußerst fruchtbaren Ebene befinden sich zahlreiche kleinere Siedlungen und die Großstadt mit etwa 141.000 Einwohnern.

Zwischen und dient der Fluss als Wasserspeicher und zur Stromgewinnung durch die acht Stauseen , , , , , , , . Nach insgesamt 425 Flusskilometer mündet der bei in die Tasmansee. Schiffbar ist der Fluss von bis nach .

Der weist mit 14.456 km das zweitgrößte Wassereinzugsgebiet aller Flüsse in Neuseeland auf.

Das Gebiet um den Fluss wurde bereits von den kultiviert und landwirtschaftlich genutzt. Besonders der ließ sich entlang des Flusslaufes in der Ebene nieder. Während der Neuseelandkriege war der zwischen 1863 und 1865 Schauplatz einiger Scharmützel zwischen den Ureinwohnern und britischen Soldaten. Auch heute gehört das -Gebiet und auch die südlich des Flusses gelegene, als bezeichnete Gegend zu den Regionen mit den meisten . Der -Stamm reichte eine Petition beim ein, die Hoheit über alle Ufergebiete des Flusses zu erhalten. Die Königsbewegung der aus den 1850er Jahren hat ihren Ursprung in der Region. Noch heute residiert der offizielle Repräsentant der , seit August 2006 (vorher: ) im in .

Vor der Ankunft der Menschen bestand die Gegend um den Fluss zu großen Teilen aus Süßwasser-Feuchtgebieten, die von einheimischen Pflanzen bewachsen waren. Von den 1840 in der ganzen Region vorhandenen 110.000 ha sind nur noch 30.000 ha Sumpfgebiete vorhanden. Die massive Verkleinerung des Lebensraums für Wasser- und Moorpflanzen ist nur ein Problem der endemischen Flora. Das andere ist die Einführung von nicht einheimischen Pflanzen. Ein Beispiel in Bezug auf den ist das , eine Unterart des Papageienblattes (aus der Familie der Amaranthaceae), das zu den aggressivsten Schädlingspflanzen der Erde zählt.

Auf ganzer Länge des leben mindestens 19 verschiedene einheimische und 10 eingeführte Fischarten sowie eine Vielzahl an wirbellosen Tieren. Dabei muss man die Spezies im Fluss selbst von denen in den Stauseen unterscheiden. Beispiele für heimische Fische sind zahlreiche Arten der Galaxien, der Flussaale (v. a. Neuseeland-Aale) sowie verschiedene Arten der Schläfergrundeln.

Der hat nicht nur geschichtlich, kulturell und ökologisch eine große Bedeutung für Neuseeland, sondern ist auch infrastrukturell und als Erholungsraum wichtig. Insgesamt befinden sich entlang des Flusses acht Wasserkraftwerke, die einen großen Teil der Nordinsel mit Elektrizität versorgen. Mit einer jährlichen Produktion von 4.000 Gigawattstunden wird durch diese Kraftwerke 13 % des Landesstromverbrauchs gedeckt. Dadurch entstehen auch acht Stauseen, die ein beliebtes Erholungsgebiet darstellen. Weiterhin stellt der Trinkwasser für über 140.000 Menschen bereit.

Die Wasserqualität des wird durch die teilweise nur leicht geklärten Abwässer der großen Städte sowie über zehn großer Fabriken stark beeinträchtigt. Außerdem befindet sich in das mit Kohle und Erdgas betriebene Kraftwerk Huntly, mit Stand 2014 Neuseelands größtes Kraftwerk, mit einer installierten Leistung von 1,2 GW. Zur Kühlung wird im Moment (2006) ausschließlich das Wasser des Flusses benutzt. Strenge Vorschriften in Bezug auf die Höchsttemperatur des Wassers, um die Tierwelt im Fluss zu schützen, führten dazu, dass das Kraftwerk an heißen Tagen oft nicht mit Maximalleistung laufen konnte. Abhilfe soll ein neuer Kühlturm bringen. Weitere Probleme, die den Fluss betreffen, sind landwirtschaftliche Verschmutzungen, die Bedrohung der Schifffahrt durch Bodenerosion sowie das Vorhaben, große Mengen Wasser des Flusses in die Millionenmetropole zu pumpen.



</doc>
<doc id="615774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615774" title="Turngemeinde Bornheim">
Turngemeinde Bornheim

Die am 4. Juni 1860 gegründete Turngemeinde Bornheim 1860 e. V. (TGB) ist ein in Frankfurt-Bornheim ansässiger Sportverein. Mit ihren 31.233 Mitgliedern ist die Turngemeinde nach der Eintracht Frankfurt der mitgliederstärkste Verein in Hessen und einer der größten klassischen Turn- und Sportvereine in Deutschland. Zentrales Betätigungsfeld des Vereins ist der Breitensport. Insgesamt benutzt die Turngemeinde Bornheim 19 Sportstätten, hat 21 Mitarbeiter, 350 Übungsleiter, 100 Theken-Kräfte und weitere 100 ehrenamtliche Kräfte als Schriftführer, Leiter von Turnabteilungen oder als Helfer bei vielen Veranstaltungen. Der Verein bietet ca. 1000 Stunden Sport pro Woche an. Etwa 2000 Mitglieder besuchen pro Tag die Sportstätten.

Die Turngemeinde Bornheim 1860 e. V. wurde am 4. Juni 1860 gegründet. Damals stand nach der Satzung des Vereins die körperliche Ertüchtigung der Männer im Vordergrund. Frauen im Sportdress waren zu der damaligen Zeit nicht erwünscht. Der erste Turnplatz befand sich im Garten des Wirtshauses "Zum Goldenen Löwen" in der Gelnhäuser Straße (späteres Gelände der Kirchnerschule in der Berger Straße). Der in Bornheim lebende Redakteur und Kommunist Jakob Kutt forderte als erster die Nutzung eines geschlossenen Gebäudes für die Turner. 1864 wurde der "Goldene Löwe" wegen des Baus der Bürgerschule (spätere Kirchnerschule) abgerissen und der Turnplatz in den Garten der Gaststätte "Pflug" an der Ecke Berger Straße/Saalburgstraße verlegt. 1868 folgte eine weitere Verlegung in den Garten des Wirtshauses "Zur Sonne" in die Berger Straße. Am 12. September 1875 wurde in der Buchwaldstraße die erste eigene Turnhalle eingeweiht. Das Fachwerkhaus bestand aus einem Turnraum und einem Vereinslokal. Dieses Grundstück stand dem Verein bis 1900 zur Verfügung. 1895 überließ die Stadt Frankfurt dem Verein ein neues Grundstück in der Gronauer Straße. Am 7. Juni 1896 wurde dort die zweite Turnhalle eingeweiht. Am 22. April 1933 wurde der Verein Teil der Gleichschaltung des Sports während der Zeit des Nationalsozialismus. Die neu gegründete Turner-SA wurde bereits wenige Monate später Teil der regulären SA.

Der Arbeitersportverein "Freie Turnerschaft Bornheim", der 1921 die Endrunde der deutschen ATSB-Meisterschaft erreicht hatte, trat 1933 geschlossen in die Turngemeinde Bornheim ein und überlebte so das „Dritte Reich“. Im Zweiten Weltkrieg wurde die Turnhalle in der Gronauer Straße am 29. Januar 1944 bei den Luftangriffen auf Frankfurt am Main zerstört.

Am 15. Februar 1946 fand die erste Mitgliederversammlung nach dem Krieg statt. Der Turnbetrieb begann zuerst wieder in der Turnhalle der Kirchnerschule. Der Versuch das Grundstück der zerstörten Turnhalle in der Gronauer Straße von der Stadt Frankfurt zu erwerben scheiterte, da der Magistrat der Stadt das Grundstück für die Erweiterung des Bornheimer Depots der Frankfurter Straßenbahn benötigte. Ersatzweise erwarb der Verein ein Grundstück zwischen Berger Straße und Falltorstraße. Dort entstand 1950 ein Vereinslokal und 1954 eine Kegelbahn mit einem Kollegbau. Am 10. Februar 1957 konnte dort die heute noch existierende Turnhalle eingeweiht werden. Am 16. Oktober 1982 belebte die Turngemeinde den "Lerchenherbst" neu. Dieser Name geht auf die Zeit des Weinbaus in Bornheim zurück, als im Herbst die Lerchen einfielen und den Speiseplan der Bornheimer bereicherten. 1981 war ein Wendepunkt in der Geschichte des Vereins, der damals fast bankrott war. Die Anzahl der Mitglieder wuchs von damals 500 auf bis 2010 19.860 Mitgliedern an. Die Anzahl der Sportangebote stieg von 20 im Jahr 1985 auf 184 im Jahr 2010 an. Die Mitglieder kommen heute nicht nur aus dem Stadtteil Bornheim, sondern auch aus den anderen Stadtteilen und dem Umland der Stadt Frankfurt. Die Errichtung des Fitness-Studios in der Kegelbahn war 1992 eine revolutionäre Neuerung. Bis dahin war dies ausschließlich eine Domäne privater, kommerzieller Studio-Betreiber. 2010 beschäftigte der Verein 250 Übungsleiter, 18 hauptamtliche Mitarbeiter und etwa 100 weitere ehrenamtliche Helfer. Der Verein ist Ausbildungsbetrieb für den Ausbildungsberuf Sport- und Fitnesskaufmann. Im Jahr 2010 feierte der Verein sein 150-jähriges Jubiläum mit Ehrengästen wie Yvonne Schröder, Roland Koch, Petra Roth, Steffi Jones sowie Auftritten von Bodo Bach und Roy Hammer & die Pralinées.
Im Jahr 2012 nahm die Anzahl der Mitglieder insgesamt um 2651 zu, die Anzahl der Mitglieder des Fitness-Studios um ca. 600.

Ende März 2019 wurde der seit 1981 amtierende Vereinsvorsitzende Peter Völker in seinem Amt bestätigt. Inzwischen ist ein Umbau der Führungsstruktur durchgeführt worden, der unter anderem eine hauptamtliche Geschäftsführung mit einer Aufteilung in den Sportbereich und die Verwaltung beinhaltet. Die hauptamtliche Geschäftsführung wird durch einen Aufsichtsrat ohne operative Funktion kontrolliert. Darüber hinaus ist ein Wechsel für den Vereinsvorsitz geplant.

Im März 2020 wurde erstmals der komplette Sportbetrieb bis auf weiteres ausgesetzt. Ursache waren die Vorgaben der Bundesregierung wegen der COVID-19-Pandemie in Deutschland. Infolge dessen wurden Workouts und Challenges auf Instagram und Facebook und ein virtuelles Gym auf dem Live Stream oder der Mediathek des Vereins angeboten.
Mitte Mai wurden zuerst der allgemeine Sportbetrieb und kurz darauf die Fitnessstudios in eingeschränkter Weise unter einem eigens dafür ausgearbeiteten Hygienekonzept wieder gestartet.

In den verschiedenen Sportstätten werden eine große Anzahl von Kursen angeboten, z. B. sind das Aerobic, Akkordeonorchester, Aquarobic, Ausdauertraining, Aqua-Jogging, Arnis / Modern Arnis, Badminton, Balance-Workout, Ballett, Basketball, Boccia, Bodyshaping, Bootcamp, Breakdance, Capoeira, Eislaufen, Faszien-Training, Feldenkrais, Fitness-Studio, Flag Football, Flamenco, Forró Tanz, Functional-Training, Futsal, Gehirnjogging, Gerätturnen, Golf, Gymnastik, Handball, HapKiDo, Hip-Hop, Indoor Cycling, Inline-Skating, Jazzdance, Judo, Karate, Kickboxen, Klettern, Koronarsport, Krafttraining, Kung Fu, Line Dance, Aktive Meditation, Nacktbaden, Nordic Walking, Orientalischer Tanz, Pilates, Piloxing (Kombination aus Fitness-Boxen mit Pilates), PEKiP, Qi Gong, Quidditch, Rückenbildungsgymnastik, Showdance, Sauna, Salsa, Schwimmen, Stand Up Paddling, Stepptanz, Stretching, Sturzprävention, Tai Chi Chuan, Tango, Tennis, Thai Bo, Tischtennis, Tribal Dance, Turnen, Volleyball, Walking, Wandern, Balance-Workout, Yoga, Yogilates, Zumba und Zweier-Prellball. Angesprochen sind alle Altersgruppen vom Säuglings- bis ins Seniorenalter. 2012 wurden 63 neue Sportkurse eingeführt. Weitere Sportangebote sollen diesen großen Umfang an Angeboten für die Mitglieder der TG Bornheim noch erhöhen.

Die Geschäftsstelle, das Fitness-Studio, eine Turnhalle und weitere kleinere Hallen sind in der Berger Straße zu finden. Die Geschäftsstelle befindet sich heute in der ehemaligen Kegelbahn.

Im September 2005 wurde das Sport Center Bornheim (SCB) in der Inheidener Straße am Bornheimer Hang nördlich des Panoramabads oberhalb der Charles-Hallgarten-Schule eröffnet. Das Sport Center verfügt über eine Kletterwand und ein Fitnessstudio. Am 23. Oktober 2010 erfolgte der erste Spatenstich für das SCB2. Der Erweiterungsbau mit 2250 m² Nutzfläche wurde am 10. September 2011 eröffnet. In dem Anbau befindet sich ein neues auf 1000 m² vergrößertes Fitnessstudio und eine zweite 300 m² große Sauna-Landschaft mit Sauna, Sanarium und einer Erlebnissauna mit einer Video-Wand aus 4 Flachbildschirmen. Darüber hinaus stehen in diesem Wellness-Bereich ein Tauchbecken, eine Eismaschine und ein großer Ruhebereich mit künstlichem Sternenhimmel zur Verfügung. Die große Außen-Terrasse mit Strandkörben ermöglicht einen Panoramablick über den Bornheimer Hang in Richtung Osten zum Lohrberg, Seckbach, Bergen-Enkheim und bis nach Hanau. Es werden von den Saunameistern auch besondere Aufgüsse angeboten, teilweise als Erlebnis-Aufguss oder als Kneipp-Aufguss mit Wacheltuch oder mit Fächer. Außerdem sind weitere Übungsräume für Yoga und Pilates entstanden. Das ebenfalls mit dem Anbau errichtete Blockheizkraftwerk und die neu installierte Photovoltaik-Anlage erzeugen Energie für das bisherige SCB1 und das neue SCB2. Der vorgesehene Bau einer Tiefgarage musste wegen fehlender Zuschüsse der Stadt Frankfurt abgesagt werden. Das SCB hat etwa 2000 Besucher pro Tag. 2014 wurden die Umkleiden im SCB2 ausgebaut. Darüber hinaus wurde im August 2015 der Bau des SCB3 auf Stelzen begonnen, das am 17. September 2016 eröffnet wurde. Dieses befindet sich zwischen dem bisherigen SCB1 und SCB2 sowie dem angrenzenden Panoramabad. Es beinhaltet drei Gymnastikräume im ersten sowie drei Gymnastiksäle und einen großen Fitnessraum im zweiten Obergeschoss. Alle sind nach verschiedenen Themen gestaltet. Eine Besonderheit ist das Beach Gym, dessen Boden mit drei Tonnen gewaschenem Sand belegt ist. Dieses besitzt eine eigene Reinigungszone mit Druckluftdüsen. Auf dem Dach des rund 20 Meter hohen Neubaus befindet sich ein rundherum geschlossener Kunstrasenplatz. An der Außenfassade befindet sich eine 15 Meter hohe und neun Meter breite Kletterwand. Das SCB3 steht über einem Parkdeck mit 144 Parkplätzen (davon 99 für die Besucher der TG Bornheim und 45 für die Besucher des benachbarten Panoramabades). Am 15. September 2018 wurde im Fitness-Studio ein neues Rücken- und Beweglichkeitszentrum sowie eine Erlebnissauna mit einem vierteiligen Display zur Anzeige verschiedener Landschaftsfilme eröffnet.
Eine weitere Erweiterung des SCB ist geplant. Der Verein besitzt die Genehmigung, das Zentrum um einen Gebäuderiegel bis zur Inheidener Straße hin zu vergrößern. Möglichst bis zum Mai 2021 soll das Sport Center 4 entstehen. Dieses soll auf Stelzen errichtet werden, damit die Parkplätze darunter bestehen bleiben können. Im ersten Stock ist ein Schwimmbad mit einem 7 × 23 m großen Schwimmbecken geplant. Dies soll ermöglichen mehr Schwimmkurse als bisher anzubieten. Im zweiten Stock entsteht ein 280 m² großer Gymnastikraum und zwei weitere kleinere im dritten Stock.

Das Gartenhallenbad Fechenheim wurde 1927 von dem Architekten und Hochschullehrer Martin Elsaesser für die Arbeiter in Fechenheim gebaut, um dem damals noch selbstständigen Ort die Eingemeindung nach Frankfurt interessanter zu machen. Für die damalige Zeit war das Hallenbad eine revolutionäre soziale Neuerung. Der Betrieb des ehemaligen städtischen Gartenhallenbades Fechenheim mit der dazugehörigen Sauna wurde zum 1. Mai 2003 von der TG Bornheim übernommen. Der Saunabereich wurde 2009 durch eine Blockhaus-Sauna ergänzt. Außerdem wurde eine neue Dampfsauna in Betrieb genommen. Wie auch an den beiden anderen Standorten an denen Saunen betrieben werden, war in der Saunalandschaft des Gartenhallenbades Fechenheim immer wieder für ein paar Tage der österreichische Animateur und Saunameister "Gery aus Tirol" zu Gast. Er bot besondere Aufgüsse, wie Crush-Ice-Aufguss, Thermalsole-Salz-Aufguss, Honig-Aufguss oder Salz-/Olivenöl-Aufguss an. 2013 waren 6587 Mitglieder zum Schwimmen angemeldet und 1582 für die Sauna.

Das Panoramabad am Bornheimer Hang wird mit der angeschlossenen Sauna an einem Tag der Woche ebenfalls durch die Turngemeinde Bornheim betrieben und steht an diesem Tag nur Vereinsmitgliedern offen. Für die Zukunft ist von der Stadt Frankfurt geplant, das Panoramabad durch ein neu zu bauendes Bad neben der Eissporthalle Frankfurt zu ersetzen. Das Gelände des Panoramabades soll von der ABG Frankfurt Holding dann mit neuen Wohnungen bebaut werden.

Für die Mitglieder der Turngemeinde Bornheim besteht in den Monaten von August bis März an zwei Terminen in der Woche die Möglichkeit die Eissporthalle Frankfurt zum Eislaufen zu nutzen.

Die Tennishalle mit ihren Courts befindet sich neben der Eissporthalle. Insgesamt stehen 6 Tennisplätze auf Kunstrasen mit Quarzsand zur Verfügung, davon sind 4 Plätze überdacht.

Im Herbst 2011 übernahm die Turngemeinde Bornheim die Driving Range "Maindrive" in Maintal-Bischofsheim. Die offizielle Eröffnung fand am 25. März 2012 statt.

Auf dem Bornheimer Friedhof befindet sich die Ehrengrab- und Gedenkstätte der Turngemeinde Bornheim. Dort hält der Verein die Erinnerung an Ihre verstorbenen Mitglieder wach. Namentlich genannt werden dort insbesondere viele ehrenamtliche Helfer, die den Verein mit ihrem Einsatz unterstützt und mitgestaltet haben.

Die Turngemeinde Bornheim beteiligt sich auch an Umzügen, wie dem Frankfurter Fasnachtsumzug oder dem Umzug der Bernemer Kerb.

Die Turngemeinde Bornheim bietet auch Veranstaltungen wie den Tag der offenen Tür im Gartenhallenbad Fechenheim oder im Sportcenter an, bei denen es verschiedene besondere Programmpunkte und vergünstigte Aufnahmebedingungen gibt.

2018 wurde eine Folge der Sportsendung Heimspiel! im HR-Fernsehen live aus dem Fitnessstudio im Sportcenter in der Inheidener Straße übertragen.

2009 wurde ein Modellbahn-Modell im H0-Maßstab veröffentlicht. Das Modell eines U5-Triebwagens der VGF ist mit Werbebeschriftung der Turngemeinde Bornheim versehen.
Ebenfalls ab 2009 fuhr ein U2-Triebwagen der VGF mit einer Werbebeklebung der Turngemeinde Bornheim im Linienverkehr.
2017 wurde eine 50 Meter lange Einheit aus zwei U5-50-Triebwagen mit neuen Bildern von Mitarbeitern der TG Bornheim vorgestellt.

Seit seinem Karriereende in der Leichtathletik steht der ehemalige Sprinter und zweimalige Olympia-Teilnehmer Till Helmke als Außenangreifer im Volleyballteam der TG Bornheim.





</doc>
<doc id="615781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615781" title="Domino’s Pizza">
Domino’s Pizza

Domino’s Pizza ist eine im Jahre 1960 gegründete internationale Schnellrestaurantkette, die auf die Herstellung und Lieferung von Pizza spezialisiert ist.

Domino’s Pizza wurde 1960 von Tom Monaghan in Ypsilanti im US-Bundesstaat Michigan gegründet. Das ursprüngliche Ziel von Monaghan bestand darin, drei Pizzaservice-Restaurants zu eröffnen. Als Monaghan 1998 in Rente ging, verkaufte er sein Unternehmen an Bain Capital. Dave Brandon wurde Vorstandsvorsitzender und CEO und blieb es bis zum März 2010. Domino’s Pizza ist seit 2004 an der New York Stock Exchange (NYSE) notiert (DPZ). Domino’s Pizza UK & IRL PLC ist an der London Stock Exchange (DOM) notiert.

Domino’s Pizza Lieferservice hat nach eigenen Angaben mehr als 14.000 Filialen in über 80 Ländern.

Um 1980 versuchte Domino’s Pizza erstmals, in Deutschland Fuß zu fassen. Dieser Versuch erwies sich als erfolglos. Am 6. November 2010 kehrte das Unternehmen auf den deutschen Markt zurück, eröffnete in Berlin seine erste deutsche Filiale und kündigte an, in Deutschland in den nächsten zehn Jahren 1000 Domino’s-Pizza-Filialen zu eröffnen. Zunächst hatte man jedoch erneut Schwierigkeiten, sich auf dem Markt zu etablieren, und von den 20 Filialen standen fünf vor der Schließung.

Im Dezember 2015 gab Domino’s Pizza die Übernahme des deutschen Marktführers Joey’s Pizza Service zu einem Preis von 79 Millionen Euro bekannt. Eigentümer wird ein Gemeinschaftsunternehmen, an dem die britische Domino’s Pizza Group (Masterfranchisenehmer unter anderem für Großbritannien, Irland, Deutschland, die Schweiz und Luxemburg) ein Drittel und die australische Domino’s Pizza Enterprises (Masterfranchisenehmer unter anderem für Australien, Japan, Frankreich, die Niederlande und Belgien) zwei Drittel der Anteile halten wird. Die Transaktion erfolgte nach Genehmigung im Frühjahr 2016. Am 25. April 2016 wurden schließlich die ersten bisherigen Joey’s-Pizza-Standorte auf Domino’s Pizza umfirmiert. Hierbei wurde überwiegend die bisherige Produktpalette von Joey’s Pizza beibehalten.

Nach den Angaben von Domino’s Deutschland gibt es in Deutschland rund 220 Filialen. Hauptfranchisenehmer für Deutschland war ab 2010 zunächst der Israeli Yakir Gabay, Mitinhaber der Hotelmanagementkette Grand City Hotels. Im April 2011 übernahm der DP-Masterfranchisenehmer für Großbritannien und Irland 75 % der Anteile am Deutschland-Hauptfranchisenehmer Intergrowth Enterprise (später umbenannt in DP Cyco mit Sitz in Zypern, eine Tochtergesellschaft der Domino’s Pizza Group,) 25 % verblieben bei Gabays Beteiligungsfirma Briskas.

Im Oktober 2017 übernahm Domino’s Pizza Deutschland den Konkurrenten Hallo Pizza für 32 Mio. Euro. Die 170 Filialen des einstigen Mitbewerbers werden seit April 2018 auf Domino’s umgeflaggt, der Prozess soll 2019 abgeschlossen sein.

In Belgien gibt es mehr als 50 Filialen (Stand: Januar 2019), davon 7 in der Region Brüssel-Hauptstadt.

In den Niederlanden gibt es über 250 Filialen (Stand: Januar 2019).

In der Schweiz beschäftigt Domino’s Pizza rund 420 Mitarbeiter und betreibt 20 Ladenlokale in 8 Städten (Stand: Januar 2019): Seit September 2012 ist Domino’s Pizza Schweiz (heute als DP Cyco Switzerland firmierend) eine Tochtergesellschaft der "Domino’s Pizza Group plc" mit über 1000 Betrieben in Großbritannien, Irland, Schottland und der Schweiz sowie Beteiligungen an den Domino’s Pizza Märkten in Deutschland, Island, Norwegen und Schweden. Mit Stand März 2013 wurde angestrebt, innerhalb von fünf Jahren 25 neue Filialen in der Schweiz zu führen.

In Frankreich hat das Unternehmen fast 220 Filialen (Stand: Februar 2013). Die meisten derer befinden sich entlang der Küstenregionen sowie in der zentralen Île-de-France mit der Hauptstadt Paris.

Betreiber des ersten Lokals von Domino’s Pizza in Wien-Floridsdorf ist seit 23. Oktober 2017 die Firma Daufood Austria GmbH. Sie hat auch die Franchise-Rechte für Tschechien, die Slowakei und Ungarn. Ziel ist es vorerst, in Wien 25 bis 40 Lokale zu eröffnen, um im gesamten Stadtraum eine Zustellung binnen 30 Minuten zu erreichen. Zugestellt werden soll mit Elektrobikes (Stand Oktober 2017). Mittlerweile gibt es 8 Filialen in Wien (Stand September 2019) Und zwar zwei Filialen in Landstraße, sowie je eine Filiale in Neubau, Favoriten, Simmering, Rudolfsheim-Fünfhaus und Meidling.

Als Bestandteil mehrerer Aktionen zum 25. Jahrestag der Eröffnung der ersten Filiale in Japan offerierte das Unternehmen eine Teilzeitstelle mit einem Stundenlohn von 2,5 Mio. Yen (umgerechnet 22.000 Euro) im Dezember 2010. Es folgte ein mehrstufiges Auswahlverfahren. Berufserfahrung war nicht erforderlich, die einzige Anforderung war ein Mindestalter von 18 Jahren. Ein weiterer Werbegag versprach jedem, der am 30. September 2010 geboren ist, eine Gratispizza zu jedem Geburtstag bis zum 25. Lebensjahr.



</doc>
<doc id="615783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615783" title="Punk in der Schweiz">
Punk in der Schweiz

Punk existiert in der Schweiz als Musik-, Polit- und Jugendkultur. Als Swiss Punk wird die Punkszene in der Schweiz bezeichnet, die sich ab Mitte der 1970er Jahre entwickelte. Ihre Blüte hatte sie zwischen 1976 und 1981.

Als Mitte der 1970er eine Punkszene in New York und folgend in London entstand, erreichte diese auch die Schweiz. Schnell entwickelten sich in einzelnen Städten lokale Szenen, allen voran in Zürich. 1977 bestand in Zürich ein harter Kern von etwa 50 Jugendlichen, welche die Schweizer Punk- und New Wave-Bewegung massgebend beeinflusste. Ihre ersten Treffpunkte bildeten der neu eröffnete Kleiderladen Booster mit Punk-Outfits und der Club Hey mit den ersten Punk-Discos. Im Oktober 1977 erscheint das erste deutschsprachige Fanzine ‚No Fun‘ und im November 1977 wird die erste Punk-Single ‚Hot Love‘ von den ‚Nasal Boys‘ veröffentlicht, einer Band welche im Dezember 1976 gegründet wurde und 1978 als ‚Expo‘ den kommerziellen Erfolg suchte. Weitere Bands waren die international erfolgreichen Swiss Wave-Bands Kleenex/Liliput und Yello, sowie Mother’s Ruin und TNT.

Lokale Szenen entstanden vor allem auch in Genf (Jack & the Rippers, Bastards), Bern (Glueams, Sozz) sowie Luzern (Crazy, IV-Sex, Johnny Bordelli & Co., MAD) und Basel (Volcan, Vorwärts und Negativ). Typische Merkmale dieser einzelnen, untereinander gut vernetzten, lokalen Szenen waren eigene Bands und Fanzines, sowie Clubs/Lokale für Punk-Discos und Konzerte. Anfang November 1979 fand im Zentrum Gersag in Emmenbrücke, einem Luzerner Vorort, ‚Swiss Punk Now‘ statt. An zwei Tagen präsentierten sich 14 Bands und einige Hundert Punks. Die Liste der auftretenden Bands ergibt zugleich einen guten Einblick in die damalige Schweizer Punk-Szene. Freitag, 2. November 1979: Technicolor, Mistery Action, Sperma, Sozz, Hexan 5. Samstag, 3. November 1979: Chaos (Vorarlberg), Freshcolor, Glueams, Liars, IV Sex, Crazy,
Kraft durch Freude, Sick, TNT.

Die Verbindung zwischen Punk und New Wave blieb zumindest in der Anfangszeit eng. So wurde für die Schweizer Punk- und New Wave-Szene oft auch der Begriff Swiss Wave verwendet. Die Aufsplittung in verschiedene Teilszenen erfolgte Anfang der 1980er Jahre, parallel zur zunehmenden Kommerzialisierung der Bewegung. In den Folgejahren wurde Swiss Punk zu einer der vielen Teilszenen der bis dahin relativ homogenen Swiss Punk & Wave-Szene.

Ab 1980 begannen sich einzelne Akteure verstärkt im Kampf um Räume für alternative kulturelle Aktivitäten. Nach dem Abklingen der Jugendunruhen in der Schweiz (etwa ab 1982) wurde der politisierten Punkszene der Boden entzogen und die 1980er gehörten musikalisch anderen Stilrichtungen.

Bereits vor und deutlicher noch seit der Jahrtausendwende wächst in der Schweiz eine neue Punkrockgeneration heran. Man kann dabei zwei Strömungen unterscheiden:

Im Umfeld verschiedener autonomer Netzwerke wie der Reithalle Bern oder bei Hausbesetzungen, zum Beispiel in Winterthur, findet man oft stark politisierten Punks. Sie verstehen sich häufig als Gegenbewegung zu einem Rechtstrend in der Schweiz. Die Musik dieser Kreise orientiert sich häufig am Deutschpunk. Gemeinsam ist jedoch vielen Punks in der Schweiz, dass sie die etablierte Politik grundsätzlich ablehnen. Diese Ablehnung erstreckt sich zuweilen auch auf ausserparlamentarische Politik (siehe auch Oi!-Einstellung).

In vielen Städten (und vermehrt auch ländlichen Gebieten) wachsen die Fangemeinschaften regional bekannter Punkrockbands, die sich – Fans wie Musiker – häufig an internationalen Vorbildern wie NOFX oder Green Day orientieren. Diese teils locker gebundenen Szenen fassen Punk eher als über die Musik definierte Jugendkultur auf und sind entsprechend schwächer politisiert. Ihr Aufkommen kann als Gegenbewegung zu der in Schule, Medien und Mode dominierenden Hip-Hop-Kultur aufgefasst werden. Musikalisch wird von ihnen oft der Californiapunk oder Skatepunk vorgezogen.

Die zwei Strömungen besitzen gewisse Berührungspunkte. So werden sie an alternativen Openairs und in spezifischen Konzertlokalen bis zu einem gewissen Grad gemeinsam als Zielgruppen angesprochen. Die Übergänge zwischen den beiden Szenentypen sind mancherorts fliessend, dennoch sind nicht übersehbare Vorbehalte beiderseits vorhanden. Die oft jüngeren „Mode-Punks“ gelten bei den tendenziell älteren „Polit-Punks“ als „kommerz“. Im Gegenzug werden letztere von den ersteren nicht selten im Bereich „Randständig bis Drogenabhängig“ vermutet.

Musikalisch war der Punk in der Schweiz anfangs nur ein Abklatsch der englischen Vorreiterbands. In der Neuzeit des Schweizer Punks vervielfältigten sich die Stilrichtungen. Trotzdem gibt es keinen typischen Schweizerpunk (siehe oben). Es gibt zwar Mundart-Punkbands, die aber einfach den Subgenres des Punkrocks zuzuordnen sind.







</doc>
<doc id="615785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615785" title="Anhaltesignalgeber">
Anhaltesignalgeber

Ein Anhaltesignalgeber, abgekürzt ASG, ist eine lichttechnische Vorrichtung an behördlichen Einsatzfahrzeugen, mit der andere Verkehrsteilnehmer im Straßenverkehr zum Anhalten aufgefordert werden können.

Anwendung findet er bei Einsatzkräften der Polizei, der Feldjäger, des Bundesamtes für Güterverkehr (BAG) oder des Zolls zur Überprüfung des Fahrzeugführers, des Fahrzeugs, der Insassen, der Beladung, des Führerscheins, der Frachtpapiere, des Kontrollblattes, des Tachographen oder Ähnlichem, beispielsweise im Rahmen einer Verkehrskontrolle.

Der ASG besteht aus einer bestimmten Anordnung von roten, meist aus Leuchtdioden bestehenden, Lichtern, die einen Schriftzug ergeben. Der frontale ASG am Einsatzfahrzeug ist zweckmäßigerweise in Spiegelschrift gestaltet, damit ihn vorausfahrende Verkehrsteilnehmer im Innenspiegel leichter lesen kann. Die Worte wie beispielsweise „Stop“ und „Polizei“ werden alternierend angezeigt, um die Wahrnehmung zu verbessern.

Das anzuhaltende Fahrzeug kann von vorn oder von hinten durch die Aktivierung des ASG angehalten werden oder mit einer Aufforderung wie „Bitte folgen“ an einen bestimmten Ort geleitet werden, wo der Verkehrsteilnehmer dann tatsächlich angehalten wird, wenn das Einsatzfahrzeug anhält und idealerweise weitere Anweisungen mit Fahrtrichtungsanzeiger oder per Gestik, zum Beispiel per Fingerzeig, gibt.

ASG können an einem Dachaufbau, am Heck oder an der Fahrzeugfront angebracht sein. Sie ersetzen die sogenannte Winkerkelle oder Anhaltestab, die heute eher bei Standkontrollen genutzt wird. Dachaufbauten sind dabei am gängigsten.

Der ASG ist in Deutschland ausdrücklich in der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (StVZO) als Anhaltesignal zugelassen. Jeder Fahrzeugführer in Deutschland muss aufgrund der Straßenverkehrsordnung der Aufforderung Folge leisten, da es andernfalls zu einer Verfolgungsfahrt und einer Fahndung kommen kann. Zusätzlich werden bei Nichtbeachtung Bußgelder fällig.

Im August 2013 wurde zusätzlich ein nach vorne wirkendes rotes Blinklicht sowie ein Anhaltehorn als Anhaltesignalgeber mittels StVZO in Deutschland zugelassen.

Für das Anhalten durch das BAG und die Feldjäger gelten besondere Vorschriften.


</doc>
<doc id="615792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615792" title="Austria Netto Katalog">
Austria Netto Katalog

Die Austria Netto Kataloge sind die auflagenstärksten Sammlerkataloge aus Österreich. Sie erscheinen seit Mitte des 20. Jahrhunderts regelmäßig und gelten als Referenzwerk unter österreichischen Philatelisten, Numismatikern und Telefonwertkartensammlern.

Die berühmtesten Austria Netto Kataloge erscheinen im Bereich der Philatelie. Sie sind jedoch weitgehend auf österreichische Sammelgebiete beschränkt. Die Austria Netto Kataloge erschienen jährlich in einer überarbeiteten Version. Der älteste Katalog, der "Österreich Spezial Katalog" ist in der aktuellen Version für das Jahr 2011 bereits der 67. Katalog in seiner Reihe. Hier sind auch Plattenfehler, detailliertere Farb-, Papier- und Typenunterschiede sowie sonstige Abarten verzeichnet. Weiters erscheint jährlich ein "Österreich Standardkatalog" und ein "Vierländerkatalog", in denen die Briefmarkenausgaben der deutschsprachigen Länder Österreich, Deutschland, Liechtenstein und Schweiz beschrieben und bewertet werden.

Neben diesen Briefmarkenkatalogen erscheint jährlich ein Münzkatalog für österreichische Münzen und ein Telefonwertkartenkatalog für österreichische Telefonwertkarten. Neben diesen Katalogen gibt der Verlag der Austria Netto Kataloge außerdem Sonderstempelkataloge heraus. 

Verantwortlich für die Austria Netto Kataloge ist "Christine Steyrer".

Auf Grund der langen Namensbezeichnung Austria Netto Kataloge verwenden Sammler oftmals die Abkürzung ANK für die Kataloge. Das so entstehende Wort ANK-Katalog bildet demnach eine Tautologie.

Der ANK Österreich Spezial Katalog zeichnet sich aus, indem er außer dem gewöhnlichen Programm zusätzlich noch Folgendes enthält:



</doc>
<doc id="615799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615799" title="Ton Schulten">
Ton Schulten

Ton Schulten (* 25. April 1938 in Ootmarsum) ist ein niederländischer Maler. 

Bevor er sich der Malerei widmete, war er Werbefachmann. Zu Beginn der 1990er gab er diesen Beruf auf. Er hatte es satt, "Manager zu spielen". Dies hatte ihn nach eigenem Empfinden von der eigentlichen Kreativität, die mit seinem Job verbunden war, abgebracht.
Seine Stilart erinnert an Expressionismus. Er selbst bezeichnet seine Werke als einzigartig. Dies war auch von Anfang an Schultens Absicht. Er wollte malen, wie noch kein anderer gemalt hatte.
Seine Bilder baut er mit dicken "Balken" auf. Ton Schulten wurde hauptsächlich durch seine Landschaftsmosaiken bekannt.

Dabei benutzt er verschiedene Mittel, um seine Werke spannend und einzigartig werden zu lassen. Zunächst spiegelt sich darin eine besondere Atmosphäre wider, die u. a. durch eine besondere Tiefenwirkung entsteht. Der Blick wird immer von der Mitte des Bildes angezogen. Hier befindet sich meist die Sonne oder der Mond, wobei die Farben nach außen immer dunkler werden. 

Mit seinen Bildern möchte Schulten eine besondere Art von Optimismus und Zufriedenheit widerspiegeln.

Das Ton-Schulten-Museum ist in Ootmarsum (NL), Ton Schultenplein 1.



</doc>
<doc id="615804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615804" title="Pamir">
Pamir

Pamir steht für:

Pamir ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615808" title="Trottellumme">
Trottellumme

Die Trottellumme ("Uria aalge") ist eine von zwei Vogelarten in der Gattung der Lummen ("Uria") innerhalb der Familie der Alkenvögel (Alcidae). Sie hält sich nur zur Fortpflanzungszeit an Land auf. Die Art ist zirkumpolar vertreten und brütet in der borealen und subarktischen Region. Unter den rezenten Alkenvögeln ist sie die größte Art. Ihren Namen hat die Trottellumme aufgrund ihres „trottelmäßig“ anmutenden Ganges, da sie im Gegensatz zum Tordalk nicht auf den Zehen, sondern auf ihren Fußwurzeln läuft. Eine etymologische Erklärung leitet den Namen von der französischen Bezeichnung „Guillemot de Troïl“ ab, was zunächst mit Troïl-Lumme übersetzt wurde, woraus sich der Name Trottellumme entwickelte.

Große Kolonien finden sich vor allem da, wo kalte und warme Meeresströmungen zusammentreffen. Ihre Brutplätze sind steile Felsklippen mit schmalen Felsbändern oder kleinen Vorsprüngen. Die Anzahl der Unterarten ist strittig. Es werden mindestens fünf, von einigen Autoren aber auch sieben Unterarten unterschieden.

Der einzige mitteleuropäische Brutstandort befindet sich auf Helgoland, wo zu Beginn des 21. Jahrhunderts 2600 Brutpaare brüteten.
Zwischen Mitte 2015 und Anfang 2016 wurden zehntausende toter Trottellummen an der amerikanischen Westküste und in Alaska angeschwemmt. Aussagen von Forschern zufolge lag der Grund für das Massensterben im Nahrungsmangel infolge hoher Meerestemperaturen. Anfang Februar 2019 gab es ein Massensterben mit mehreren Zehntausenden toten Vögeln, dabei wurden mehrere Tausend Trottellummen an der Nordseeküste der Niederlande angeschwemmt.

Mit einer Größe von 38 bis 46 Zentimeter ist die Trottellumme mit einer Stockente zu vergleichen, hat aber einen dünneren und spitzeren Schnabel. Die Flügelspannweite beträgt bei erwachsenen Vögeln 61 bis 73 Zentimeter und das Gewicht liegt bei einem Kilogramm. Sie gehören damit mit der Dickschnabellumme zu den schwersten derzeit noch lebenden Alkenarten. Der Geschlechtsdimorphismus ist nur sehr gering ausgeprägt. Männchen haben im Durchschnitt einen etwas größeren Schnabel als die Weibchen.

Im Sommer ist das Gefieder auf dem Kopf, am Rücken, am Schwanz, auf der Flügeloberseite und an den Flügelspitzen bei beiden Geschlechtern braunschwarz. Der Bauch und größere Bereiche der Flügelunterseite sind weiß. Im Winter sind auch das Kinn und ein Bereich hinter dem Auge weiß. Beim Flug zeichnen sich der Schnabel und die grauschwarzen Füße deutlich vom übrigen Körper ab. Als besonderes äußeres Merkmal ist manchmal auch ein weißer Augenring zu sehen, von dem aus sich ein weißer Strich bis etwa zur Mitte des Kopfes nach hinten zieht. Tiere, die dieses Merkmal zeigen, werden auch als "Brillen-" oder "Ringellummen" bezeichnet. Allerdings ist der Augenring kein Kennzeichen einer eigenen Art oder Unterart, sondern lediglich eine Farbvariante. Die Farbvariante kommt in einem Nord-Süd-Gefälle von 50 Prozent in den arktischen Populationen bis Null Prozent in Portugal vor.

Auf dem Wasser schwimmt die Trottellumme mit alternierenden Paddelbewegungen der Füße und ist deshalb verhältnismäßig langsam. Flüchtende Trottellummen tauchen daher oder fliegen auf. Trottellummen durchlaufen die Mauser, nachdem die Jungvögel die Brutkolonie verlassen haben. Da sie die Handschwingen gleichzeitig vermausern, sind sie dann für einen Zeitraum von 45 bis 50 Tagen flugunfähig. Beim Männchen fällt die Flugunfähigkeit in den Zeitraum, in der es seinen Jungvogel auf dem Meer begleitet. Trottellummen sind relativ schlechte Flieger, die sich mit raschen Flügelschlägen fortbewegen. Die Vögel heben zum Flug erst nach längerem Anlaufen über Wasser ab.

Frisch geschlüpfte Nestlinge haben dicke Daunen mit feinen Spitzen. Die Daunen sind auf der Unterseite kurz und am Kopf und Hals länger und rauer. Kopf und Hals sind schwarz, allerdings ergeben die in weißen Scheiden zusammengefassten Dunenspitzen eine feine helle Streifung. Der Oberkörper ist rußig dunkelbraun mit grauen Sprenkeln. Dagegen ist die Körperunterseite bräunlich weiß, der Bauch ist meist rein weiß. Die ersten Federn erscheinen, wenn die Nestlinge wenige Lebenstage alt sind.

In den Kolonien sind Trottellummen sehr lautstark. Hauptsächlich stoßen sie ein nasales "Wha wha wha" aus, das in einen brüllenden Ton übergeht.

Das Brutgebiet der tag- und dämmerungsaktiven Trottellumme erstreckt sich über die Küsten des Nordatlantik und Nordpazifik sowie über die angrenzenden Eismeerküsten. Im Atlantik befinden sich die Brutkolonien im Westen zwischen dem 43. und 56. nördlichen Breitengrad und im Osten zwischen dem 40. und 75. nördlichen Breitengrad. Im Pazifik brüten sie an den asiatischen Küsten zwischen dem 40. und 70. nördlichen Breitengrad, an der nordamerikanischen Pazifikküste reicht ihr Brutareal von dem 36. nördlichen Breitengrad bis zum 68. nördlichen Breitengrad in Alaska. Innerhalb Deutschlands brütet sie nur auf Helgoland, wo sie auf dem "Lummenfelsen" lebt. Nur fünfzehn Prozent der nordatlantischen Trottellummen-Population brüten an der kanadischen Küste, allerdings befindet sich auf Funk Island mit geschätzten 400.000 Paaren eine der weltweit größten Brutkolonie dieser Art. Auf den britischen Inseln zählen Trottellummen zu den häufigsten Seevögeln. Die größten Koloniestandorte finden sich auf der kleinen schottischen Insel Handa, wo in den 1990er Jahren knapp 100.000 Trottellummen brüteten und an den Klippen von Fowlsheugh in der Nähe von Aberdeen, wo circa 52.000 Brutvögel gezählt werden.

Außerhalb der Brutzeit halten sich einige der Populationen der Trottellumme in der Nähe ihrer Brutkolonien auf. Andere Populationen vollziehen dagegen zum Teil weite Wanderungen. Sie bewegen sich dabei in südlicher Richtung, um dem Meereis auszuweichen. Brutvögel der Küsten Oregons und Washingtons fliegen jedoch auch nach Norden und halten sich beispielsweise im Spätsommer in den Gewässern vor British Columbia auf. Eine große Anzahl Trottellummen versammelt sich im Juli in der Nähe der Doggerbank in der Nordsee. Eine weitere große Zahl an Trottellummen, die entlang der britische Küste brüten, versammeln sich nach der Brutzeit im Osten der Nordsee, wo sie sich mit Brutvögeln des nördlichen Norwegens vermischen. Jungvögel halten sich während ihrer ersten beiden Lebensjahre in der Schelfregion auf. Bis zu ihrem Flüggewerden werden sie mindestens von einem, wegen der Mauser vorübergehend ebenfalls flugunfähigen adulten Vogel begleitet. Die Jungvögel kehren frühestens in ihrem dritten Lebensjahr zu ihrer ursprünglichen Brutkolonie zurück.

Die Trottellumme ernährt sich überwiegend von Schwarmfischen wie Hering, Sandaal, Sprotten und Dorsch, die nahe der Wasseroberfläche leben. In arktischen Gebieten machen während der Sommermonate Krustentiere einen hohen Anteil der Nahrung aus. In Gefangenschaft gehaltene ausgewachsene Trottellummen benötigen täglich zwischen 280 und 320 Gramm Nahrung. Dies entspricht etwa 28 bis 34 Prozent ihres Körpergewichtes. Oft sieht man die Tiere mit Fischen im Schnabel, wobei die Enden des Fischs herausragen. In der Nordsee liegen die Nahrungsgebiete zur Brutzeit durchschnittlich bis zu dreißig Kilometer vom Koloniestandort entfernt. Auf Neufundland dagegen suchen die Vögel im Verlauf der Brutzeit unterschiedliche Nahrungsgründe auf. In dem Zeitraum, in dem das Ei bebrütet wird, legen sie im Mittel 38 Kilometer pro Flug zurück. In der Zeit, in der der Nestling aufgezogen wird, dagegen nur noch 5,4 Kilometer.

Während der Tauchgänge bewegt sich die Trottellumme unter Wasser mit drehenden und schlagenden Bewegungen der Flügel fort. Die maximale Tauchtiefe beträgt 180 Meter, in der Regel tauchen die Vögel aber in deutlich geringeren Tiefen. Sie sind damit gemeinsam mit der Dickschnabellumme die Art unter den Alkenvögeln, die am tiefsten tauchen kann. Dies ist auf ihre Körpermasse zurückzuführen. Typisch für das Jagdverhalten der Trottellumme ist, dass sie zunächst den Kopf nur bis über die Augen ins Wasser steckt und den Fisch so beobachtet. Die Tauchzeit beträgt durchschnittlich eine Minute pro Tauchgang. Es sind aber auch schon Tauchgänge von 2 bis 3 Minuten für diese Art nachgewiesen worden.

Während der Jungenaufzucht passen sich Trottellummen an Änderungen im Nahrungsangebot an, indem sie ihr Suchverhalten und ihre Tagesration anpassen. Untersuchungen an Brutkolonien auf den Shetland-Inseln haben gezeigt, dass Trottellummen in nahrungsarmen Jahren mit 178 Minuten Zeitaufwand je Nahrungsflug mehr als doppelt so viel Zeit aufwenden wie in nahrungsreichen Jahren. In diesen dauern Nahrungsflüge durchschnittlich 76 Minuten. Sie entfernen sich in nahrungsarmen Jahren außerdem sechs Mal so weit vom Brutkoloniestandort wie in nahrungsreichen Jahren und verfünffachen dann ihre Tauchzeit je Nahrungsflug auf 6 bis 8 Minuten. Trotzdem ist die Trottellumme nicht in der Lage, einen signifikanten Rückgang an verfügbarer Nahrung vollständig zu kompensieren. In nahrungsarmen Jahren sinkt daher die Reproduktionsrate.

Trottellummen erreichen ihre Geschlechtsreife frühestens als vierjährige Vögel, meist aber sind sie erst im fünften Jahr fortpflanzungsbereit. Je nach geographischer Breite kehren sie zwischen Februar und Mai in ihre Brutkolonien zurück. Brutkolonien, in denen eine große intraspezifische Konkurrenz um die Nistplätze herrscht, werden von Trottellummen auch im Herbst und Winter alle paar Tage für einige Stunden aufgesucht. Sie demonstrieren damit ihren Besitzanspruch für das nächste Frühjahr und festigen so ihren Brutzusammenhalt. Ein solches Verhalten ist beispielsweise auf der Isle of May beobachtet worden.

Trottellummen führen eine monogame Saisonehe mit einer hohen Brutplatz- und damit auch Partnertreue. Sie brüten an der Küste auf Klippenbändern und -vorsprüngen sowie auf den Plateaus freistehender Felszinnen. In der Kolonie werden auch andere Meeresvögel geduldet. Kein anderer Alk toleriert innerhalb der Brutkolonie eine so große Nähe zum nächsten Nachbarn. In der Hauptsaison können sich bis zu 20 Paare einen Quadratmeter teilen. Es wurden vereinzelt aber auch schon 50 Brutpaare pro Quadratmeter gezählt.

Trottellummen ziehen pro Jahr eine Brut auf. Die Vögel der atlantischen Population legen ihre Eier zwischen Mai und Juli und die pazifischen Trottellummen zwischen März und Juli. Ein einzelnes Ei wiegt durchschnittlich 108 Gramm, es wird von den Elternvögeln auf den Tarsen bebrütet. Das Ei ist kreiselförmig, was in der Literatur verschiedentlich dahingehend gedeutet wird, dass das Ei dadurch vor einem Sturz von der Klippe geschützt sei. In verschiedenen Rollversuchen konnte gezeigt werden, dass die Kreiselbewegung im Schnitt größer ist als die Breite der Felssimse, auf denen Trottellummen brüten. Besonders zu Beginn der Brut besteht die Gefahr, dass es beim Partnerwechsel vom schmalen Felssims abstürzt. Trottellummeneier haben kegelförmige Nanostrukturen auf den Eischalen. Zum einen erhalten sie dadurch eine rauere Oberfläche und damit eine höhere Rutschfestigkeit. Zum anderen wird durch die Nanostruktur verhindert, das sich der Gasaustausch durch Salzablagerungen verringert. Brutpaare, die jahreszeitlich sehr früh mit der Brut begonnen haben, legen in 88 bis 90 Prozent der Fälle innerhalb der nächsten vierzehn Tage ein Nachgelege. Brutpaare, die später mit der Brut beginnen, haben dagegen nur in 40 Prozent der Fälle ein Nachgelege.

Die Eier variieren in Farbe und Musterung. Gewöhnliche Farben sind weiß, grün, bläulich oder gräulich mit Punkten oder Maserungen in schwarz oder lila. Beide Eltern bebrüten das Ei 28 bis 34 Tage, wobei sie sich etwa alle zwölf Stunden abwechseln.

Die Jungvögel sind extreme Platzhocker und suchen, wenn sie nicht gehudert werden, Kontakt zur Felswand. Sie zeigen dabei eine sogenannte negative Phototaxis, da sie sich instinktiv vom Hellen abwenden. Diese Verhaltensweise schützt die Jungvögel vor dem Absturz. Die Elternvögel zeigen dieses Verhaltensmerkmal ebenfalls und brüten und hudern mit dem Rücken zum Abgrund.

Jungvögel der Trottellummen haben außerdem einen starken Trieb, elterlichen Kontakt zu halten. In Ausnahmefällen wurde sogar schon beobachtet, dass Jungvögel kurzzeitig bei Nachbarvögeln unterschlüpfen. Die Jungvögel werden sehr lange von den Elternvögeln gehudert, obwohl sie bereits in einem Lebensalter von neun bis zehn Tagen ihre Körpertemperatur selbst regulieren können. Selbst Jungvögel, die bereits 20 Tage alt sind, werden während 75 Prozent des Tages noch von einem der Elternvögel betreut. Erst absprungbereite Jungvögel zeigen eine größere Neigung, sich auf den Felssimsen zu bewegen.

Fisch wird von den Elternvögeln immer längs im Schnabel eingetragen, so dass das Futter für den Brutnachbarn unsichtbar bleibt. Während des Fütterns verhindert ein Spreizen der Flügel den Futterraub durch den Nachbarn. Jungvögel werden je nach Alter und Nahrungsangebot zwischen drei und fünf Mal am Tag von den Elternvögel gefüttert.

Wenn die Jungtiere ungefähr drei Wochen alt sind, springen sie von den Klippen, obwohl sie mit ihrem Mesoptilkleid noch nicht aktiv fliegen können, da noch keine Schwungfedern ausgebildet sind. Sie segeln mit ausgebreiteten kurzen Stummelflügeln von den steilen Klippen ins Meer. Dabei lassen sie weittragende helle und gedehnte Rufe hören, die dem Familienzusammenhalt dienen. Junge Trottellummen fallen manchmal aus 40 Meter Höhe direkt auf den steinigen Strand. Aufgrund der Fettschicht, die sich die Tiere vorher angefressen haben, überleben die meisten diesen Sturz, so dass sie dem Elternvogel aufs Meer folgen können. Zahlreiche Jungvögel sterben aber beim Aufprall auf Klippen oder werden mit den Wellen gegen Felsen geschleudert. Ein adulter Elternvogel, meist das Männchen, fliegt gewöhnlich mit dem springenden Jungvogel mit. Es wartet aber gewöhnlich unten am Strand und erwartet dort die Küken, die gelegentlich die Strecke zwischen Strand und Brandung laufend überqueren müssen. Eltern- und Jungvögel erkennen sich dabei an ihren Rufen. Der Lummensprung findet bevorzugt in der Abenddämmerung statt. In der Arktis findet er gegen Mitternacht statt, wenn die geringste Lichtintensität vorherrscht. Der Sprung erfolgt meist sehr synchron, so dass innerhalb weniger Stunden mehrere tausend Küken den Brutplatz verlassen. Auf dem Meer werden die Jungvögel weitere 53 bis 70 Tage von den Männchen versorgt. Erst dann sind sie selbstständig.

In jüngster Zeit wurde beobachtet, dass Trottellummen oft in der Nähe von Kormoranen brüten. Es wird vermutet, dass sie dadurch besser vor Fressfeinden wie Kolkraben oder Möwen geschützt sind.

In ungestörten Brutkolonien kommen auf 100 legende Brutpaare 70 bis 75 springende Jungvögel. Ein geringerer Bruterfolg liegt vor allem dort vor, wo es keine ausreichende Nahrung gibt. Bis zur Geschlechtsreife sterben von 100 ausgeflogenen Trottellummen etwa 60 bis 80. Die Sterblichkeit der Jungvögel ist vor allem im ersten Herbst sehr hoch, wobei früh ausgeflogene Trottellummen eine deutlich höhere Überlebenschance haben als Jungvögel, die drei Wochen später erbrütet werden. Um die Population mindestens konstant zu halten, müssen pro 100 ausgeflogene Jungvögel etwa 24 die Geschlechtsreife erreichen. Nach Untersuchungen an beringten Vögeln auf Helgoland fallen von 100 tot aufgefundenen Jungvögeln zwei der Jagd, 42 der Fischerei zum Opfer und 24 gehen auf Grund ölverschmutzten Gefieders zu Grunde. Die Ornithologin Renate Kostrzewa weist allerdings darauf hin, dass Wiederfunde nicht repräsentativ sind, da sie auch von den Fundumständen abhängen. Vögel, die eines natürlichen Todes sterben, werden verhältnismäßig selten wiedergefunden.

Wie bei vielen anderen Alkenvögeln war früher die kommerzielle Nutzung der Trottellumme die wesentliche Gefährdungsursache. Trottellummen wurden intensiv bejagt und ihre Eier gesammelt, wodurch es gebietsweise zu erheblichen Rückgängen der Bestände kam. Diese traditionellen Praktiken existieren auch heute noch in allerdings stark verringertem Maß in Norwegen, auf den Färöern sowie in Großbritannien. Zu den wichtigsten Gefahrenfaktoren zählen in jüngster Zeit eine zunehmende und schleichende Ölverschmutzung der Nordsee, die sowohl durch ölverschmutzte Gefieder sofort zu erheblichen direkten Verlusten führt als auch indirekt Auswirkungen auf den Bruterfolg hat. Selbst bei gereinigten Vögeln ist die Sterblichkeit sehr hoch. In Großbritannien starben 99,4 Prozent der gereinigten Vögel, in USA betrug die mittlere Lebenserwartung gereinigter Vögel weniger als zehn Tage. Es kommt auch bei adulten Vögeln zu hohen Verlusten in Stellnetzen sowie treibenden Netzresten und anderem Müll. Vor allem im Winter besteht für Trottellummen die Gefahr, dass sie sich in Fischereinetzen verfangen und ertrinken. 2002 wurden 29,2 Prozent der ringmarkierten Trottellummen der Ostsee in Fischernetzen getötet. Unabhängig von diesem Wert wird vermutet, dass jährlich 1500 Trottellummen in der Ostsee durch derartige Netze sterben. Die intensive Nutzung der Fischbestände wirkt sich gleichfalls auf die Bestände aus. Daneben spielt auch eine Nistplatzkonkurrenz mit dem Basstölpel eine Rolle.

Trottellummen können über 30 Jahre alt werden. Es wurden Individuen registriert, die 38 Jahre oder 42 Jahre und 10 Monate erreichten.

Im pazifischen Raum kommen zwei Unterarten vor. Die pazifischen Unterarten sind grundsätzlich etwas größer als die atlantischen und haben längere Schnäbel und Flügel.

Für den atlantischen Raum wird eine unterschiedliche Anzahl von Unterarten beschrieben. Einzelne Autoren nennen bis zu fünf Unterarten, von denen drei allgemein anerkannt sind:

Der atlantische Gesamtbestand wird auf 2 bis 2,7 Millionen Brutpaare geschätzt und zeigt in den letzten Jahren eine starke Zunahme. Davon brüten auf Island zwischen 0,7 und 1,4 Millionen Brutpaare und in Großbritannien, Irland und auf den Kanalinseln insgesamt eine Million Brutpaare. Die Populationen im Südwesten Europas gelten nach zum Teil starken Rückgängen inzwischen als gefährdet, dagegen nehmen die Bestände in weiten Teilen Fennoskandinaviens, dem Westen Großbritanniens und Irlands weiter zu.




</doc>
<doc id="615809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615809" title="Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt">
Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt

Die Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt (kurz ADCA) war ein 1856 in Leipzig in der Rechtsform einer Aktiengesellschaft gegründetes Kreditinstitut.
Dem im Januar 1856 formierten Gründungskomitee gehörten neben Otto Hübner, der 1853 maßgeblich an der Gründung der Österreichischen Creditanstalt in Wien beteiligt war, auch die Mitglieder der "Gewandhausgesellschaft" Gustav Harkort, Albert Dufour-Féronce, Karl Hirzel-Lampe, Louis Sellier und Wilhelm Theodor Seyfferth an. Da sich die Tätigkeit der Bank nicht nur auf Sachsen beschränken sollte, beteiligten sich auch namhafte Kaufleute aus Hamburg, Berlin, Dresden und Breslau (z. B. der Kammerrat Carl von Kaskel, Inhaber des alteingesessenen Bankhauses Kaskel, aus dem nach Umwandlung in eine AG 1872 die Dresdner Bank entstand). Im Mai 1856 erhielt die Allgemeine Deutsche Credit-Bank ihre Banklizenz. Das Grundkapital, das bis zum März 1859 etappenweise eingezahlt wurde, betrug 10 Mio. Taler. Im Zuge der großen Wirtschaftskrise 1857–1859 musste das Grundkapital durch Aktienrückkauf auf 5 Mio. Taler herabgesetzt werden. Dennoch gehörte das Kreditinstitut bereits 1870 zu den größten Banken Deutschlands. 

In den ersten Jahren der Tätigkeit der Bank stand das Gründungs- und Beteiligungsgeschäft im Vordergrund. So gehörte die Bank beispielsweise zu den Gründern der "Credit- und Versicherungsbank Lübeck" (später Lübecker Handelsbank), der "Gothaer Privatbank Gotha" und der Schweizerischen Creditanstalt Zürich. Bis 1945 unterhielt das Institut außer der Hauptniederlassung in Leipzig 130 Niederlassungen, davon 109 in Mitteldeutschland, 20 im Sudetenland und eine in Berlin. 

1946 wurde der Hauptsitz von Leipzig nach Berlin (West) verlegt, 1969 nach Frankfurt am Main und Berlin als Zweigniederlassung geführt. 1973 erfolgte die Verschmelzung mit der "Norddeutschen Kreditbank AG", Bremen und die Bank erhielt den Namen "ADCA-Bank AG Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt". In Bremen hatte die Bank mehrere Filialen, die Zentrale war im Bank- und Kaufhaus Obernstraße 2–12. Hauptaktionär war mit 84 Prozent die Norddeutsche Landesbank. 1983 wurde das Geldhaus von der Rabobank-Gruppe übernommen. Die 22 Filialen in Bremen, Bremerhaven, Delmenhorst und Oldenburg wurden an verschiedene Kreditinstitute verkauft.





</doc>
<doc id="615812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615812" title="René Rémond">
René Rémond

René Rémond (* 30. September 1918 in Lons-le-Saunier, Département Jura; † 14. April 2007 in Paris) war ein französischer Historiker und Politologe.

Nach dem Schulbesuch der Pariser Gymnasien "Lycée Carnot", Lycée Condorcet und Lycée Louis-le-Grand wurde er 1939 zunächst Soldat im Zweiten Weltkrieg (wofür er das Croix de Guerre erhielt). In den 1930er Jahren war er aktiv in der "Jeunesse étudiante chrétienne" (JEC), deren Generalsekretär er 1943 wurde. 1942 studierte er dann an der Elitehochschule École normale supérieure, an der er schon 1939 aufgenommen wurde, zunächst aber Wehrdienst leistete, und wurde Assistent von Pierre Renouvin. Seine Dissertation 1952 bei Charles-Henri Pouthas beschäftigte sich mit der Wahrnehmung der USA in Frankreich 1815–1852. Er war danach Assistent an der Sorbonne und ab 1956 Forschungsdirektor an der Fondation nationale des sciences politiques (FNSP) und Maître de conférences und danach Professor am Institut d’études politiques de Paris. 1964 wurde er der erste französische Professor für Geschichte des 20. Jahrhunderts an der Fakultät der neu geschaffenen Universität Paris-Nanterre. In den 1968er Unruhen nahm er einen vermittelnden Standpunkt ein. Dem Höhepunkt im Mai 1968 wich er nach Rom aus. Danach beteiligte er sich an Universitätsreformen und war 1971 bis 1976 Präsident der Universität Paris-Nanterre.

Von Rémond stammt die Unterteilung der rechter und konservativer politischer Strömungen in Frankreich übergreifend in "Legitimisten", "Orléanisten" und "Bonapartisten". Zu letzteren zählte er u. a. die Boulangisten und die Gaullisten, da sie auf Popularismus und autoritäre Führung setzen. Zu den Legitimisten zählte er die Royalisten im 19. Jahrhundert, die die Republik ablehnten und später z. B. die Action Française und die Bewegung von Jean-Marie Le Pen. Zu den Orléanisten, die im 19. Jahrhundert für ökonomischen Liberalismus standen und vom Bürgertum (Bourgeoisie) getragen wurden, zählt er die heutigen konservativen Parteien der Mitte in Frankreich. Er führte dies in seinem Hauptwerk "La Droite en France de 1815 à nos jours" 1954 ein.

Er war Gründungsmitglied der Päpstlichen Akademie für Sozialwissenschaften. Der Polnischen Akademie der Wissenschaften gehörte er als auswärtiges Mitglied an.

Seit 1998 war er Mitglied der Académie française; dort wurde Claude Dagens sein Nachfolger. Rémond war Großoffizier der Ehrenlegion, erhielt das Großkreuz des Ordre National du Mérite, war Kommandeur der Palmes Académique und Commandeur de Arts et Lettres.

Von 1981 bis Januar 2007 war er Präsident der elitären politikwissenschaftlichen Stiftung "Fondation nationale des sciences politiques".

Er ist der Neffe des Bischofs von Nizza Paul Rémond, der in Israel als "Gerechter unter den Völkern" ausgezeichnet wurde.








</doc>
<doc id="615814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615814" title="Schlichte (Fertigungstechnik)">
Schlichte (Fertigungstechnik)

Der Begriff Schlichte stammt ursprünglich aus dem Gebiet der Fertigungstechnik. Mit „schlichten“ bezeichnet man das Glätten der Oberfläche von Werkstücken.

Im Bereich der Gießereitechnik sind Schlichten Überzugsstoffe, die auf Formen und Kerne aufgetragen werden, um die poröse Formteiloberfläche zu glätten. Dazu benutzt man fein gemahlene feuerfeste bis hochfeuerfeste Stoffe als Grundmaterial. Die Überzugsschicht isoliert den Untergrund und schützt vor thermischer Belastung durch die Metallschmelze.

Die Schlichte ist eine Imprägnierflüssigkeit, welche auf textile Fäden etwa durch Sprühen oder Tauchen vor der Weiterverarbeitung wie dem Weben aufgebracht wird. Ein beschlichteter Faden ist geschmeidiger und widerstandsfähiger gegen mechanische Belastung. Ohne Beschlichtung kann ein Kettfaden durch die ständige Reibung am Schussfaden leicht brüchig werden und schließlich reißen.

Beschlichtet werden natürliche Fasern wie auch technische Fasern (Kunststofffasern, Kohlenstofffasern, Glasfasern). Je nach Anwendung kann sich die Rezeptur der Schlichte stark unterscheiden.

Stärkederivat in wässriger Lösung. Vor dem Auftragen kann der Faden befeuchtet werden, um seine Saugfähigkeit zu verringern, damit die Schlichte an der Oberfläche bleibt. Früher wurde Schlichte aus mit Wasser gemischtem Weizenmehl oder Leim hergestellt, in der modernen Webindustrie werden spezielle Chemikalien verwendet. Die Schlichte wird mit dem ersten Waschen eines Webstücks entfernt.
Schlichtemittel wie PVA, Natrium-Carboxymethylcellulose (CMC) und PAC werden in modernen Textilbetrieben nach dem Waschen aus der Flotte recycelt und in den Produktionsprozess zurückgeführt.

Glasfasern werden mit hoher Geschwindigkeit aus der Schmelze gezogen. Die Dicke der Fasern wird durch die Größe der Düsen und die Abzugsgeschwindigkeit bestimmt. Die heißen Fasern werden durch Besprühen mit Wasser abgekühlt, über eine Tauchrolle mit Schlichte benetzt und die Einzelfilamente unmittelbar anschließend zu Rovings gebündelt.
Die Schlichte hat mehrere Funktionen: Die Rovings werden durch die Schlichtebindemittel verklebt und erhalten damit ausreichende Stabilität gegen Abrieb beim Transport sowie gegen Ausreißen von einzelnen Fasern oder Bruch. Da die Schlichte gewöhnlich Wasser als Verdünnungsmittel enthält, müssen die Rovings getrocknet werden. Hierzu werden sie entweder nass aufgewickelt (zu sog. "cakes") und dann getrocknet oder nass verarbeitet und später getrocknet wie beispielsweise bei der Herstellung von "chopped strands", die zur Verstärkung in thermoplastischen Kunststoffen eingearbeitet werden.

Die Art der eingesetzten Schlichtebindemittel hängt von der späteren Verwendung der Fasern ab. Es werden Polymerdispersionen aus Ethylenvinylacetat, Polyester, Epoxidharz, Polyurethan, aber auch Naturstoffe wie Stärke eingesetzt. In die Schlichteformulierungen auf Basis von Polymeren gehen auch noch andere Hilfsmittel wie Antistatika, Gleitmittel und Haftvermittler wie Silane ein. Der Gewichtsanteil von Schlichte an der getrockneten Glasfaser liegt bei ca. 0,5 %.

Bei glasfaserverstärkten Kunststoffen wird der mechanische Verbund zwischen Kunststoffmatrix und Glasoberfläche maßgeblich von der Schlichte bewirkt, die damit qualitätsbestimmend für den fertigen Verbundwerkstoff ist. Nur bei ausreichendem Verbund können die Glasfasern mechanische Kräfte aus der Matrix übernehmen und dem Verbundkörper ausreichende Festigkeit verleihen. 
Bei Thermoplasten wie z. B. Polyamid werden üblicherweise Polyester- und Epoxidharzschlichten verwendet; bei Duroplasten sind Polyurethanschlichten geläufig.




</doc>
<doc id="615824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615824" title="Fernsehturm Qingdao">
Fernsehturm Qingdao

Der Fernsehturm Qingdao ist ein 1984 fertiggestellter 232 m hoher Stahlfachwerkturm mit Aussichtsplattform auf dem 116 m hohen Taiping Hügel im Julin Hill Park in Qingdao, Volksrepublik China. Der Turmkorb ist kugelförmig und beherbergt unterhalb auf 160 m Höhe eine Aussichtsplattform, welche diverse Souvenirstände und ein Café beherbergt und wurde erst in den 1990er Jahren für die Öffentlichkeit geöffnet. Während der Olympischen Segelwettkämpfe 2008 wurde unter Touristen ein Tombola-Stand in der Plattform bekannt, welcher in goldenen Eiern verpackte Olympia-VIP Karten verloste. Am Fuße des Turms befindet sich ein Olympiamuseum.



</doc>
<doc id="615829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615829" title="Aunis">
Aunis

Aunis (Pays d’Aunis) ist eine historische Provinz des Königreichs Frankreich. Es liegt im Westen des Landes im heutigen Département Charente-Maritime.

Das Pays d’Aunis erstreckte sich vom "Marais Poitevin" im Norden bis zur "Saintonge-Niederung" und dem "Niortais" im Osten sowie dem "Rochefortais" im Süden. Im Westen grenzte das Aunis an den Atlantik. Sein Hauptort war La Rochelle.

Bereits in gallorömischer und merowingischer Zeit gab es das "Castrum Allionis", ein Festungshügel bei Châtelaillon-Plage – dieser war über die frühmittelalterliche Bezeichnung "pagus alnensis" wahrscheinlich namengebend für die spätere Provinz. Diese entstand im Jahr 1374 durch einen Erlass Karls V., der die wichtige Hafenstadt La Rochelle eigenständig verwaltet sehen wollte. Die Grenzen der Provinz unterlagen im Lauf der Zeit vielen Veränderungen; zeitweise gehörten auch die Île de Ré, die Hafenstadt Rochefort oder das Gebiet um Saint-Jean-d’Angély dazu.

Am 4. März 1790 wurde, in Anwendung des Gesetzes vom 22. Dezember 1789, aus dem Aunis und Teilen der Saintonge das neue Département "Charente-Inférieure" gebildet, das am 4. September 1941 in Charente-Maritime umbenannt wurde.

Das Aunis war immer schon vom Fischfang und von der Landwirtschaft bestimmt, doch bereits in der Antike dürften Schiffe an den Küsten des Atlantiks geankert haben. Die Rolle des Seehandels nahm im ausgehenden Mittelalter – vor allem bedingt durch den Weinexport nach England und in andere Gegenden Mittel- und Nordeuropas – mehr und mehr zu.



</doc>
<doc id="615833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615833" title="Philex">
Philex

Philex sind Sammlerkataloge aus Deutschland, die jährlich erscheinen. Zu dem Ausgabeprogramm gehören Kataloge für Briefmarken und Münzen aus ganz Europa.

Die Philex-Kataloge werden von "Jürgen Ehrlich" herausgegeben. Sie erscheinen in einem relativ kleinen und kompakten Format im Vergleich zu anderen Briefmarkenkatalogen. Sie verstehen sich als ein Hilfsmittel für den Sammler um ihm einen schnellen und übersichtlichen Überblick über sein Sammelgebiet zu geben. In den Sammlerkatalogen wird daher nur das Notwendigste erwähnt; Bewertungen von Besonderheiten werden nicht vorgenommen. Die Philex-Kataloge sind daher eher für den Einsteiger in die Materie gedacht, Spezialisten greifen zu zusätzlicher Literatur. Normalerweise erfolgt die Übernahme der Katalognummern aus den Michel-Katalogen.

Die Briefmarkenkataloge von Philex erscheinen für die Ausgaben von Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Israel, Österreich, Schweiz (inklusive Liechtenstein), Spanien, dem Vatikan und der Benelux-Länder. Außerdem erscheinen Philex-Briefmarkenkataloge, die die Ausgaben der Vereinten Nationen sowie die Europäischen Gemeinschaftsausgaben bewerten.

Die Münzkataloge beschränken sich auf einen Deutschland-Katalog und einen Europa-Katalog.



</doc>
<doc id="615834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615834" title="Staatswald Galm">
Staatswald Galm

Der Staatswald Galm (, ) ist neben den grösseren Seen das einzige Gebiet der Schweiz, das keiner Gemeinde zugeordnet ist. Sie gehören direkt dem Kanton an, dies im Gegensatz zu den Kommunanzen im Kanton Tessin, welche im Gemeinschaftsbesitz mehrerer Gemeinden stehen.

Das Gebiet Galm steht unter der direkten Oberhoheit des Kantons Freiburg. Es hat eine Fläche von 257 ha (2,57 km²) und liegt im Seebezirk. Die BFS-Nr. lautet: 2391 (bis 31. Dezember 2003: 2285)

Der Galmwald wurde im Jahr 1342 durch den damaligen Landesherrn, den Grafen Aymon von Savoyen, zur Nutzung freigegeben. Dies führte jedoch zu schwerwiegenden Verwüstungen durch übermässigen Holzschlag und Waldweide (besonders mit Schweinen). Unter dem Einfluss neuer forstwirtschaftlicher Lehren nahmen die eidgenössischen Orte Bern und Freiburg das Gebiet des Galmwaldes im 18. Jahrhundert unter gemeinsame Verwaltung und kontrollierten und erlaubten nur noch die partielle Nutzung. Letztlich musste später ein Drittel des Waldes eingezäunt und von jeglicher Nutzung ausgeschlossen werden. Mit der Mediationsakte teilte Napoléon Bonaparte den Galmwald im Jahr 1803 dem Kanton Freiburg zu. So wurde er zum Staatswald und letztlich zum Schweizer Unikum. Denn bis heute ist das Gebiet keiner Gemeinde zugeteilt worden.

Offiziell bewohnt niemand den Galmwald. Bis in die 1970er-Jahre lebte jedoch während eines Vierteljahrhunderts Michel «Ärnschtu» (Ernst) Gyoth dort. Weil er in einem Bunker hauste, erhielt er den Übernahmen Bunker-Ärnschtu. Der Bunker, in dem die I. Sappeur-Kompanie III/20 im Ersten Weltkrieg Dienst geleistet hatte, befindet sich auf der östlichen Seite des Waldes nahe beim Dorf Salvenach.





</doc>
<doc id="615837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615837" title="Goldsiegel">
Goldsiegel

Goldsiegel war eine Spirituosenmarke in der DDR. 

Das Getränk wurde vom "VEB Uhle" in Schwerin hergestellt, und in verschiedenen Betriebsteilen wie dem "VEB Güldenstern Ludwigslust" abgefüllt. Für die Herstellung wurde Weinbrand verschnitten, um die Alkoholmenge auf 32 Vol.-% zu reduzieren.



</doc>
<doc id="615843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615843" title="Franz Reichleitner">
Franz Reichleitner

Franz Karl Reichleitner (* 2. Dezember 1906 in Ried im Traunkreis, Österreich; † 3. Januar 1944 bei Rijeka, Istrien) war ein österreichischer Kriminalpolizist und SS-Führer. Reichleitner war während der Aktion T4 in der NS-Tötungsanstalt Hartheim eingesetzt und später im Rahmen der Aktion Reinhard Kommandant im Vernichtungslager Sobibor.

Reichleitner war bei der Kriminalpolizei im Rang eines Kriminalsekretärs tätig und nach dem Anschluss Österreichs im März 1938 bei der Gestapo in Linz eingesetzt. Bereits hier lernte Reichleitner Franz Stangl, den späteren Kommandanten der Vernichtungslager Sobibor und Treblinka kennen.

Reichleitner war Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 6.369.213) und der SS (SS-Nr. 357.065). In der SS stieg Reichleitner bis zum SS-Hauptsturmführer auf.

Im Rahmen der „Aktion T4“, der Tötung von Geisteskranken und Behinderten, wurde Reichleitner im Frühjahr 1940 in der Verwaltung der NS-Tötungsanstalt Hartheim bei Linz eingesetzt. Im November 1940 wurde sein Polizeikollege Franz Stangl ebenfalls nach Hartheim versetzt, mit dem er sich ein Zimmer teilte.

Nach der Ernennung von Christian Wirth zum Inspekteur aller „Euthanasie“-Anstalten wurde Stangl dessen Nachfolger als Büroleiter in Hartheim und Reichleitner sein Stellvertreter. Da zu den Aufgaben des Büroleiters neben der Tätigkeit als Vorstand des Sonderstandesamtes, der Führung des Sterbebuches, der Abwicklung des Schriftverkehrs usw. auch ortspolizeiliche Angelegenheiten gehörten, wurden für diese Funktion in erster Linie Polizeibeamte verwendet.

Reichleitner heiratete Anna Baumgartner aus Steyr, eine Freundin von Stangls Frau Theresa.

Im Mai 1942 wurde Stangl Kommandant des Vernichtungslagers Sobibor. Als er im September 1942 das Vernichtungslager Treblinka übernahm, folgte ihm Reichleitner als neuer Kommandant von Sobibor.

Nach dem Aufstand von Sobibór am 14. Oktober 1943 und dem Abschluss der „Aktion Reinhard“ wurde er mit dem Großteil des bei dieser Aktion verwendeten Personals, unter dem sich auch sein Freund Stangl befand, nach Oberitalien zur „Partisanenbekämpfung“ abkommandiert. Bereits zum 13. September 1943 war der Leiter der Aktion Reinhard, Odilo Globocnik, zum Höheren SS- und Polizeiführer „Adriatisches Küstenland“ ernannt worden, der die ihm bekannten Männer hier für die „Aktion R“, also der Partisanenbekämpfung und Vernichtung der dort lebenden Juden, einsetzte.

Am 3. Januar 1944 wurde Reichleitner nahe Fiume (heute Rijeka) von Partisanen erschossen. Nach dem Krieg wurden er sowie Christian Wirth und Gottfried Schwarz, der Stellvertreter Wirths im Vernichtungslager Belzec, auf dem deutschen Soldatenfriedhof Costermano in der Provinz Verona bestattet. Aufgrund einer Weigerung des deutschen Generalkonsuls Manfred Steinkühler vor dem Volkstrauertag 1988, den ca. 22.000 dort begrabenen deutschen Soldaten die Ehre zu erweisen, wenn nicht die Gebeine der drei genannten SS-Leute aus dem Friedhof entfernt würden, wurden als Kompromiss die Namen der drei SS-Leute aus dem „Ehrenbuch“ des Friedhofs getilgt und ihre Dienstgrade auf den Grabsteinen entfernt.




</doc>
<doc id="615846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615846" title="Zumstein-Katalog">
Zumstein-Katalog

Die Zumstein-Kataloge sind Briefmarkenkataloge aus der Schweiz, die internationalen Ruf genießen. Sie erscheinen regelmäßig seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts und gelten als wichtiges Nachschlagewerk unter Schweizer Philatelisten.

Die Zumstein-Kataloge werden von der Schweizer Firma "Zumstein & Cie" aus Bern ausgegeben. Zu ihrem Ausgabeprogramm zählen Briefmarkenkataloge über Schweizer Briefmarkenausgaben sowie die Kataloge „Europa West“ und „Europa Ost“. Diese Briefmarkenkataloge werden jährlich überarbeitet und ergänzt. 

Die Zumstein-Kataloge gehen auf den Philatelisten "Ernst Zumstein" (1880–1918) zurück. Dieser gründete 1905 die Briefmarkenhandlung Zumstein und gab ab 1907 die Zeitschrift "Philatelistische Börsennachrichten" heraus. Diese erscheint, seit 1915 unter dem Namen "Berner Briefmarken-Zeitung", noch heute. Zwei Jahre später, im Jahre 1909, erschien schließlich erstmals ein Schweiz-Spezialkatalog von Ernst Zumstein. Dies war der Beginn der Geschichte der Zumstein-Kataloge.

Die Zumstein-Kataloge erscheinen zweisprachig auf Deutsch und Französisch. 



</doc>
<doc id="615847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615847" title="Stoffeigene Größe">
Stoffeigene Größe

Eine stoffeigene Größe ist eine physikalische Größe, die eine Stoffeigenschaft beschreibt und somit einem Reinstoff zugerechnet und für diesen auch tabelliert werden kann.

Wenn eine stoffeigene Größe von anderen Faktoren als der Art des Reinstoffes unabhängig ist, bezeichnet man sie auch als Stoffkonstante; dies gilt insbesondere für alle molaren und spezifischen intensiven Zustandsgrößen reiner Stoffe.

Das Gegenstück zu einer stoffeigenen Größe ist eine systemeigene Größe.



</doc>
<doc id="615850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615850" title="Bestialität">
Bestialität

Als bestialisch (von lat. ": Tier, Bestie) wird menschliches Verhalten bezeichnet, das den ethischen Normen extrem widerspricht, oft im Gegensatz zur Bezeichnung „human“.

Diese Begriffsbildung steht im Zusammenhang mit einem Menschenbild, das einen wertenden Gegensatz zwischen einem zum Guten fähigen Menschen und dem amoralischen Rest der Natur aufbaut.

Die Verwendung dieser verbreiteten Begriffe wird von verschiedenen Seiten teilweise abgelehnt. Einmal ausgehend davon, dass der Begriff dazu diene, andere Menschen zu entmenschlichen (zum Beispiel in der Debatte zur Todesstrafe), andererseits von Personen, die den Menschen nicht zum Mittelpunkt ihres Weltbildes machen wollen oder sogar einen umgekehrten Mensch-Tier-Dualismus aufrechterhalten, und Tiere als dem Menschen moralisch überlegen betrachten. 





</doc>
<doc id="615852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615852" title="Trianon (Frankfurt am Main)">
Trianon (Frankfurt am Main)

Das Trianon ist ein Wolkenkratzer im Westend von Frankfurt am Main. Das Gebäude wurde 1993 fertiggestellt und ist der Hauptsitz der DekaBank. Mit 186 Metern Höhe und 47 Stockwerken nimmt es Platz 7 auf der Liste der Hochhäuser Frankfurts ein.

Sein Grundriss hat annähernd die Form eines gleichseitigen Dreiecks, dessen Ecken durch ebenfalls dreiseitige Türme gebildet werden. Den Abschluss bildet eine umgedrehte dreiseitige Pyramide auf dem Dach. Es ist das erste Bauwerk in Deutschland, bei dem hochfester Beton zum Einsatz kam.

Die Aussteifung des Stahlbetongebäudes erfolgt über die drei Innenkerne mit den Aufzugsschächten und Treppenhäusern sowie durch die umlaufende Stahlbetonlochfassade. Der Abstand der Fassadenstützen beträgt 1,4 m bei einer Stützenbreite von 54 cm. Die Regeldecke ist eine Plattenbalkendecke mit einer Deckenstärke von 15 cm und Unterzügen mit einer Höhe von 27 cm.

Die Gründung besteht aus einer Stahlbetonbodenplatte mit einer Grundfläche von 3864 m² und 6,0 m Dicke. Am Rand verjüngt sich die Platte auf 3,0 m. Die Gründungssohle liegt 19,6 m unter der Geländeoberfläche. Die Bodenplatte wurde in einem Guss innerhalb von 50 Stunden hergestellt.

Das Gebäude wurde von der DekaBank durch den Morgan Stanley Eurozone Office Fund (MSEOF) im Jahr 2007 erworben. Später wurde ein 57 %-Anteil am Trianon an den Offenen Immobilienfonds "Morgan Stanley P2 value" weitergereicht. Dieser Anteil ist im Februar 2012 an den Finanzinvestor Madison weiterverkauft worden. Neben der DekaBank als Hauptmieter sind zahlreiche andere Mieter im Haus zu finden, u. a. Teile des Zentralbereichs Statistik und des Zentralbereichs Banken und Finanzaufsicht der Deutschen Bundesbank.

Im Jahre 1999 fand im Gebäude die von der Deutschen Bank und von der Bild-Zeitung organisierte Ausstellung „"50 Jahre Deutschland"“ statt.

Im Juni 2015 verkauften Morgan Stanley und Madison Real Estate das Gebäude für umgerechnet 540 Millionen Euro an den US-Investoren North Star. Dieser verkaufte es im November 2018 an das südkoreanische Finanzkonsortium IGIS/Hana Financial Investment.

Die Grundstücke Mainzer Landstraße 16–24 waren historisch durch einzelne Gebäude bebaut. Die Vorbesitzer waren vielfach Bankiers. Dazu zählten Benedict Goldschmidt, Albert (1805–1880) und Friedrich Mumm von Schwarzenstein, Theodor Stern und Wilhelm Peter Metzler. Bis 1908 befand sich das Bankhaus Moritz Adolph Ellissen in Hausnummer 24, bis 1900 wohnten die Bankierswitwen Lina Rothschild und Ina Goldschmidt in der Hausnummer 18. Nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkrieges erwarb die Bank für Gemeinwirtschaft die Grundstücke. 1964 weihte die BfG ihre Zentrale auf dem Grundstück ein. Mit dem Wachstum der Bank zog die Zentrale in das neu erbaute BfG-Hochhaus und das Gebäude in der Mainzer Landstraße 16–24 wurde als Sitz der Niederlassung Frankfurt der BfG genutzt. Während der 1980er wurde das Grundstück an eine schwedische Investorengruppe verkauft, die dort das Trianon baute. Die BfG war dann der erste Mieter (der Hälfte des Gebäudes).




</doc>
<doc id="615857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615857" title="Adalbert Hahn">
Adalbert Hahn

Johann Adalbert Hahn (* 14. Februar 1750 in Platten; † 23. September 1825 ebenda) war ein böhmischer Kaplan und ist bekannt unter dem Namen "Pater Hahn". Man nannte ihn liebevoll den "Faust des Erzgebirges". Von ihm sind viele Anekdoten, Sagen und Schwänke über die von ihm vollführten Zauberkunststücke überliefert.

Adalbert Hahn wurde in der Oberen Mühle (Nr. 218) am Breitenbach in Platten als Sohn des Müllers Johann Anton Hahn (1713–1767) und dessen Ehefrau Maria Rosalia († 1772) geboren und am darauffolgenden Tag in der Kirche von Platten getauft. Er besuchte die Volksschule seiner Heimatstadt, bis 1766 das Piaristengymnasium in Schlackenwerth und danach das Gymnasium in der Prager Neustadt. In Prag studierte er Theologie und erhielt am 11. Juni 1775 die Priesterweihe. Von 1776 bis 1779 war er in Böhmisch Kahn bei Teplitz, daraufhin weilte er einige Zeit in Wien. 1782 wurde er wegen illegaler Schatzgräberei in Purkersdorf verhaftet und vom Diözesangericht Prag verurteilt. Wo Hahn sich bis 1791 aufgehalten hat, ist unbekannt. Im Juli 1791 erhielt er eine Stelle als Kaplan in Schönlind bei Schlackenwerth, wo er bis zu einer Entlassung 1793 blieb. In den folgenden Jahren wirkte er in Sankt Joachimsthal, Gottesgab und Frühbuß als Kaplan. Aber immer wieder gab es Klagen über ihn. Er fand letztendlich 1802 in seiner Geburtsstadt eine Stelle als Kaplan. Hier wirkte er bis zu seinem Tode an der Kreuzkapelle. Er wohnte nicht in der Pfarrei, sondern im Benefiziathaus zwischen Bärringer und späterer Bahnhofstraße. Als Priester war Adalbert Hahn ein überzeugter Katholik und strenger Gegner der Protestanten. So richten sich mehrere seiner Zauberkunststückchen gegen Bürger aus Sachsen und insbesondere aus der Exulantenstadt Johanngeorgenstadt sowie Oberwiesenthal.

Das einzige von ihm überlieferte Bild wurde 1892 beim Brand des Rathauses in Platten vernichtet.




</doc>
<doc id="615858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615858" title="Fernsehturm Romainville">
Fernsehturm Romainville

Der Fernsehturm Romainville ist ein 141 Meter hoher Fernsehturm des TDF im Großraum Paris. Er wurde 1984 im Fort de Romainville in der Gemeinde Les Lilas errichtet und ist für die Öffentlichkeit nicht zugänglich.


</doc>
<doc id="615859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615859" title="Der Wildschütz">
Der Wildschütz

Der Wildschütz oder die Stimme der Natur ist eine komische Oper in drei Akten von Albert Lortzing. Das Libretto schrieb der Komponist selbst nach dem Lustspiel "Der Rehbock" oder "Die schuldlos Schuldbewussten" von August Friedrich Ferdinand von Kotzebue.

Die Uraufführung der Oper fand am 31. Dezember 1842 im "Stadttheater" von "Leipzig" statt.
Die Aufführungsdauer der Oper beträgt etwa 140 Minuten.

Lortzing zählt wie Hector Berlioz oder Richard Wagner zu den literarischen Komponisten, die praktisch all ihre Texte selbst verfassten. Üblicherweise, so auch für "Zar und Zimmermann", "Der Waffenschmied" oder "Die beiden Schützen" griff er dabei auf bereits erfolgreiche Vorlagen zurück, die er aufgrund seiner Tätigkeit als Sänger und Schauspieler selbst gut einschätzen konnte. Er arbeitete diese Vorlagen entsprechend seinen Absichten und Zwecken um. Bei seiner Oper "Der Wildschütz" vereinnahmte er das seit 1815 auf den Bühnen erfolgreiche Lustspiel "Der Rehbock" oder "Die schuldlosen Schuldbewußten". Zusätzlich fügte er die seit kurzem, durch Felix Mendelssohn Bartholdys "Antigone" ausgebrochene griechische Antikenmode mit der Person der Gräfin in das Stück mit ein, genauso wie er in der berühmten Billardszene ein regelrechtes Gesellschaftsspiel in die Handlung mit einfließen lässt.

Wie alle Werke Lortzings beruht auch "Der Wildschütz" auf Verkleidung, Verwechslung, Verstellung, Rollenspiel, das heißt auf Grundelementen des Theaters schlechthin. Ihm gelingt mit diesem Werk eine musikalische Komödie mit einigen gesellschaftlichen Seitenhieben auf die noch herrschenden Adligen und die Biedermeierzeit. Die Musik klingt während der ganzen Oper, trotz der versteckten Gesellschaftskritik, immer locker und heiter.

Schon am Ende der Ouvertüre erschallt im Hintergrund ein Schuss, der sogleich auf das kommende Geschehen hinweist.

Vor dem Dorfgasthof feiert der Schulmeister Baculus seine Verlobung mit Gretchen. In diese Feier platzen Jäger des Grafen und überbringen dem Schulmeister einen Brief, in dem ihm mitgeteilt wird, dass er von seinem Posten entlassen sei, da er im Wald des Grafen ohne dessen Einwilligung einen Rehbock für dieses Fest erlegt habe. Er fasst den Gedanken, sein Gretchen beim Grafen für ihn vorsprechen zu lassen. Er verwirft diesen Gedanken jedoch schnell wieder, da er die Schwächen des Grafen für junge Mädchen kennt. Da erscheint die Baronin von Freimann, die Schwester des Grafen, als Student verkleidet. Die Baronin, die erst kürzlich Witwe geworden ist, hat sich verkleidet, um unerkannt durchs Land reisen zu können. Ihr Bruder will sie mit dem Baron Kronthal verheiraten, sie will diesen aber erst begutachten. Als die Baronin von dem Unglück des Schulmeisters hört, bietet sie sich an, als Gretchen verkleidet beim Grafen Fürsprache für ihn einzulegen. Da taucht der Graf mit seiner Jagdgesellschaft und dem als Stallburschen verkleideten Baron beim Fest auf. Der Graf und der Baron sind sogleich vom Gretchen entzückt, noch mehr allerdings von der verkleideten Baronin "(Arie: Bin ein schlichtes Kind vom Lande)". Der Graf lädt die ganze Gesellschaft zu seinem Geburtstagsfest am kommenden Tage auf sein Schloss ein.

Die Gräfin hat eine Schwäche für antike Tragödien, vor allem für Sophokles, und langweilt ihre Dienerschaft mit ihren Vorlesungen über diese antiken Stoffe. Haushofmeister Pancratius rät Baculus, er solle sich diese Schwäche der Gräfin zunutze machen. So beeindruckt Baculus mit vorgetragenen antiken Zitaten die Gräfin. Der Graf kommt dazwischen und wünscht, Baculus nicht mehr wiederzusehen. Die Kündigung bleibt ebenso bestehen. Baculus holt deshalb die Baronin zu Hilfe, die als verkleidetes Gretchen vorstellig wird. Das hilft; der Baron umwirbt das schöne Bauernkind, der Graf hat inzwischen auch ein Auge auf das vermeintliche Gretchen geworfen. Wegen eines aufkommenden Unwetters überzeugt er Baculus und Gretchen, im Schloss zu übernachten. Während einer Billardpartie geht urplötzlich das Licht aus. Der Graf und der Baron sehen ihre Chance gekommen, "Gretchen" zu verführen. Diese flüchtet jedoch mit Hilfe der Gräfin in deren Schlafgemach. Der Baron handelt daraufhin mit Baculus ein Geschäft aus. Für fünftausend Taler gibt er sein "Gretchen" an den Baron ab. Eine überwältigend hohe Summe für den Schulmeister "(Arie: Fünftausend Taler)".

Der Graf feiert seinen Geburtstag in bester Laune "(Heiterkeit und Fröhlichkeit)". Baculus hat nun das richtige Gretchen zum Schloss gebracht. Gretchen gefällt die Aussicht, Baronin zu werden, gar nicht schlecht. Umso weniger allerdings dem Baron. Er hatte sich auf das "gestrige Gretchen" gefreut. Baculus eröffnet ihm, dass das andere Gretchen vom Vortag in Wirklichkeit ein verkleideter Student sei. Als der Baron Aufklärung vom Schulmeister verlangt, gibt sich die Baronin zu erkennen. Als die Baronin wieder allein ist, wird diese vom Grafen bedrängt. In diesem Augenblick erscheinen die Gräfin und der Baron. Im folgenden Verhör klären sich die gesamten Verkleidungs- und Verwandtschaftsbeziehungen auf. Der Baron und die Baronin geben sich das Jawort. Baculus behält sein Gretchen und wird wieder in den Schuldienst eingestellt, weil sich herausgestellt hatte, dass er im Dunkel der Nacht anstatt eines Rehbocks seinen eigenen Esel erschoss.




</doc>
<doc id="615861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615861" title="Brusden-White">
Brusden-White

Brusden-White ist der Herausgeber von Briefmarkenkatalogen aus Australien. Diese Briefmarkenkataloge beschäftigen sich vor allem mit den Ausgaben von Australien.

Das Unternehmen wurde im Jahre 1926 gegründet und befindet sich heute in Sydney. Berühmt wurde es vor allem durch die Ausgabe des "The Australian Commonwealth Specialists' Catalogue". Dieser Spezialkatalog setzt sich zurzeit aus neun Bänden zusammen, wobei ein Band ausführlichst einen kleinen Ausschnitt der Australischen Briefmarkenausgaben ab 1901 behandelt. Um einen kompletten Briefmarkenkatalog von Australien ab dem Jahre 1901 zu besitzen muss man sich demnach alle neun Bände kaufen.



</doc>
<doc id="615867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615867" title="Todi">
Todi

Todi ist eine italienische Gemeinde und Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der italienischen Provinz Perugia der Region Umbrien, auf einem Hügel hoch über dem mittleren Tibertal gelegen.

Todi liegt in der klimatischen Einordnung italienischer Gemeinden in der Zone E, 2193 GR/G.

Zu den Ortsteilen gehören Asproli, Cacciano, Camerata, Canonica, Casemasce, Cecanibbi, Chioano, Collevalenza, Cordigliano, Duesanti, Ficareto, Fiore, Frontignano, Ilci, Izzalini, Loreto, Lorgnano, Montemolino, Montenero, Monticello, Pantalla, Pesciano, Petroro, Pian di Porto, Pian di San Martino, Pontecuti, Pontenaia, Ponterio, Ponterio Stazione, Porchiano, Quadro, Ripaioli, Romazzano, Rosceto, San Damiano, Spagliagrano, Torrececcona, Torregentile und Vasciano.

Die Nachbargemeinden sind Acquasparta (TR), Avigliano Umbro (TR), Baschi (TR), Collazzone, Fratta Todina, Gualdo Cattaneo, Marsciano, Massa Martana, Monte Castello di Vibio, Montecchio (TR), Orvieto (TR) und San Venanzo (TR).

Aus archäologischen Funden und Münzen, die die Stadt im 4. und 3. Jahrhundert v. Chr. prägte, ist zu entnehmen, dass Todi als umbrische Siedlung "Tutere" zwischen dem 8. und dem 7. Jahrhundert v. Chr. gegründet wurde, am Rande des etruskischen Gebiets. 217 v. Chr. gelangte es endgültig unter römische Herrschaft. Der Name wurde in "Tuder" geändert. Nach dem Bundesgenossenkrieg gehörte die Stadt ab 89 v. Chr. als Municipium zur römischen Tribus Clustumina, seit Augustus in der 6. Region Italiens.

Während der Gotenkriege wurde die Stadt fast vollständig zerstört und es kam bis 759 zu einer Besetzung durch die Langobarden. Diese wurde beendet, als König Desiderius und Papst Paul I. die östlichen Grenzen zwischen dem Herzogtum Spoleto und der Grafschaft von Todi, die dem Herzogtum von Rom angehörte, festsetzten.

Im Jahr 1367 verlor Todi seine Autonomie, als sich "Guglielmo de Grimoard", ein Bruder Urbans V., die Stadt aneignete.

Durch die Pestepidemie im Jahr 1527/28 starb die Hälfte der Bevölkerung von Todi, die Stadt erholte sich jedoch wieder, als es zu einem Aufstieg des Bischofsamts von "Angelo Cesi" kam. Durch die Reform von Martin V. gehörte sie dem Kirchenstaat an und behielt diesen Status bis zur Proklamation des Italienischen Reichs und der Gründung der Italienischen Nation "(Risorgimento)" im Jahr 1860.

Das schon im 2. Jahrhundert begründete Bistum Todi wurde am 30. September 1986 mit dem Bistum Orvieto mit Sitz in Orvieto vereinigt. Damit war dieses Bistum aufgelöst.

Die meisten mittelalterlichen Baudenkmäler Todis im Zentrum der Altstadt gruppieren sich um die "Piazza del Popolo", die von einer beeindruckenden Mauer umgeben ist.

Der gotische Dom "Santissima Annunziata" ("Santa Maria Assunta") aus dem 12. Jh. wurde über einem römischen Vorgängerbau errichtet, wahrscheinlich einem Apollo-Tempel. Ein hier gefundener Apollo-Kopf befindet sich in den vatikanischen Sammlungen. Der heutige Bau, eine Basilika über kreuzförmigem Grundriss, entstand fast vollständig ab 1190 nach einem Brand. Die Rosette in der ansonsten wenig gegliederten, beinahe quadratischen Westfassade wurde 1513 hinzugefügt.

Der Gouverneurspalast von 1334 mit dem beeindruckenden, noch etwas älteren Guelfenturm beherbergt heute die Stadtverwaltung. Die bronzene Plastik eines Adlers, die seine Fassade schmückt, stellt das alte Wappen der Stadt dar und ist ein Werk von Giovanni di Giliaccio (1347).

Außerdem befinden sich an diesem Platz, der Palazzo del Capitano und der Palazzo del Popolo.

An einer der Hügelflanken liegt die Wallfahrtskirche "Santa Maria della Consolazione" (die Hl. Maria des Trostes), begonnen 1508, ein Hauptwerk der Renaissance. Anlass zur Erbauung war auch hier wie so häufig ein angeblich plötzlich wundertätig gewordenes Marienbild, daher auch der Name. Oft Donato Bramante zugeschrieben, ähnelt der Zentralbau über dem griechischen Kreuz dem Erstentwurf für den Petersdom. Bramantes Mitarbeit lässt sich nicht belegen, wohl aber die von Cola da Caprarola, Antonio da Sangallo der Jüngere, Baldassare Peruzzi, Galeazzo Alessi, Michele Sanmicheli, Vignola und Ippolito Scalza. Geweiht wurde sie erst 1607.

Dieser Bau gehört zu den wenigen größeren Gemeindekirchen, in denen sich die Idealformen der Renaissance, das Quadrat und der Kreis, praktisch durchsetzen konnten. Häufig mussten Kompromisse geschlossen werden – hier nicht. Genau gesagt gilt das allerdings nur für den unteren Teil der Kirche. Bei der Kuppel ist zu spüren, wenn man genauer hinsieht, dass hier schon Ideen des Barock wirksam geworden sind. Deutlich zu erkennen ist die quadratische Grundform, aus deren Seiten die Apsiden herauswachsen. Die zweigeschossige Wandaufteilung wird hier im früher gebauten unteren Teil von einfachen Pilastern gegliedert. Eine Forderung Albertis, des großen Theoretikers der Renaissance-Architektur erfüllend, wurde sie allseitig frei stehend errichtet und außerhalb der Stadt.

Von den vier Apsiden schließt nur die nördliche rund ab, die anderen polygonal. Der 80 Jahre später (1586) darauf gesetzte Tambour und die Kuppel verfolgen bereits andere architektonische Ideen als der Unterbau. Hier ist die Strenge der Renaissance bereits aufgelockert und plastischer geworden nach den Prinzipien des jetzt mächtig werdenden Barock: Hier gibt es doppelte Pilaster und eingetiefte Nischen als zusätzliche Wandgliederung.

"San Fortunato" ist eine dem lokalen Heiligen Fortunatus von Todi geweihte frühchristliche Kirche aus dem 7. Jahrhundert. Der Neubau der Franziskaner, ab 1292 begonnen, stoppte 1348 mit dem Hereinbrechen der großen europäischen Pestepidemie, so dass nur Teile vollendet wurden, wie die untere Westfassade.

Vom Kreuzgang des "Monastero delle Lucrezie" kann man einen schönen Ausblick auf die Stadt genießen.

In die Schlagzeilen gelangte Todi in den 1990er Jahren durch einen PR-Gag: Eine angeblich von Richard Levine, einem Nachhaltigkeitsforscher der University of Kentucky, erstellte Studie komme zum Schluss, Todi sei die „perfekte Stadt“. Die Nachfrage nach Immobilien stieg stark an, deren Preise ebenfalls. Viele Tuderti wanderten ab. Nach einigen Jahren beruhigte sich die Lage schließlich wieder.
Die Stadt ist Mitglied der Cittàslow, einer 1999 in Italien gegründeten Bewegung zur Entschleunigung und Erhöhung der Lebensqualität in Städten.

Partnerstädte von Todi sind






</doc>
<doc id="615868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615868" title="Ralph Doubell">
Ralph Doubell

Ralph Douglas Doubell (* 11. Februar 1945 in Melbourne) ist ein ehemaliger australischer Mittelstreckenläufer und Olympiasieger.

Doubell hatte eigentlich eine nur kurze internationale sportliche Karriere, allerdings war er zum richtigen Zeitpunkt am richtigen Platz – bei den Olympischen Spielen – bestens vorbereitet und in Top-Form. Er graduierte an der University of Melbourne, wo er als Trainer den Österreicher Franz Stampfl bekam. Doubells erster wichtiger internationaler Erfolg war der Sieg im 800-Meter-Lauf bei den World Student Games 1967 in Tokio mit einer Zeit von 1:46,7 min.

Bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt gewann Doubell die Goldmedaille über 800 Meter, stellte den bestehenden Weltrekord von 1:44,3 min ein, vor dem Kenianer Wilson Kiprugut (Silber) und dem US-Amerikaner Tom Farrell (Bronze). Doubell war auch für die Olympischen Spiele 1972 in München qualifiziert, musste seine Teilnahme jedoch wegen verschiedener Verletzungen absagen.

Nach seinem Rückzug aus dem aktiven Sport arbeitete er u. a. als Direktor der Auslandsabteilung der Deutschen Bank in Australien. Bis zum Jahre 2007 war er Verwaltungsdirektor des Telstra Stadium in Sydney.



</doc>
<doc id="615872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615872" title="KPN-Sendeturm Waalhaven">
KPN-Sendeturm Waalhaven

Der KPN-Zendmast Waalhaven ist ein 199 Meter hoher für die Öffentlichkeit nicht zugänglicher Fernmeldeturm in Stahlbetonbauweise in Rotterdam, Niederlande.


</doc>
<doc id="615877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615877" title="Ionomer">
Ionomer

Ionomere sind thermoplastische Kunststoffe, die erstmals 1964 auf den Markt kamen. Sie werden beispielsweise unter dem Handelsnamen "Nafion" (DuPont) vertrieben.

Ionomere werden durch Copolymerisation eines unpolaren mit einem polaren Monomer gewonnen. Die polaren Bindungen drängen die Kristallisation zurück und führen zu einer „ionischen Vernetzung“.

Gegenüber herkömmlichen Thermoplasten haben Ionomere den Vorteil, dass in ihnen sowohl Nebenvalenzkräfte als auch Ionenbindungen wirksam werden. Diese Ionenbindungen sind besonders fest und verleihen dem Stoff seine charakteristischen Eigenschaften. Darüber hinaus können Ionoplasten im Gegensatz zu den meisten anderen Kunststoffen als Elektrolyte dienen. 
<br>
Trotz der Ionenbindungen sind Ionomere echte Thermoplaste, da sie bei 290–330 °C schmelzen. Der Schmelzvorgang ist allerdings bereits mit der Zersetzung der Makromoleküle verbunden. Dabei können Schadstoffe entstehen, in jedem Fall aber verliert das Ionomer Teile seiner Eigenschaften. 


Die Verarbeitung kann durch Spritzgießen, Extrudieren, Blasformen oder Thermoformen erfolgen. Hierbei muss aber die funktionale Gruppe, welche dem Produkt die Ionenleitfähigkeit verleiht, noch maskiert sein. Soll das Ionomer durch eine Sulfonsäuregruppe (-SOH) ionenleitend werden, dann wird das Polymer in seiner Sulfonylfluoridform (-SOF) extrudiert. Die finale Form -SOH kann aufgrund der ionischen Wechselwirkungskräfte nicht als Schmelze verarbeitet werden. Nach dem Formgebungsprozess reagiert die funktionelle Gruppe mit einer starken Lauge (NaOH oder KOH) zu -SONa bzw. -SOK. Durch nachfolgendes Einwirken einer starken Säure wird sie zu -SOH umgeformt.
Eine andere Art der Herstellung von Ionomermembranen ist die Herstellung einer Dispersion aus ca. 5–20 Gew.-% SOH-Ionomer und Wasser-Alkohol-Gemischen. Durch Einsatz von Gießverfahren entstehen Flüssigkeitsoberflächen, aus denen dann die Lösungsmittel verdunsten. Übrig bleiben dann dünne Membranen (20–50 Mikrometer) in -SOH-Form. Eingelassene poröse Materialien können die mechanische Festigkeit und Formstabilität verstärken.



</doc>
<doc id="615878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615878" title="Fernsehturm Goes">
Fernsehturm Goes

Der Fernsehturm Goes ist ein 137 Meter hoher Sendeturm für UKW- und Fernsehsignale in der Nähe von Goes, Niederlande. Der Fernsehturm Goes wurde 1957 ursprünglich mit 153,5 Metern Höhe errichtet. Die offizielle Inbetriebnahme erfolgte am 10. Dezember 1957. Vom 22 bis zum 23. Februar 2007 erhielt der Turm infolge der Umstellung von Analogfernsehen auf Digitalfernsehen eine neue Antenne, die entsprechend kürzer war.




</doc>
<doc id="615886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615886" title="Amy Grant">
Amy Grant

Amy Lee Grant (* 25. November 1960 in Augusta, Georgia) ist eine US-amerikanische Sängerin und Liedermacherin. Sie war anfangs besonders im Bereich der christlichen Popmusik äußerst erfolgreich und ist bekannt als eine der ersten Künstlerinnen der "Contemporary Christian Music", die den Sprung in den weltlichen bzw. Mainstream-Popmusik-Markt geschafft hat.

Sie hat bisher sechs Grammys und 22 Dove Awards gewonnen und wurde im Jahr 2003 in die "Gospel Music Hall of Fame" der Gospel Music Association aufgenommen. Bisher kann sie sechs Gold-Alben (jeweils über 500.000 verkaufte Exemplare) und sieben Platin-Alben (jeweils über 1 Million verkaufte Exemplare), davon eine fünffach Platin, eine dreifach und eine Doppelplatin, vorweisen. Insgesamt verkaufte Grant bislang mehr als 30 Millionen Tonträger.

Mit 15 Jahren unterzeichnete Amy Grant bei einer christlichen Plattenfirma und veröffentlichte Ende 1977 ihr erstes, selbstbetiteltes Album, das auch hauptsächlich von ihr komponiert wurde. Dieses entwickelte sich im damaligen christlichen Musikmarkt schnell zu einem echten Kassenschlager. Sie publizierte einige weitere Alben während sie an der Vanderbilt-Universität in Nashville studierte, bevor sie ihre Collegekarriere für eine in der Musikbranche eintauschte. 1982 erschien das Album "Age to Age", welches bei den Kritikern große Beachtung erhielt und sich schließlich als erste Platte einer christlichen Künstlerin über eine Million Mal verkaufte.

Kaum hatte Grant sich als die „Königin des christlichen Pop“ etabliert, begann sie ihre Richtung ein wenig zu ändern, um ein größeres Publikum zu erreichen. Ein indirektes Ziel war es sicherlich, als erste christliche Sängerin und Liedermacherin in beiden Genres erfolgreich zu sein.

Mitte 1985 überraschte sie ihre Fans mit dem Album "Unguarded", zum Einen durch die sehr gängige Musik, die sich von anderen Pop-Acts der Zeit nicht unterschied, und zum Anderen durch das Titelbild zu diesem Album, welches Amy Grant in vier unterschiedlichen Varianten in einer Leopardenjacke zeigt. Die erste daraus ausgekoppelte Single "Find a Way" wurde das erste christliche Lied, das es in die Billboard Top-40-Liste schaffte. Im Herbst 1986 erzielte Amy Grant ihren ersten Billboard-Nummer-1-Hit mit "The Next Time I Fall", einem Duett mit Peter Cetera, dem ehemaligen Sänger der Band Chicago.

Die Platte "Lead Me On" aus dem Frühsommer 1988, entstanden nach beträchtlichen Spannungen in ihrer Ehe mit Gary Chapman und nachdem sie zum ersten Male Mutter wurde, wird von vielen Kritikern als ihr stärkstes Album erachtet, sowohl wegen der Texte als auch der Musik. Dieses Album enthält eine Reihe von Liedern, die nicht offensichtlich „christlich“ sind. Das Lied "Saved by Love" war ein kleiner Hit auf dem damals neu aufkommenden Adult Contemporary Radioformat.

Als im Frühjahr 1991 "Heart in Motion" veröffentlicht wurde, waren viele Anhänger erneut schockiert und empört, dass dieses Album weitgehend auf explizit christliche Texte verzichtete und deutlich auf ein Mainstream-Pop-Publikum ausgerichtet war. Das Stück "Baby Baby", geschrieben für Grants älteste Tochter Millie, konnte sich drei Wochen lang an der Spitze der amerikanischen Charts halten. Es wurde zu ihrem bisher größten Hit und etablierte sie und ihren Namen endgültig in der Welt der Musik für die Massen. Weitere vier Singleauskopplungen aus diesem Album erreichten die Top 20 der US-Charts. "Heart in Motion" ist mit über fünf Millionen Exemplaren ihr bestverkauftes Album. Auch in den deutschen Charts konnte sich "Baby Baby" mehrere Wochen in den Top Ten halten. Die im Sommer 1994 erschienene LP "House of Love" setzte die Erfolgsgeschichte in gleicher Weise fort.
Im Spätsommer 1997 brachte Amy Grant mit "Behind the Eyes" hingegen eine Platte mit einer erheblich dunkleren Stimmung heraus. Bald darauf wurde bekannt, dass Grants Ehe vor dem Aus stand. Es folgte die Trennung von Gary Chapman und später die Scheidung. Viele Fans und christliche Radioformate distanzierten sich von ihr, was sich noch zuspitzte, als sie bald darauf den Country-Sänger Vince Gill heiratete.

Obwohl Amy Grant in den folgenden Jahren immer noch Platten produzierte und seit 2002 jedes Jahr ein Album veröffentlicht hat, scheint sich ihr Focus deutlich weg von einer Hochglanz-Karriere zu einem mehr auf die Familie bezogenen Leben entwickelt zu haben. Ihr letztes Album "Rock of Ages...Hymns & Faith", die Fortsetzung des 2002 veröffentlichten Gold-Albums "Legacy...Hymns & Faith", ist eine Sammlung von Grants liebsten Kirchenliedern, die musikalisch gesehen durch Americana-, Folk-, Country- und Blues-Einflüsse gekennzeichnet ist. Ab September 2005 moderierte Amy Grant die Reality Show "Three Wishes" auf dem amerikanischen Sender NBC, in der jeweils drei Menschen ein Herzenswunsch erfüllt wurde. Noch vor Ablauf des Jahres stellte NBC die Serie ein.

Im April 2006 fanden Aufnahmen für eine Live-CD/-DVD in Fort Worth, TX, statt. Amy hatte dort seinerzeit ihren ersten bezahlten Auftritt. Die Aufnahmen wurden am 26. September 2006 unter dem Namen "Time Again" veröffentlicht.

In einer Pressemitteilung vom 27. April 2007 wird die Nachricht veröffentlicht, dass Grant ihr bisheriges Label Word Records, bei dem sie 30 Jahre unter Vertrag stand, verlässt und einen weltweiten Plattenvertrag mit dem EMI Label Sparrow Records abgeschlossen hat, der ihre kompletten bisherigen Alben, für welche die Sängerin selbst die Rechte besitzt, und zukünftige Alben beinhaltet.

Am 16. Oktober 2007 erschien ein autobiographisches Buch unter dem Titel "Mosaic: Pieces of My Life so Far" im Waterbrook Press Verlag. Ebenfalls im Oktober kam ein weiteres "Greatest-Hits"-Album heraus, welches das erste Projekt der neuen EMI CMG-Kooperation darstellte.

Im Jahr 2008 veröffentlichte ihre Plattenfirma EMI CMG eine Jubiläumsausgabe ihres hochgelobten Albums "Lead Me On" mit Live-Aufnahmen der damaligen Tour und neu eingespielten Versionen einiger Songs.

Momentan arbeitet Grant an einem neuen Album. Eventuell werden einige der neuen Lieder bereits im Vorfeld auf EPs veröffentlicht und zum Download angeboten werden. Zwei neue Lieder (Unafraid und She Colors My Day) wurden auf der EP "She Colors My Day" veröffentlicht. Alle Erlöse aus dem Verkauf des Songs "She Colors My Day" gehen zu 100 Prozent an den "Women’s Cancer Research Fund" der "Entertainment Industry Foundation".

Amy Grant ist ein langjähriges Mitglied der Gospel Music Association (GMA), welche die alljährlichen Dove Awards verleiht und die "Gospel Music Hall of Fame" betreibt.

Weitere Kompilationen
Weitere Singles



</doc>
<doc id="615889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615889" title="PIB">
PIB

PIB steht für:

PiB steht für:

Pib steht für:

pib steht für:


</doc>
<doc id="615891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615891" title="Polyisobutylen">
Polyisobutylen

Polyisobuten bzw. Polyisobutylen (Kurzzeichen: PIB) wurde erstmals 1931 von der Badischen Anilin- und Sodafabrik (BASF SE) in Ludwigshafen-Oppau produziert und unter dem Handelsnamen "Oppanol " auf den Markt gebracht.

Polyisobuten wird über die kationische Polymerisation von Isobuten (2-Methylpropen) synthetisiert. Die Temperatur der Reaktion liegt dabei zwischen −100 °C und 0 °C, je nachdem welcher Molmassenbereich angestrebt wird. Je niedriger die Reaktionstemperatur ist, desto höher wird die molare Masse des Polymers. Als Initiatoren dienen Lewissäuren wie z. B. Bortrifluorid oder Aluminiumtrichlorid in Verbindung mit Wasser oder Alkoholen. 

Je nach Polymerisationsgrad bzw. Molmasse reicht das Spektrum des PIB von einem viskosen Öl (Molmasse ca. 300–3000 g·mol) über plastisch klebrige Massen (Molmasse ca. 40.000–120.000 g·mol) bis zu kautschukartigen Produkten (Molmasse ca. 300.000–2.500.000 g·mol)

Da selbst höhermolekulares PIB bei Raumtemperatur gewissermaßen als hochviskose Flüssigkeit vorliegt (formula_1 ≤ −60 °C), weist es eine gewisse Kriechneigung auf, die von der Molmasse abhängt; diese kann durch Beimischung von z. B. Talkum, Ruß und PE-LD reduziert oder mit 2,4,4-Trimethylpent-1-en (α-Diisobutylen) eingestellt werden. Weitere Eigenschaften sind:

Polyisobutylen (PIB) darf nicht mit dem Elastomer Butylkautschuk (IIR) verwechselt werden, mit dem es jedoch eng verwandt ist.

PIB kann in Lösungen und Dispersionen für das Beschichten verarbeitet werden. Zudem kann es – ähnlich wie Kautschuk – auf Walzwerken, in Knetern, Pressen, durch Kalandrieren und Extrudieren verarbeitet werden. Die Verarbeitungstemperatur liegt dabei zwischen 150 °C und 240 °C.

Weitere Anwendungen sind Dichtungsmassen, Wachsbeimischungen zum Kaschieren und Beschichten, Pflasterkleber und Sprühpflaster, Insektenleim auf Gelbtafeln, Rohmasse zur Herstellung von Kaugummi, Dachabdichtungsbahnen, Abmischungen mit Polyolefinen zur Verbesserung der Verarbeitbarkeit sowie das Plastifizieren von Sprengstoffen wie PETN oder Hexogen. Polyisobutylen findet auch Verwendung als Zusatz in anderen Kunststoffen, z. B. in Butylkautschukmischungen sowie als Schmiermittelzusatz.
Es ist für Kosmetika nicht geeignet.




</doc>
<doc id="615898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615898" title="Ferdinand Keller (Maler)">
Ferdinand Keller (Maler)

Ferdinand Keller, später "Ferdinand von Keller", (* 5. August 1842 in Karlsruhe; † 8. Juli 1922 in Baden-Baden) war ein deutscher Historienmaler des Historismus und Hochschullehrer.

Ferdinand Kellers Vater Joseph Keller war Bauingenieur und erhielt 1857 den Auftrag, Flussregulierungen, Brücken und Wegebauten in Brasilien zu errichten. Der fünfzehn Jahre alte Ferdinand Keller durfte ihn mit seinem Bruder Franz begleiten. Während des mehr als vierjährigen Aufenthalts bildete Keller sein zeichnerisches Talent in der tropischen Landschaft autodidaktisch aus.

Nach der Rückkehr aus Brasilien begann Ferdinand Keller im Jahre 1862 ein Studium an der Kunstakademie Karlsruhe. Er studierte u. a. bei Johann Wilhelm Schirmer, dem damaligen Direktor der Kunstakademie. Nach dem Tode Schirmers im Jahre 1863 setzte Keller seine Studien bei Ludwig des Coudres fort. Unzufrieden mit der Ausbildung an der Kunstakademie nahm er ab 1864 Privatunterricht im Atelier von Hans Canon. 1866 folgten Studienreisen in die Schweiz und nach Frankreich. Von 1867 bis 1869 lebte Keller in Rom, wo er die Bekanntschaft von Anselm Feuerbach machte; beide hatten ihre Ateliers in Rom im selben Haus.

1870 wurde Ferdinand Keller als Lehrer für Porträt- und Historienmalerei an die Kunstakademie Karlsruhe berufen. 1873 wurde er zum Professor ernannt, ein Schüler von ihm war Carl Geist. Von 1880 bis 1913 war er Direktor der Kunstakademie. Ferdinand Keller starb 1922 im Alter von 79 Jahren in Baden-Baden.


Seinen ersten großen Erfolg feierte er mit dem Historienbild „Tod Philipps II.“ im Jahr 1867. In zahlreichen Monumentalgemälden verherrlichte er historische, dynastische oder kulturelle Ereignisse der deutschen und badischen Geschichte. Das fünf mal sieben Meter große Gemälde „Die Apotheose Kaiser Wilhelms I.“ entstand im Dreikaiserjahr 1888. Es wurde ein Jahr später von Kaiser Wilhelm II. erworben und befindet sich heute als Dauerleihgabe der Berliner Nationalgalerie im Berlin Museum.

Weitere Arbeiten Kellers waren der Schmuck für das Karlsruher Hoftheater und für das Dresdner Hoftheater. In dem wiederaufgebauten Dresdner Haus ist das Gemälde auf dem restaurierten Theatervorhang heute wieder zu bewundern. Die Ausschmückung der König-Karl-Halle im Landesmuseum Stuttgart begeisterte den württembergischen König so sehr, dass er Keller den persönlichen Adelstitel verlieh. Im Auftrag von Großherzog Friedrich I. von Baden malte Keller die „Historie Badens“. Das Kolossalgemälde befindet sich heute in der Staatlichen Kunsthalle Baden-Baden. Zahlreiche weitere Aufträge erfolgten für öffentliche Gebäude und Adelspalais. Mit seinen Radierungen wurden zahlreiche Bücher illustriert.








</doc>
<doc id="615903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615903" title="Randal L. Schwartz">
Randal L. Schwartz

Randal L. Schwartz (* 22. November 1961) ist ein US-amerikanischer Autor, Ausbilder und beratender Programmierer. 1985 gründete er das Unternehmen „Stonehenge Consulting Services, Inc“.

Schwartz erlangte internationale Bekanntheit, als der Staat Oregon ihn auf Geheiß von Intel wegen schwerwiegender Computerverbrechen anklagte. Er arbeitete damals als Systemadministrator und Berater für Intel und wollte laut eigener Aussage darauf aufmerksam machen, dass die meisten Intel-Angestellten unsichere Passwörter verwendeten, wodurch die Computersicherheit leicht kompromittiert werden könne. Im Juli 1995 wurde Schwartz wegen dreier Straftaten angeklagt und daraufhin im September desselben Jahres zu einer Freiheitsstrafe auf Bewährung und einer Geldstrafe von 68.000 Dollar verurteilt. Die Gerichtskosten, die ebenfalls von Schwartz zu tragen waren, beliefen sich auf 170.000 Dollar.

Als Co-Autor der ersten bedeutenden Einführung in die Programmiersprache Perl ("Lamabuch") wurde Schwartz sehr schnell bekannt. Mittlerweile hat er viele auf diesem Gebiet wichtige Titel geschrieben oder war an ihnen beteiligt (siehe Bibliographie). Schwartz schreibt regelmäßig Kolumnen zum Thema Perl in verschiedenen Computermagazinen wie dem "WebTechniques Magazine", "Sysadmin Magazine", "Linux Magazine" und dem "Perl Journal". Des Weiteren gehört er zu den Gründungsmitgliedern der Perl Mongers.

Schwartz ist bekannt für seine spezielle Art des Humors. Von ihm stammt die Idee zu den Just-another-Perl-hacker-Signaturen. Auch die Schwartzsche Transformation ist nach ihm benannt. Diese besondere Programmiertechnik erlaubt es, in Perl einen Sortieralgorithmus erheblich zu beschleunigen, indem Daten der Zwischenschritte in einem internen Speicher gehalten werden und daher nicht mehrmals berechnet werden müssen.

Er war seit 2005 ein früher Wegbereiter von Git, welcher sämtlichen eingehenden Perlcode prüfte, ab April 2006 moderiert er den populären "Floss weekly" Podcast, in dem er Leiter oder Experten zu Projekten freier Software befragt.




</doc>
<doc id="615904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615904" title="Karl Ludwig Peter">
Karl Ludwig Peter

Karl Ludwig Peter, (* 6. April 1808 in Freyburg (Unstrut); † 11. August 1893 in Jena) war ein deutscher Historiker und Pädagoge.

Mit 14 Jahren kam Peter 1822 an die Landesschule Pforta und blieb dort bis 1827. Noch im selben Jahr begann er an der Universität Halle Mathematik zu studieren; später wechselte zu Philologie und Theologie. 1831 konnte Peter sein Studium erfolgreich beenden und bekam eine Anstellung an der Latina in Halle (Saale). Später wechselte er als Pädagoge an das Pädagogium der Franckeschen Stiftung in derselben Stadt. Hier bearbeitete er 1830 Ciceros "Orator" und "Brutus" für eine Schulausgabe.

1835 berief man Peter als Direktor an das Gymnasium Bernhardinum nach Meiningen; 1843 ernannte man ihn zum Konsistorial- und Schulrat in Hildburghausen. Peters Karriere führte 1848 zur Ernennung zum Schulrat in Meiningen und 1853 betraute man ihn mit der Leitung des Gymnasiums in Anklam. Bereits ein Jahr später übernahm Peter die Leitung der Höheren Schule in Stettin und 1856 holte man ihn als Direktor zurück nach Schulpforta, welche er 17 Jahre mit großem Erfolg leitete. Während dieser Jahre veröffentlichte Peter regelmäßig Aufsätze in den Schulprogrammen und bearbeitete Tacitus’ "Agricola" und "Dialogus" ebenfalls für eine Schulausgabe.

Mit 65 Jahren ging Peter 1873 in den Ruhestand; übernahm aber gleichzeitig für einige Jahre einen Lehrauftrag als "Honorarprofessor für Geschichte" an der "Universität Jena".
Karl Ludwig Peter war der Vater des Philologen Hermann Peter.



</doc>
<doc id="615905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615905" title="Staudinger">
Staudinger

Staudinger ist der Familienname folgender Personen:



Staudinger steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615907" title="Jakob Bernoulli">
Jakob Bernoulli

Jakob Bernoulli ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Jakob I Bernoulli (1655–1705), Schweizer Physiker und Mathematiker 


</doc>
<doc id="615908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615908" title="Hugo-Häring-Preis">
Hugo-Häring-Preis

Der Hugo-Häring-Preis ist ein Architekturpreis für vorbildliche Bauwerke in Baden-Württemberg. Seit 1969 verleiht der Landesverband Baden-Württemberg des Bundes Deutscher Architekten (BDA) den nach dem Architekten Hugo Häring benannten Preis an Bauherren und Architekten für ihr gemeinsames Werk.

Der Preis wurde erstmals 1969 vergeben, danach in den Jahren 1970, 1972, 1973 und 1974. Seit 1978 findet die Verleihung nur noch im Abstand von drei Jahren statt. In den zwei dazwischen liegenden Jahren findet in den 15 Kreisbezirken ein Verfahren zur „Auszeichnung Guter Bauten“ statt, umgangssprachlich auch „Kleiner Hugo“ genannt. Die so ausgezeichneten Bauten qualifizieren sich für den eigentlichen Preis, der als "Hugo-Häring-Landespreis" umgangssprachlich auch „Großer Hugo“ bezeichnet wird.























</doc>
<doc id="615910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615910" title="Puente">
Puente

Puente ist der Familienname folgender Personen:

Puente ist der Name folgender geographischen Objekte:

Orte:

Brücken:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615912" title="UAM">
UAM

UAM ist die Abkürzung für

Die Abkürzung u. a. m. (mit Leerzeichen) steht für
Siehe auch:


</doc>
<doc id="615913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615913" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1931">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1931

Die 8. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 13. bis 16. Februar 1931 in Oberhof in Deutschland statt.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Freitag, 13. Februar 1931

Datum: Montag, 16. Februar 1931

Teilnehmer: 46 genannt; 25 gestartet; 23 gewertet;
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 15. Februar 1931

Sprungschanze: Hindenburgschanze
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Freitag, 13. und Samstag, 14. Februar 1931

Schanze: Hindenburgschanze (K-55)
Teilnehmer: 78 genannt; 58 gestartet; 45 gewertet;




</doc>
<doc id="615914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615914" title="BUNDjugend">
BUNDjugend

Die BUNDjugend ist die unabhängige Jugendorganisation des Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND). Als ökologischer Jugendverband setzt sich die BUNDjugend für den Schutz von Natur und Umwelt sowie die Förderung der Kinder- und Jugendarbeit ein. Gegründet wurde sie 1984 und hatte nach eigenen Angaben Ende 2015 rund 85.000 Mitglieder. Es bestehen 16 Landesverbände, darunter in Bayern die JBN (Jugendorganisation Bund Naturschutz).

Die Themenpalette reicht von praktischem Naturschutz über politische Umweltarbeit bis hin zur internationalen Vernetzung von jugendlichen Umweltschützern. Die BUNDjugend fokussiert sich aktuell auf die Themen Klima und Energie, Ernährung und Landwirtschaft, Konsum und Postwachstum, ökologischer Lebensstil (ökologischer Fußabdruck) sowie Flucht und Migration.

Der BUNDjugend Bundesverband richtet wechselnde Projekte zu aktuellen Themen des Natur- und Umweltschutzes aus, die sich an Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene richten. So trägt aktuell das Projekt „Klasse Klima“ Klimaschutz an Schulen, während „Jugend trifft Erfahrung“ einen Erfahrungs- und Wissensaustausch zwischen erfahrenen Atomkraftgegnern und jungen Umweltaktivisten anregt. Weiterhin thematisieren die Projekte „WELTbewusst erLEBEN“ und „Ein gutes Leben für alle!“ nachhaltigen Konsum und Suffizienz. Der Naturtagebuch-Wettbewerb hingegen animiert Kinder von 8 bis 12 Jahren alljährlich zu praktischen Naturerfahrungen.

Bekannte bereits abgeschlossene Projekte sind beispielsweise die pressewirksame Fahrt mit einem Schiff der "Klimapiraten" zur Klimakonferenz nach Kopenhagen im Dezember 2009 oder "die Wette" aus dem Jahr 1999, bei der Jugendliche aus ganz Deutschland das von der Bundesregierung genannte Klimaschutzziel bereits innerhalb weniger Monate erreichten.

Neben diesen Projekten ist die BUNDjugend regelmäßig bei diversen Demonstrationen und Großveranstaltungen präsent. Ein Höhepunkt ist dabei jedes Jahr die Demonstration "Wir haben es satt!", die gemeinsam von BUNDjugend und anderen Organisationen getragen wird. Die Veranstaltung findet jedes Jahr Mitte Januar in Berlin statt.

In den Landesverbänden liegt der Fokus vor allem bei dem Angebot verschiedener Kinder- und Jugendfreizeiten, Camps sowie Seminaren und Workshops. Des Weiteren gibt es auf lokaler Ebene auch verschiedene Ortsgruppen für Umweltschützer.

Regelmäßige Veröffentlichungen sind das Printmagazins kriZ des Landesverbandes Baden-Württemberg sowie die "junge Seite" im viermal jährlich erscheinenden BUNDmagazins. Der Bundesverband veröffentlicht in unregelmäßigen Abständen auch Infomaterialen und weitere Publikationen, so zum Beispiel die aktuellen Broschüren "Klimaexperimente", "Wachstum ohne Ende" und "Ölwechsel" oder das im Buchhandel erschienene "Klimakochbuch".

Der Bundesverband hat seinen Sitz in Berlin, geleitet wird er vom ehrenamtlichen Bundesjugendvorstand. Die Bundesjugendsprecher werden für jeweils zwei Jahre auf der Bundesdelegiertenversammlung gewählt. Diese findet jährlich im Frühjahr statt, delegiert sind jeweils fünf Mitglieder je Landesverband. Die Landesverbände haben eine ähnliche Struktur mit jeweiligen Landesjugendvorständen bzw. Landesjugendleitungen ("LaJuLei").

Die BUNDjugend entsendet auf Bundes- wie auf Landesebene einen Vertreter als voll berechtigtes Mitglied in den jeweiligen Vorstand des BUND. Neben der engen Zusammenarbeit mit dem BUND ist die BUNDjugend auch in das internationale Netzwerk Young Friends of the Earth eingebunden. Außerdem ist die BUNDjugend Mitglied beim globalisierungskritischen Netzwerk Attac und hat zusammen mit anderen Organisationen das Jugendbündnis Zukunftsenergie gegründet.



</doc>
<doc id="615922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615922" title="Ludwig Dill">
Ludwig Dill

Ludwig Dill (* 2. Februar 1848 in Gernsbach; † 24. Oktober 1940 in Karlsruhe) war ein deutscher Maler.

Wilhelm Franz Karl "Ludwig" war der einzige Sohn des Großherzoglichen Amtsassessors, später Amtsrichter, Ludwig Dill und seiner Ehefrau Rosa Dill, geb. Dietz. Ein Jahr nach seiner Geburt übersiedelte die Familie nach Gengenbach, 1856 nach Durlach und schließlich 1862 nach Stuttgart.

Bis 1872 studierte Ludwig Dill Architektur am Stuttgarter Polytechnikum, wechselte später an die Münchner Akademie. Ab 1874 war er ein Schüler von Karl Theodor von Piloty, Carl Raab und Otto Seitz. Über letztgenannten Künstler schrieb er:

Jedoch mehr beeinflusste ihn die außerakademische Münchner Landschaftsmalerei um Adolf Lier, dem er sich bald anschloss.

Ludwig Dill war seit 1874 viel auf Reisen „und entdeckte bei Venedig eines seiner bevorzugten Landschaftsmotive, namentlich in Chioggia. Der impressionistisch gefärbte Realismus der venezianischen Landschaft wich Anfang der neunziger Jahre allmählich einer Art ornamentaler Naturstilisierung, die Dill in die Nähe des Jugendstil brachte“. Der Künstler, der sich auch als Marinemaler einen Namen gemacht hatte, war ein Gründungsmitglied der Münchner Sezession, ein Verein Bildender Künstler Münchens, dessen Präsident er von 1894 bis 1899 war.

Von Bedeutung war seine Freundschaft mit Adolf Hölzel, der in Dachau eine Malschule unterhielt und den er dort 1892 erstmals besuchte. Wie ihn sein Weg nach Dachau führte, darüber schrieb Dill:

1896 übersiedelte Ludwig Dill nach Dachau, wo er sich in der damaligen Holzgartenstrasse (heute: Ludwig-Dill-Straße) ein kleines Häuschen gekauft hatte. Zusammen mit Arthur Langhammer und Adolf Hölzel gründete er die Malerschule „Neu-Dachau“, was ihn zu einem der wichtigsten Vertreter der Künstlerkolonie Dachau machte. Seine Studien im Dachauer Moos "brachten die atmosphärischen, weichen Stimmungen des Moores besonders fein zum Ausdruck."

1899 ging Ludwig Dill als Lehrmeister nach Karlsruhe. Dort unterrichtete er von 1899 bis 1919 an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe. Der Künstler kehrte in den Sommermonaten immer wieder nach Dachau zurück, wo er sein Häuschen besaß:
Auf der ersten gemeinsamen Ausstellung des Deutschen Künstlerbundes mit der Münchener Secession 1904 im Königlichen Ausstellungsgebäude am Münchener Königsplatz war Ludwig Dill mit zwei Ölgemälden vertreten.

Er gehörte zur bevorzugten Auswahl zeitgenössischer Künstler, die das „Komité zur Beschaffung und Bewertung von Stollwerckbildern“ dem Kölner Schokoladeproduzent Ludwig Stollwerck zur Beauftragung für Entwürfe vorschlug.

Ludwig Dill war zweimal verheiratet. 1875 ehelichte er Luise Kornbeck († 1905), mit der er 30 Jahre verheiratet war und drei Kinder hatte, zwei Töchter und einen Sohn (starb im Ersten Weltkrieg). Vier Jahre nach dem Tod seiner ersten Ehefrau heiratete der Maler die Witwe Johanna Malburg (1859–1944).

1936 wurde er zum Ehrenbürger der Stadt Dachau, 1938 anlässlich seines 90. Geburtstages zum Ehrenbürger der Stadt Gernsbach ernannt. In Dachau (seit 1933), Gernsbach (seit 1935), Karlsruhe (seit 1964) und Vierkirchen (By) erinnern jeweils eine Straße an den Künstler.






</doc>
<doc id="615926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615926" title="Kommunanz">
Kommunanz

Eine Kommunanz ist eine territoriale Einheit in der Schweiz, die der Oberhoheit mehrerer Gemeinden untersteht. Es handelt sich meist um unbewohnte Gemeinschaftsareale, die nicht eindeutig einer einzelnen Gemeinde zugewiesen werden können.

Es handelt sich dabei um Überbleibsel aus dem Mittelalter, wo mehrere Gemeinden eine gemeinsame Allmend bzw. Alp- und Weideflächen hatten. Oft waren das Riedgebiete, die nicht intensiv landwirtschaftlich genutzt wurden oder werden konnten und zwischen den einzelnen Dorfgemeinden lagen. So stand zum Beispiel das Neeracherried bis weit in die Neuzeit hinein im Gemeinbesitz der anstossenden Gemeinden.

Im Kanton Graubünden bestand bis zum 23. Oktober 1977 das Gemeinschaftsgebiet Maienfeld-Fläsch (BFS-Nr. 3955), das den Gemeinden Fläsch und Maienfeld gemeinsam gehörte. Es wurde unter die beiden Gemeinden aufgeteilt.

Per 20. April 2008 wurden folgende Kommunanzen im Val Colla, Distrikt Lugano aufgehoben: 

Die letzte Walliser Kommunanz, die Kommunanz Reckingen-Gluringen/Grafschaft (BFS-Nr.: 6391) im Bezirk Goms, wurde mit der per 1. Januar 2017 umgesetzten Fusion der Gemeinden Blitzingen, Niederwald VS, Grafschaft VS, Münster-Geschinen und Reckingen-Gluringen zur Gemeinde Goms VS aufgelöst. Sie hatte bis zum 31. Dezember 2003 offiziell "Kommunanz Gluringen-Ritzingen" geheissen und die BFS-Nr. 6072 getragen. Der Namenswechsel wurde nötig, weil sich bereits 2001 die frühere Gemeinde Ritzingen mit Biel VS und Selkingen zur neuen Gemeinde Grafschaft VS und im Oktober 2004 die frühere Gemeinde Gluringen mit Reckingen VS zur Gemeinde Reckingen-Gluringen zusammengeschlossen hatte. Für die Zwischenphase (2001 bis 2003) war auch von der "Kommunanz Gluringen/Grafschaft" die Rede.

Es gibt (Stand: 1. Januar 2017) noch zwei Kommunanzen im Kanton Tessin. Sie haben seit dem Jahre 2003 teilweise Namensänderungen erfahren, da die an ihnen beteiligten Gemeinden in Fusionen involviert waren. Die Kommunanzen gingen auf die neuen Gemeinwesen über und tragen nun deren Namen. Wie eine Gemeinde tragen auch die Kommunanzen eine vom Bundesamt für Statistik vergebene Nummer.




</doc>
<doc id="615930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615930" title="Global-as-View">
Global-as-View

Global-as-View (GaV, Global-als-Sicht) ist ein Fachbegriff aus der Informatik, der sich auf die Art der Verarbeitung von Daten bezieht.

Global-as-View bezeichnet ein Muster zur Zusammenführung von Schemata im Rahmen der Informationsintegration. Kernidee ist, dass einzelne Relationen des globalen Schemas als Sichten auf die lokalen Schemata der Datenquellen ausgedrückt werden. Im Gegensatz zum umgekehrten Ansatz Local-as-View, der vom globalen Schema ausgeht, wird Global-as-View vor allem bei der materialisierten Integration – vor allem in Data-Warehouse-Systemen – angewandt.

Nebenbedingungen des globalen Schemas können im Gegensatz zu Nebenbedingungen der lokalen Quellen modelliert werden. Da immer nur eine Relation des globalen Schemas als Sicht modelliert wird, entfallen Assoziationen über mehrere Relationen des globalen Schemas.

Typisches Merkmal der erzeugten Sichten ist eine Vereinigung (UNION) mehrere Quellen. Die dadurch entstehenden Duplikate und unvollständigen Datensätze müssen mittels Duplikaterkennung und Datenfusion zusammengeführt werden (Datenbereinigung).

Mit Global-Local-as-View oder Both-as-View existiert eine Methode, die Eigenschaften von Global-as-View und Local-as-View kombiniert, indem zwischen globalem und lokalem Schema Sichten auf Sichten abgebildet werden.

Gegeben ist ein globales Schema mit zwei Relationen:


Diese sollen als Sicht auf die folgenden lokalen Schemata dargestellt werden:


Für die Adressen kann nur Quelle codice_6 herangezogen werden (in SQL-Syntax):

Personendaten sind bis auf den Beruf in der Quelle codice_7 und in Kombination in codice_6 und codice_9 enthalten:

Nebenbedingungen des globalen Schemas können übernommen werden. Falls beispielsweise nur Personen aus München berücksichtigt werden sollen, ist die Sicht der Adressen:

Die Bearbeitung von Anfragen an das globale Schema ist bei Global-as-View sehr einfach mit geschachtelten Anfragen möglich. Dabei werden Relationen des globalen Schemas direkt durch ihre Sichten auf die lokalen Quellen ersetzt. Es entsteht eine große geschachtelte Anfrage, die durch Umformulierung optimiert werden kann.

Beispiel:
Anfrage auf den obigen View:

würde dann übersetzt werden in:



</doc>
<doc id="615932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615932" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1930">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1930

Die 7. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 22. Februar bis 3. März 1930 in Oslo in Norwegen ausgetragen.

Die Vergabe der FIS-Rennen von 1930 an Oslo erfolgte bereits auf dem 10. Kongress der FIS, der von 14. bis 16. Februar 1928 anlässlich der II. Olympischen Winterspiele in St. Moritz abgehalten wurde. Im Einklang mit dieser Entscheidung wurde auch festgelegt, den XI. Kongress des internationalen Skiverbandes vom 24. bis 26. Februar 1930 in Oslo und Finse abzuhalten.

Die Wettbewerbe der FIS wurden während der "Internationalen Wintersportwoche von Oslo" ausgetragen und waren somit teilweise deckungsgleich den alljährlichen Holmenkollenrennen. Während die Militärläufe, der 17-km-Skilanglauf und der Spezial-Sprunglauf reine FIS-Wettbewerbe darstellten, wurden der 50-km-Dauerlauf und die Wettbewerbe der Nordische Kombination im Rahmen der Holmenkollrennen ausgetragen.

Die "Internationalen FIS-Rennen" hatten damals noch nicht den Status einer Weltmeisterschaft und wurden in den Medien und interessierten Sportkreisen vorwiegend als inoffizielle "Europameisterschaften im Skilauf" bezeichnet.

Der Norwegische Skiverband und die Stadt Oslo wurden zum ersten Mal mit der Ausrichtung eines großen FIS-Rennens vertraut, in den Jahren 1966, 1982 und 2011 bekam die norwegische Hauptstadt weitere Nordische Skiweltmeisterschaften zugesprochen. Dazu fanden 1952 noch Weltmeisterschaftsentscheidungen im nordischen Skisport im Rahmen der Olympischen Winterspiele statt.

An den Wettbewerben nahmen insgesamt 12 Skiverbände aus ebenso vielen Staaten, größtenteils aus West- und Mitteleuropa, Skandinavien und auch Asien teil. Der Französische Skiverband nahm ausschließlich an den Militärwettläufen teil, womit an den heute offiziell zu den Weltmeisterschaften zählenden Wettbewerben 11 Skiverbände teilnahmen.

Die Preisverteilung fand am Abend des Abschlusstages im Vaudeville-Theater in Oslo statt und wurde in englischer, deutscher und norwegischer Sprache abgehalten. Die erfolgreichsten Athleten erhielten Pokale, die nachfolgenden Sportler Erinnerungsdiplome.

Auf dem Programm standen wie schon bei den vorangegangenen FIS-Rennen von 1929 in Zakopane die traditionellen nordischen Skiwettbewerbe im Langlauf über die Kurzstrecke, diesmal über einer Länge von 17 km und im Dauerlauf über 50 km, der Spezial-Sprunglauf von der K-50-Schanze und die Nordische Kombination die sich aus den Ergebnissen eines Kombinations-Skilanglaufs über 18 km und eines Kombinations-Sprunglaufs von der K-50-Schanze berechnete.

Auf dem FIS-Kongress anlässlich der Olympischen Winterspiele in St. Moritz wurde im Februar 1928 auf Antrag von Arnold Lunn auf internationale Anerkennung von Abfahrt und Slalom beschlossen, den nationalen Verbänden zu erlauben "versuchsweise" Rennen nach den sogenannten "British Rules" durchzuführen. Im Gegensatz zu den Veranstaltern der vorjährigen FIS-Rennen in Polen machten die Norweger davon keinen Gebrauch, galten sie damals doch als Gegner jedweder alpiner Skiwettbewerbe.

Zum Programm der FIS-Rennen zählte auch der Militärpatrouillenlauf und der in drei Klassen gewertete Individual-Militärlanglauf. Diese Rennen wurden gleich den anderen Wettbewerben mit Preisen bedacht, werden heute jedoch nicht mehr gezählt.

Für die FIS-Rennen von 1930 in Oslo meldeten 14 nationale Skiverbände aus 13 Staaten. Erstmals stellte mit Japan ein außereuropäischer Skiverband einen Teilnehmer an reinen Skiweltmeisterschaften. Bei nordischen Skiwettbewerben im Rahmen der Olympischen Winterspiele nahmen bereits die USA 1924 in Chamonix teil. Die Vereinigten Staaten hatten erstmals bei Weltmeisterschaften mit einem Athleten genannt, dieser trat jedoch nicht an. Die Tschechoslowakei war wieder mit beiden Skiverbänden, dem SL RČS und dem HDW, dem Skiverband der Deutschböhmen in der Tschechoslowakei vertreten.

Nicht genannt hatten die Skiverbände aus Lettland, Rumänien und Großbritannien, die 1929 in Zakopane noch vertreten waren, sowie die Österreichische Ski-Delegation.

Für die FIS-Meisterschaften waren von den nationalen Verbänden in Summe 389 Teilnehmer (ohne den reinen Militärsportlern) genannt worden, wobei das Veranstalterland Norwegen mit über 300 Athleten den 85 ausländischen Sportlern zahlenmäßig klar überlegen war. Ein nicht unbeträchtlicher Teil der Sportler, vor allem aus dem Veranstalterland verzichtete jedoch an den Wettbewerbstagen auf ein Antreten.

Detaillierte Ergebnisse
Datum: Donnerstag, 27. Februar 1930

Teilnehmer: 111 genannt; 85 gestartet; 82 gewertet

Strecke: Die als eher leicht beschriebene Strecke ging über 17 km durch schmale Waldwege mit vielen Kurven und hatte eine Gesamtsteigung von etwa 500 Meter. Sie bestach durch einige steile Anstiege, wies aber nur kurze und nicht allzu schwierige Abfahrten auf.

Wetter: Der Wettbewerb fand bei Nebel, der sich während des Rennens auflöste und leichtem Schneefall, bei einer Temperatur von etwa −4 °Celsius statt. Der Schnee war körnig und von guter Gleitfähigkeit.

Am Spezial-Skilanglauf über 17 km, der nach Beendigung der Militärwettläufe den eigentlichen Beginn der internationalen FIS-Wettkämpfe markierte, nahmen 46 Norweger und 39 Ausländer, davon 23 Mitteleuropäer aus Deutschland, Schweiz, Polen, Jugoslawien, Italien und der Tschechoslowakei teil. Das Startintervall betrug 30 Sekunden. Die hoch favorisierten Skandinavier, allen voran die Norweger erfüllten mit Bravour die Erwartungshaltung der interessierten Sportwelt und machten sich den Sieg untereinander aus. Der bereits im Vorfeld hoch eingeschätzte Bauernbursche Arne Rustadstuen (Startnummer 9), siegte in der sehr guten Zeit von 1:19:58,0 mit knappen Vorsprung vor seinem Landsmann Trygve Brodahl (Startnummer 12) und dem Finnen Tauno Lappalainen (Startnummer 18).

Der aktuelle Schweizer Skimeister Walter Bussmann landete mit einem Rückstand von etwa zehn Minuten, was umgerechnet einer Länge von etwa zwei Kilometern entsprach, erst auf dem 35. Platz. Als bester Vertreter Mitteleuropas fand sein Name in allen Rennberichten lobenswerte Erwähnung und sein Bild wurde in vielen norwegischen Tageszeitungen und Sportzeitschriften abgedruckt. Ihm folgte knapp dahinter Gustl Müller als bestplatzierter deutscher Sportler. Auf Rang 47 und damit an dritter Stelle der mitteleuropäischen Läufer kam der Schweizer Alfons Julen ein. Der Zermatter ging die ersten Kilometer sehr forsch an, musste nach ersten Anzeichen von Beinkrämpfen aber Tempo rausnehmen. Kurz nach dem Schweizer folgte der junge, seit einem Jahr in Norwegen ansässige Bayer Willi Bogner auf dem 49. Rang.

Der Schweizer F. Kunz entschloss sich aufgrund der Strapazen des vortägigen Militär-Einzellaufes kurzfristig dem Start fernzubleiben. Auch seine Mannschaftskollegen Jelmini und Gourlaouen folgten seinem Beispiel. Hans Zeier, der ebenfalls am Vortag am Militärlauf teilgenommen hatte, ging in den Lauf, musste aber erfahren, dass er sich zu viel zugemutet hatte, und endete nur am 75. Rang. Der beste Pole war auf Rang 52 etwas überraschend Karol Gasienica Szostak, sein bekannter Landsmann Bronisław Czech kam erst auf Platz 63 und der beste Tschechoslowake, Josef Německý, auf Rang 56.

Der Nesselwanger Ludwig Böck lief gut, musste aber wenige km vor dem Ziel wegen Skibruchs genauso aufgeben, wie der Pole Kuraś und der Langlaufsieger über 18 km der diesjährigen Akademischen Weltwinterspiele von Davos, der Tschechoslowake Vladimír Novák.

Die bekannteren Athleten wurden von den Zuschauern begeistert begrüßt und angefeuert. Im Publikum fanden sich auch der norwegische Kronprinz Olav mit seiner Gemahlin Märtha die bis zum Einlauf des letzten Läufers, dies war der zum Schluss gestartete Italiener Giovanni Delago, verweilten. Die beiden letzten Ränge fielen an die Oberkrainer Brüder Janša aus Jugoslawien die etwa 35 Minuten Rückstand auf den Sieger aufwiesen.
Datum: Montag, 3. März 1930; Startzeit: 10:00 Uhr.

Teilnehmer: 146 genannt; 110 gestartet; 87 gewertet.

Strecke: Die Strecke führte nach dem Start beim Skimuseum, im Allgemeinen der Trasse der Militärwettläufe folgend, in nördliche Richtung durch dichtes Waldgebiet und endete wieder beim Ausgangspunkt. Sie wurde als sehr schwer und kräfteraubend eingestuft und war gekennzeichnet von zahlreichen steilen Anstiegen und Abfahrten, die vielen Läufern große Schwierigkeiten bereiteten. Der tiefste Punkt des Laufes lag bei 300 Meter, der höchste bei etwa 600 Meter. Flachlaufstrecken gab es zumeist nur beim Überqueren der zahlreichen kleinen gefrorenen Seen.

Wetter: Die Temperaturen hielten sich nach zwei wärmeren Tagen am Wettbewerbstag einige Grad unter Null. Ein großer Teil der Strecke war durch Frost stark vereist und musste zudem bei dichtem Nebel durchlaufen werden.

Der Dauerlauf über 50 km beschloss die internationale Wintersportwoche von Oslo. Nach den schweren Langläufen der vorangegangenen Tage (Spezial- und Kombinationslanglauf) blieben mehrere angemeldete Läufer aus Erschöpfung dem Start fern, darunter der Schweizer Walter Bussmann und der Deutsche Gustl Müller.

Als große Favoriten galten die Skandinavier, von denen erwartet wurde, dass sie sich den Sieg untereinander ausmachen würden. Die Teilnehmer der übrigen europäischen Länder kämpften um den "Ehrentitel" des besten Mitteleuropäers. Polen und Jugoslawien hatten dafür ihre besten Läufer aufgespart, favorisiert wurden aber die Tschechoslowaken, die über die Dauerlaufstrecke traditionell sehr gut waren und diesen Erfolg schon des Öfteren für sich verbuchen konnten. Mit wenig Hoffnungen gingen die Schweizer und die Deutschen in den Wettbewerb.

Die Gastgeber aus Norwegen, die in den letzten Jahren bei Großereignissen in der Königsdisziplin den Finnen und Schweden die Vorherrschaft überlassen mussten, hofften den ersten Titel im 50-km-Wettlauf seit den Olympischen Winterspielen in Chamonix 1924 zu erringen. Die größten Erwartungen wurden dabei in den Sieger des 17-km-Langlaufs, Arne Rustadstuen gesetzt und der schien die Hoffnungen auch lange Zeit zu erfüllen. Vom Start weg lief er sich einen kleinen Vorsprung heraus, den er aber gegenüber seinen ersten Verfolgern nicht entscheidend ausbauen konnte. Beim ersten Kontrollpunkt nach 8,5 km lag er bei einer Durchgangszeit von 38 Minuten knapp vor dem Finnen Adiel Paananen. Der Schwede Utterström lag eine halbe, Kristian Hovde eine Minute zurück.

Bei Kilometer 30 kam Rustadstuen mit einer Laufzeit von 2:01:55,0 durch, Utterström benötigte 2:03:15,0 und lag damit knapp über eine Minute hinter dem Norweger. Martti Lappalainen und Paananen schrieben bei 2:03:45,0 an, Veli Saarinen hatte eine Durchgangszeit von 2:04:30,0. Dahinter folgten die Norweger Vangli und Hovde. Die nächsten Läufer, darunter der Olympiasieger von 1928, Hedlund, dem die schwierige Strecke große Probleme bereite, sowie die norwegischen Hoffnungsträger Lundemo, Muruåsen und Brodahl hatten schon 7 bis 10 Minuten eingebüßt und kamen für den Sieg nicht mehr in Frage.

Bei Kilometer 35 hatte Utterström bereits zeitlich zu Rustadstuen aufgeschlossen, dicht dahinter folgte Martin Peder Vangli. Lappalainen und Panaanen hatten etwa zwei Minuten verloren. Entlang der gesamten Strecke wurde der Schwede, der mit Startnummer 143 gegenüber seinem Konkurrenten (Startnummer 72) im Vorteil war, nun von seinen Landsleuten über die Laufzeiten von Rustadstuen informiert und er konnte sich seinen Lauf dementsprechend einteilen. Vier Kilometer vor dem Ziel hatte der deutlich frischer wirkende Utterström einen Vorsprung von 35 Sekunden herausgelaufen, den er bedingt durch einen Sturz von Rustadstuen auf der letzten Abfahrt, noch ausbauen konnte. Utterström feierte damit in der guten Zeit von 3:53:14,0 den zweiten Sieg im 50-km-Lauf beim Holmenkollrennen und seinen ersten großen Sieg bei den, damals noch nicht offiziell anerkannten, Weltmeisterschaften. Nach Rustadstuen auf Rang zwei komplettierte mit mehr als drei Minuten Rückstand der Finne Panaanen das Podest. Der Olympiasieger von 1928, Hedlund kam nur auf Rang 11.

Als bester Mitteleuropäer kam mit einem Rückstand von vierzig Minuten der Tschechoslowake Josef Německý auf dem 43. Rang ein, dicht gefolgt von seinem Landsmann Jaroslav Feistauer. Otto Wahl aus dem thüringischen Zella-Mehlis belegte den 48. Platz, der beste Schweizer, Kunz, wurde 54. Zeier lag gut im Rennen, bevor ein Skibruch bei km 20 ihn weit zurückwarf, da er lange Zeit keinen Ersatzski bekam. 23 Athleten mussten den Wettbewerb vorzeitig beenden, darunter der Finne Tauno Lappalainen der bei einer Abfahrt stürzte und sich einen Ski brach und der Tschechoslowake Frantisek Fisera, ebenso wegen Skibruchs.
Detaillierte Ergebnisse
Datum: Freitag, 28. Februar 1930; Startzeit 14:00 Uhr

Sprunganlage: Holmenkollbakken (K-50)

Teilnehmer: 151 genannt, 143 gestartet, davon 113 Norweger

Zuschauer: 30.000 bis 40.000

Der Spezialsprunglauf startete um 14 Uhr. In weniger als zwei Stunden waren alle rund 150 Skispringer zweimal über die Schanze gegangen. Im ersten Durchgang beeinträchtige dichter Nebel, der von der norwegischen Hauptstadt bis über den Holmenkollbakken reichte und den Sportlern in der Anfahrt jegliche Sicht nahm so sehr, dass rund 50 Athleten ihren Sprung nicht zu stehen vermochten. Aufgrund der schlechten Sicht wurde der Anlauf verkürzt so dass es zu relativ geringen Weiten kam. Wenn der Nebel sich kurz lichtete sprangen die Teilnehmer gleich zwei bis drei Meter weiter. Der spektakulärste Sturz widerfuhr dem tschechoslowakischen Studenten Johan Tryzna, der mit dem Kopf auf die hart präparierte Aufsprungbahn aufschlug. Ordner und Soldaten kümmerten sich sofort um ihn, er kam aber unter dem Applaus der Zuschauer von selbst auf die Beine und blieb unverletzt.

Jeder gute Sprung wurde von den Zuschauern gleichermaßen bejubelt, egal ob es sich um einen norwegischen oder ausländischen Springer handelte. Unter dem zahlreichen Publikum befand sich auch der norwegische König Haakon VII. mitsamt seiner Familie, die kurz vor Wettbewerbsbeginn eintrafen und nach eingehender Begrüßung durch die Zuschauer vom Vorsitzenden des Norwegischen Skiverbandes, Nikolai Ramm Østgaard, auf die reservierte Tribüne geführt wurden.

Beim Training am Midtstubakken zeigten ein paar Tage zuvor vor allem die Schweizer, allen voran Kaufmann mit einem Sprung von 54 Metern, der zugleich neuen Schanzenrekord bedeutete, auf. Der Wettbewerb selbst wurde von den Norwegern dominiert. Sie brachten rund 110 bis 120 Springer an den Start, die sich aus allen 30 Skikreisen des Landes rekrutierten und führten auch das Endergebnis überlegen an. Unter den besten fünfzig der Wertung fanden sich nur vier Ausländer, davon zwei Schweden, ein Schweizer und ein Pole.

Den Sieg holte sich mit Sprüngen über 48,0 und 48,5 Meter in sehr schöner Haltung und ganz sicheren Landungen Gunnar Andersen. Er feierte damit seinen einzigen großen Erfolg in seiner Karriere. Auf den zweiten Platz kam sein Landsmann Reidar Andersen, einer der jüngsten Teilnehmer. Er zeigte im ersten Durchgang einen Sprung über 47,5 Meter und stellte im zweiten Durchlauf mit seinem Sprung auf 50,0 Meter bei etwas unsicherer Landung die Tageshöchstweite, die vom Publikum mit minutenlangen Beifallskundgebungen bedacht wurde. Dritter wurde Sigmund Ruud mit Sprüngen auf 45,5 und 49,0 Meter.

Der Olympiasieger von 1928, Alf Andersen kam mit Weiten von 48,0 und 47,5 Meter auf den etwas enttäuschenden siebten Platz. Den zehnten Rang belegte der Routinier Jacob Tullin Thams mit Sprüngen von 47,0 und 47,5 Meter, jeweils mit etwas unsicheren Aufsprüngen. Eine vielversprechende Leistung bot der Juniorenspringer Birger Ruud mit gestandenen Sprüngen über 46,5 und 47,0 Meter die ihm den 20. Rang einbrachten.

Bester Ausländer war der Schwede Rylander auf dem fünften Rang. Er sprengte mit zwei Sprüngen auf jeweils 48,0 Meter die norwegische Phalanx. Auf dem 18. Platz folgte sein nachnominierter Landsmann Hjert Holger Schön.

Die Mitteleuropäer spielten nur eine untergeordnete Rolle. Am besten klassierte sich der Schweizer Fritz Kaufmann, der aber aufgrund seiner gezeigten Trainingsleistungen allgemein doch weiter vorne erwartet worden war. Er errang mit Weiten von 47,0 und 48,0 Meter den 22. Platz. Beim zweiten Sprung, den er etwas unsicher stand, bekam er einen Punkteabzug, der ihn noch einige Plätze kostete. Als zweitbester Mitteleuropäischer Springer reihte sich Bronisław Czech aus Polen mit 44,5 und 44,0 Meter auf dem 34. Platz ein.

Die deutschen Vertreter taten sich mit der Schanze schwer und brachten, bedingt auch durch den Nebel in der Anfahrt, kaum gestandene Sprünge zuwege. Den besten gestandenen Sprung der Deutschen zeigte Walter Glaß im zweiten Durchgang mit 48,0 Meter. Der deutsche Meister Erich Recknagel stand 43,5 Meter im ersten Durchgang, kam aber im zweiten Durchlauf bei einer guten Weite von 47,0 Metern zu Fall. Besser erging es den Schweizern Ernst Feuz und Adolf Rubi die sich auf den Rängen 64 und 70 klassieren konnten. Eine schwere Enttäuschung erlebte Bruno Trojani, der ebenso wie der Finne Nuotio in beiden Durchgängen zu Sturz kam.
Detaillierte Ergebnisse
Datum: Samstag, 1. und Sonntag, 2. März 1930

Teilnehmer: 103 genannt; 85 gestartet; 81 gewertet.

Strecke: Start und Ziel der 18 km langen Strecke war beim Skimuseum am Holmenkollen. Durch eine geänderte Loipenführung entfiel der ein oder andere schwere Anstieg weshalb die Strecke als etwas leichter galt als jene des Spezial-Langlaufs über 17 km.

Schanze: Holmenkollbakken (K-50)

Wetter: Am Holmenkollen herrschte gutes Winterwetter mit hellem Sonnenschein. Die Temperaturen lagen bei 4 bis 5 °C. Der Schnee war entlang der Loipe sehr unterschiedlich, in den bewaldeten und schattigen Teilstücken noch kalt und schnell, pappte jedoch an den Stellen mit Sonneneinstrahlung, was die Wahl des optimalen Skiwachses sehr schwierig gestaltete. Die vorderen Startnummern waren begünstigt, da es gegen Mittag wärmer wurde und auch der Schnee auf den im Wald verlaufenden Teilstücken immer mehr seine Gleitfähigkeit verlor.

Der Sprunglauf am darauffolgenden Tag fand bei gutem Winterwetter und Sonnenschein statt. Die Temperatur betrug 5 °C. Der Schnee war teils vereist, an sonnenbeschienenen Stellen aber auch nass.

Die beiden Kombinationswettbewerbe zählen auch als Wettläufe der traditionellen Holmenkollrennen. Der Skilanglauf über 18 km fand am Tag vor dem Holmenkollspringen statt. Nachdem sich der norwegische Kronprinz Olav V. im Startbereich beim Skimuseum eingefunden hatte und von den Zuschauern begrüßt worden war, wurden die Sportler um 10:00 Uhr mit einem Startintervall von 15 Sekunden auf die Strecke entlassen.

Aufgeteilt auf vier Klassen gingen rund 220 Läufer in die Loipe, wobei nur die Athleten der A-Klasse um den "Königspokal", dessen Wertung für die Kombination der FIS zählte, kämpften. Die übrigen Teilnehmer stritten um die Entscheidung in der Juniorenklasse, der Altersklasse und in der nationalen norwegischen Meisterschaft. Von den genannten 103 Teilnehmern der A-Klasse erschienen 85 am Start. Die drei Erstplatzierten des Spezial-Langlaufs, die Norweger Rustadstuen, Hovde und Brodahl hatten neben vielen anderen auf ein Antreten verzichtet um sich für den 50-km-Dauerlauf am Abschlusstag zu schonen. Unter den angetretenen Läufern befanden sich auch sieben deutsche und vier Schweizer Teilnehmer.

Der Kombinationslanglauf brachte erneut einen überlegenen Sieg der Norweger die diesmal die ersten 15 Plätze belegten. Sieger wurde Ole Stenen in der Zeit von 1:11:33,0 mit einer halben Minute Vorsprung auf seinen Landsmann Martin Peder Vangli. Auf Rang drei folgte Knut Lunde, knapp dahinter der gute Skispringer Hans Vinjarengen, der mit seinem knappen Zeitabstand seiner Favoritenrolle auf den Gesamtsieg gerecht wurde.

Der erste Ausländer folgte mit dem Finnen Toivo Nykänen erst auf dem 16. Platz. Die Vertreter der mitteleuropäischen Skiverbände schnitten etwas besser ab als in den vorhergegangenen Konkurrenzen. Der beste war der Tschechoslowake Otakar Německý, der mit knapp vier Minuten Rückstand auf den Sieger auf dem 19. Rang landete. Auf Platz 20 folgte der in Norwegen ansässige Traunsteiner Willi Bogner, knapp hinter ihm kam als 21. der Schweizer Meister Bussmann ins Ziel. Rubi wurde 30., der Deutschböhme Möhwald kam auf Rang 32 und der Nesselwanger Ludwig Böck belegte Platz 33, direkt vor seinem Landsmann Gustl Müller. Mit etwa sieben Minuten Rückstand kam Feuz auf Rang 45 ins Ziel, knapp dahinter der Schlesier Heinz Ermel. Enttäuschend verlief das Rennen für die Thüringer Glaß und Recknagel die sich nur am Ende der Wertung platzieren konnten. Vier Läufer mussten das Rennen vorzeitig beenden, darunter Alois Kratzer, der durch eine starke Erkältung geschwächt war und Alfons Julen, der sich beim Wachs vergriffen hatte und daraus resultierend aus Erschöpfung ebenso vorzeitig aufgab.

Am darauffolgenden Sonntag folgte mit dem Holmenkoll-Sprunglauf, der für die FIS-Rennen als Kombinationssprunglauf gewertet wurde, das Hauptereignis der Wintersportwoche von Oslo. Bereits am Tag des Skilanglaufs wurde nach einem starken Vorverkauf mit einem neuen Zuschauerrekord gerechnet. Tatsächlich begaben sich am Wettbewerbstag bereits ab acht Uhr morgens rund 50.000 Besucher auf den etwa eineinhalb Stunden dauernden Fußweg von der Stadt auf den Holmenkollen. Weitere rund 20.000 Zuschauer wurden mit der Holmenkollbahn oder Personenkraftwagen zum Schanzengelände befördert. Die Konkurrenz begann nach dem Eintreffen der norwegischen Königsfamilie, die auf der Ehrentribüne Platz nahm, um Punkt 13 Uhr. Die hohe Anzahl von mehr als 400 Sprüngen, die durch die Beteiligung der Junioren- und Altersklasse, die jedoch nicht für die FIS-Rennen zählten, zustande kam wurde in knapp unter drei Stunden abgewickelt. Beim ersten Springer jeder Nation wurde von der Musikkapelle die Hymne des betreffenden Staates intoniert, beim Sprung von Ernst Feuz z. B. die damals noch gültige Schweizer Nationalhymne „Rufst du, mein Vaterland“.

Den Wettbewerb dominierten erneut die Norweger. Sigmund Ruud erreichte 48 und 49 Meter und gewann damit den "Damenpokal", der dem Sieger des Sprunglaufs zustand. Das Hauptinteresse galt aber dem Kampf um den "Königspokal", an dem die Springer der A-Klasse teilnahmen. Hierbei erreichte Vinjarengen im ersten Durchgang 46,5 Meter und wahrte damit seine Anwartschaft auf den Pokal und den damit verbundenen Kombinationstitel. Seine größten Konkurrenten, die beiden Führenden nach dem Langlaufwettbewerb Ole Stenen und Martin Peder Vangli stürzten und vergaben damit bereits vorzeitig ihre Chancen. Der drittplatzierte Knut Lunde kam nur auf 39,5 m und fiel etwas zurück. Vinjarengen hielt sich auch im zweiten Durchgang mit 42 Meter gut und krönte sich mit 446,0 Gesamtpunkten zum Weltmeister in der Nordischen Kombination vor seinen Landsleuten Skagnæs und Lunde.

Die Mitteleuropäer blieben in der Entscheidung um den Kombinationstitel trotz teilweise guter Einzelleistungen außen vor. Walter Glaß belegte mit Sprüngen über 48 und 45 Meter in bestechender Haltung den hervorragenden vierten Rang im Kombinationsspringen. Loisl Kratzer erreichte mit 44,5 und 42 Metern den 10. Platz im Sprunglauf. Weniger gut erging es den übrigen deutschen Teilnehmern, darunter Recknagel, der bei seinem Sprung auf 45,5 m im ersten Durchgang stürzte und Müller, der trotz geringer Weiten keinen einzigen gestandenen Sprung zustande brachte. Ernst Feuz erreichte für die Schweiz im Springen mit 42 und 45,5 Meter den 11. Rang und belegte im Gesamtklassement den 23. Platz. Mit dieser Leistung krönte sich der Mürrener zum besten Mitteleuropäer in der Nordischen Kombination. Sein Landsmann Rubi platzierte sich knapp hinter ihm auf dem 26. Gesamtrang. Bei den Tschechoslowaken verzichteten Trýzna und Novák auf den Start. Bartoň kam in beiden Durchgängen zu Fall. Otakar Německý kam ebenso wie Willi Möhwald nicht über die 40-Meter-Marke. In der Gesamtwertung platzierten sich die beiden auf den Rängen 25 bzw. 30. Von den Polen war erwartungsgemäß Bronisław Czech der Beste. Er belegte im Endresultat Rang 28. Für eher humoristische Einlagen sorgten im Kombinationsspringen die beiden jugoslawischen Brüder Josko und Janko Janša mit ihren Sprüngen von 23 bis 26 Metern.

Das Springen der Junioren wurde außerhalb der FIS-Rennen durchgeführt, brachte aber bemerkenswerte Leistungen der 17- bis 19-jährigen Nachwuchsspringer, die teilweise auch schon Spitzenplätze im Spezialsprunglauf bei diesen FIS-Rennen belegt hatten. Birger Ruud kam in beiden Durchgängen auf 50 Meter und gewann die Kombinationswertung mit 226,4 Punkten vor seinen Landsleuten Reidar Andersen (220,8 Punkte) und Olav Ulland (219,8 Punkte). Ruud egalisierte mit seinen Sprüngen den bestehenden Schanzenrekord, bevor Ulland im zweiten Durchgang mit 50,5 m eine neue Bestmarke aufstellte, die aber wiederum nur kurze Zeit später vom 18-jährigen Knut Kobberstad mit 51 m übertroffen wurde. Der letzte Springer am Ablauf, Reidar Andersen kam schließlich auf 52 Meter und wurde nach seinem Rekordsprung, der erst 1938 übertroffen werden sollte, minutenlang von den begeisterten Zuschauern gefeiert.
Datum: Sonntag, 23. Februar 1930; Startzeit: 10:00 Uhr

Strecke: Die Strecke mit einer Länge von 28 km hatte einen Gesamtaufstieg von etwa 600 Meter und führte im stetigen Wechsel von kurzen, aber steilen Anstiegen und Abfahrten durch Gräben, Wälder und Gehölz. Start- und Zielpunkt war unterhalb der Holmenkollschanze.

Schießstand: Dieser war etwa bei Kilometer 14 aufgebaut. Hier hatten alle Teilnehmer, ausgenommen die Militärpatrouillenführer, je 10 Schuss auf Feldscheiben abzugeben.

Zuschauer: Im Start- und Zielbereich sowie entlang der Laufstrecke hatten sich etwa 20.000 bis 25.000 Zuschauer eingefunden, darunter die gesamte königliche Familie, die selbst auf Skiern stehend im Gelände den Rennverlauf verfolgte.

Der Militärpatrouillenlauf war der erste Wettbewerb der "Internationalen Skiwoche von Oslo". Es hatten Patrouillen aus acht Nationen gemeldet, die auch alle am Start erschienen. Die Teilnehmer hatten in vollkommen vorschriftsmäßiger Adjustierung, die aus ihrer üblichen Felduniform bestand, mit 10 kg Gepäck, inklusive Gewehr und Munition den Lauf zu absolvieren. Bereits am Vortag wurde durch norwegische Offizielle bei allen Mannschaften Ausrüstung und Uniformen auf ihre Regelkonformität überprüft. Da schon damals versucht wurde, die Monturen so leicht wie möglich zu machen, fanden die überprüfenden norwegischen Offiziere jede Menge Gründe zur Beanstandung. Kritisiert wurden besonders die sehr leichten blauen Uniformen der französischen Alpenjäger sowie die aus Gabardine gearbeiteten Uniformröcke der deutschen Vertreter. Da aber auch alle anderen Patrouillen die Ausschreibungen zu den Uniformen in sehr großzügiger Weise ausgelegt hatten, wurde auf offizielle Einwände verzichtet.

Der Start des Patrouillenlaufes erfolgte bei Sonnenschein und wolkenlosem Himmel um 10:00 Uhr. Als erste Mannschaft wurde die Patrouille der Tschechoslowakei abgelassen, in Zeitabständen von 3 Minuten folgten die übrigen Mannschaften bis schließlich um 10:21 die deutsche Patrouille als letzte ins Rennen ging.

Als großer Favorit galt die norwegische Mannschaft mit Knut Lunde und Leif Skagnæs, die mit Startnummer sechs ins Rennen ging. Die Norweger überholten während des Rennens vier der vor ihnen gestarteten Mannschaften und kamen direkt hinter den Tschechoslowaken, die den Lauf mit der Startnummer 1 eröffnet hatten, mit einem überlegenen Vorsprung von 8 Minuten auf Schweden ins Ziel. Der Sieg löste unter den Zuschauern eine ungeheure Begeisterung aus. Die siegreiche Mannschaft wurde im Anschluss von der königlichen Familie beglückwünscht.

Den dritten Platz belegten überraschend die Tschechoslowaken unter ihrem Patrouillenführer Oberleutnant Otakar Německý, deren Ziel es ursprünglich nur war, halbwegs mit den übrigen Mitteleuropäern mithalten zu können. Der Erfolg der tschechoslowakischen Militärsportler löste sowohl unter den anwesenden Athleten und Funktionären, als auch in der Heimat große Freude aus. Auf den vierten Rang kam die Schweiz unter Patrouillenführer Oblt. Kunz, die nach einem mühevollen Start – Jelmini schwächelte und Zeier trug nach einer Kollision mit einem Baum eine kleine Verletzung davon, so dass Kunz für einige Zeit deren Gepäck übernehmen musste – noch ein gutes Finish hinlegte und sich vom 6. Rang auf den 4. Platz verbessern konnte. Die fünftplatzierten Deutschen unter der Leitung von Oberleutnant Raithel liefen lange Zeit sehr gut im Vorderfeld mit, hatten bereits die Schweden überholt und Anschluss an Norwegen gefunden, hinter denen sie bis zum letzten Anstieg an zweiter Stelle lagen. Nach einem Schwächeanfall eines Läufers mussten sie aber eine Ruhepause einlegen, verloren etwa 15 Minuten und fielen auf den fünften Rang zurück. Ähnlich erging es den Finnen, von denen ein Sportler nach etwa 18 km fast laufunfähig war und von seinen Kameraden über die restlichen 10 km geführt werden musste. Hinter den Finnen liefen die Patrouillen von Frankreich und Polen ein.

Der XI. Internationale Skikongress der FIS tagte unter Vorsitz von Ivar Holmquist vom 24. bis 26. Februar in Oslo und Finse. Aus 16 Ländern waren dazu insgesamt rund 30 Delegierte angereist; diese kamen aus Nordamerika (USA, Kanada), Europa (Deutschland, Finnland, Frankreich, Italien, Jugoslawien, Norwegen, Österreich, Polen, Schweden, Schweiz, Tschechoslowakei, Ungarn, Großbritannien) und Asien (Japan). Die FIS selbst gibt dazu 26 Delegierte aus 15 Staaten an.

Der Deutsche Skiverband wurde auf dem Kongress durch seinen Vorsitzenden Ganzenmiller (München), Peter Frey (Frankfurt) und Raether (Erfurt) vertreten, die Österreichische Ski-Delegation durch Theodor Rhomberg, der Schweizer Skiverband durch Karl Danegger, Vorstandsmitglied der FIS, Walter Amstutz, Mitbegründer des Schweizerischen Akademischen Ski-Clubs, Fritz Erb, Trainer der Schweizer Skiläufer sowie Oberst Luchsinger. Polen entsandte u. a. den Journalisten Stanisław Faecher und aus Großbritannien nahmen Arnold Lunn und Pelham Maitland teil. Insgesamt hatte der Kongress Beratungen zu 27 Tagesordnungspunkten zu führen.

Von besonderer Bedeutung war die Frage der Einführung von Abfahrts- und Slalomlauf in die Wettlaufordnung der FIS. Eine Studienkommission unter Vorsitz von Karl Danegger beriet darüber am 25. Februar abseits des Kongresses in Finse. Weitere Mitglieder der Kommission waren Walter Amstutz (Schweiz), Conte Aldo Bonacossa (Italien), Arnold Lunn (Großbritannien), Oberst Bobkowski (Polen) und Olaf Helset (Norwegen).

Anhand der zwei damals bestehenden Wettlaufordnungen des Ski-Club of Great Britain und des Schweizerischen Akademischen Skiclubs wurde ein Entwurf erarbeitet, der als Zusatz zur Wettkampfordnung der FIS gedacht war. In der Schlusssitzung des FIS-Kongresses empfahl Danninger als Präsident der Studienkommission dem Kongress die Reglementierung von Abfarts- und Slalomlauf und erklärte die Beweggründe der Kommission u. a. damit, „"dass das Skifahren in den Alpen infolge der besonderen topografischen Verhältnisse eine ganz andere Entwicklung genommen habe als im Norden"“, und betonte „"dass es die Schuldigkeit der FIS sei, diese Verhältnisse in Mitteleuropa zu berücksichtigen".“

Nikolai Ramm Østgaard als Sprecher der bisher strikt gegen die Aufnahme von alpinen Wettbewerben aufgetretenen Skiverbände der drei skandinavischen Länder erklärte überraschend und ohne weitere Diskussion, die Resolution gut zu heißen, wenn es in der Wettlaufordnung heiße: ""Außerdem können Abfahrts- und Slalomläufe durchgeführt werden"". Mit der internationalen Reglementierung von Abfahrts- und Slalomlauf durch die FIS wurde auf dem Kongress in Oslo der Grundstein zur Entwicklung des alpinen Skirennlaufes gelegt, wie er sich in den nachfolgenden Jahrzehnten vollziehen sollte.

Nachdem die Delegierten des Deutschen Skiverbandes erklärten von der Ausschreibung der alpinen Wettbewerbe in Oberhof noch Abstand zu nehmen, schlug der Ski-Club of Great Britain in Person von Arnold Lunn vor, als Ersatz im Anschluss an die FIS-Wettkämpfe in Thüringen Slalom- und Abfahrtsläufe für Männer und Frauen in Mürren in der Schweiz durchführen zu wollen. Diese Eingabe wurde ohne Gegenstimme angenommen. Diese ersten als solche benannten Internationalen alpine FIS-Rennen von Mürren wurden später rückwirkend als erste Alpine Skiweltmeisterschaften anerkannt.





</doc>
<doc id="615933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615933" title="Local-as-View">
Local-as-View

Local-as-View (LaV, Lokal-als-Sicht) ist ein Fachbegriff aus der Informatik, der sich auf die Art der Verarbeitung von Daten bezieht.

Local-as-View bezeichnet ein Muster zur Zusammenführung von Schemata im Rahmen der Informationsintegration. Kernidee ist, dass einzelne Relationen von lokalen Schemata der Datenquellen als Sichten auf das gemeinsame globale Schema ausgedrückt werden. Im Gegensatz zum umgekehrten Ansatz Global-as-View, der von den lokalen Schemata ausgeht, bleibt bei Local-as-View das globale Schema beim Ändern, Hinzufügen und Entfernen von Quellen konstant. Es wird daher vor allem bei Mediator-basierten Informationssystemen angewandt.

Sowohl Assoziationen über mehrere Relationen des globalen Schemas als auch Nebenbedingungen der Quellen können modelliert werden. Dies gilt jedoch nicht für Assoziationen über Relationen verschiedener Quellen sowie Nebenbedingungen des globalen Schemas.

Mit Global-Local-as-View oder Both-as-View existiert eine Methode, die Eigenschaften von Global-as-View und Local-as-View kombiniert, indem zwischen globalem und lokalem Schema Sichten auf Sichten abgebildet werden.

Gegeben sind drei lokale Datenquellen mit folgenden Schemata:


Diese sollen auf das folgende globale Schema abgebildet werden


Die Sichten der Quellen auf das globale Schema sind (in SQL)


Auch Assoziationen über mehrere Relationen des globalen Schemas können modelliert werden. Sei im globalen Schema eine weitere Relation enthalten, die Ausweisnummern und Orte einander zuordnet:


Dann lässt sich die Quelle codice_9 darstellen als


Nebenbedingungen von Quellen werden direkt übernommen. Falls beispielsweise die Quelle codice_11 nur Personen ab 18 Jahren enthält, ist die Sicht


Die Bearbeitung von Anfragen an das globale Schema ist bei Local-as-View wesentlich komplexer als bei Global-as-View. Die einzelnen Sichten müssen geschickt so kombiniert werden, dass ihr Ergebnis einen Teil der Anfrage oder die gesamte Anfrage beantwortet. Das Gesamtergebnis ergibt sich aus einer Vereinigung der verschiedenen Teilantworten.

Da sich die Teilanfragen häufig überlappen oder auch nicht benötigte Daten liefern, besteht viel Potential für Optimierung. Eine offensichtlich triviale Form der Anfragebearbeitung bestände darin, die gesamten Quellen auszulesen. Eine Anfrage kann beispielsweise so optimiert werden, dass möglichst wenig Daten aus den Quellen übertragen werden müssen, dass sie möglichst schnell beantwortet werden kann oder dass die Quellen möglichst gleichmäßig angesprochen werden.

Effiziente Algorithmen zur Zusammenstellung von Quellen sind:

Im oben aufgeführten Beispiel sei eine Anfrage auf das globale Schema mit den Relationen codice_13 und codice_14 gegeben:

Zur Beantwortung wird die Anfrage so umgeschrieben, dass sie über die Sichten gestellt ist (genaueres zur Anfrageumschreibung siehe unter Bucket-Algorithmus):

Die so umformulierte Anfrage kann nun über den Quellen ausgeführt werden, die den Sichten entsprechenden.


</doc>
<doc id="615939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615939" title="Labor-Informations- und Management-System">
Labor-Informations- und Management-System

LIMS steht für Labor-Informations- und Management-System. Diese Kategorie von Softwaresystemen befasst sich mit der Datenverarbeitung im analytischen Labor. Es handelt sich um Software-basierte Labor- und Informations-Managementsysteme, die Eigenschaften haben, die den Betrieb eines modernen Labors unterstützen. LIMS-Systeme werden teilweise auch als Labor-Informationssystem (LIS) oder Labor-Managementsystem (LMS) bezeichnet.

Haupteigenschaften der LIMS sind unter anderem die Unterstützung von Arbeitsabläufen und der Datenverfolgung, eine flexible Architektur und Schnittstellen zum Austausch von Daten mit anderen Systemen.

LIMS haben sich über die Jahre von einem einfachen Verfolgungstool (Tracking) für zu testende Proben zu Enterprise Resource Planning (ERP)-Tools entwickelt, mit denen viele Aspekte der Laborinformatik abgedeckt werden.

Die Aufgaben von LIMS leiten sich im Wesentlichen aus der Chemometrik her. Es werden unterschiedliche Prinzipien gemäß der zu begleitenden Prozesskette umgesetzt. In der Regel werden zwei Systemstränge umgesetzt:


LIMS bestehen damit aus mindestens den Grundmodulen Messwerterfassung und Messwertauswertung.

Prozessbasierte LIM-Systeme sollten grundlegend an den analytischen Phasen ausgerichtet sein:
Die prozessbasierte Charakteristik eines Systems ist hier im informationstechnischen Kontext zu verstehen und resultiert für LIMS in spezifischen Prozessen je analytischer Phase.

LIMS haben damit von der Registrierung des Probeneingangs über die Kontrolle und Begleitung des gesamten Messprozesses bis zur wirtschaftlichen Auswertung der Untersuchung eine lückenlose Prozesskette zu realisieren, was oft genug nicht ohne weiteres gelingt. LIMS können auch als verteilte Systeme realisiert werden, wenn z. B. Messcontainer extern genutzt werden oder mobile Messsysteme verwendet werden.

Ein heutiges LIMS kann in manchen Fällen sehr viele Teile eines Labors oder einer Produktionseinheit abbilden. Es macht sich dabei die Aufteilung in statische und dynamische Daten zunutze. Weitere nicht außer Acht zu lassende Systeme wie Chromatographie-Datensysteme sowie die Anbindung von Instrumenten neben weiteren Schnittstellen sind ebenfalls zu erwähnen.

Die Softwarebasis aller modernen, ernst zu nehmenden LIM-Systeme sind relationale Datenbanksysteme. Auf dieser Basis werden gemäß dem Schichtenmodell heutzutage meist mit objektorientierten Entwicklungswerkzeugen die eigentlichen LIMS-Applikationen realisiert. Dabei ist, bei allem Streben nach einer möglichst standardisierten Software, der Anteil an individuellen Entwicklungen, und sei es nur in Teilbereichen (Schnittstellen, einzelne Module), immer noch recht groß. Dank objektorientierter Softwareentwicklung sind aber individuelle Anpassungen nicht mehr mit dem gleichen Aufwand verbunden, wie in der Zeit vor dem Einsatz entsprechender Entwicklungswerkzeuge.

Das LIMS kann an IT-Systeme anderer Unternehmensbereiche angebunden werden, z. B. kann die Hardware im Messstrang an ERP-Systeme oder Laborautomatisierungssysteme angeschlossen sein. Sinnvoll ist auch die Einbindung in die Datensicherungsinfrastruktur, um Datensicherheit zu gewährleisten.

In der Laboratoriumsmedizin müssen LIMSe hohe Anforderungen erfüllen. Gesetzliche Vorgaben zur Qualitätssicherung (Rili-BÄK, GMP) müssen eingehalten werden. Alle Arbeitsschritte müssen automatisch dokumentiert werden. Je nach den zu unterstützenden Geräten und Kundenstamm müssen verschiedene Schnittstellenprotokolle unterstützt werden.



</doc>
<doc id="615940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615940" title="Danny Morrison">
Danny Morrison

Danny Morrison (* 9. Januar 1953 in Belfast) ist ein nordirischer Journalist und Schriftsteller und einer der prägenden Intellektuellen der republikanischen Bewegung in den 1980er Jahren.

Nach seiner Freilassung aus der Internierung im Lager Long Kesh wurde er mit 22 Jahren Chefredakteur der Wochenzeitung "An Phoblacht/Republican News". 1982 wurde er Pressesprecher der Sinn Féin und war von 1982 bis 1986 Sinn-Féin-Abgeordneter in der Northern Ireland Assembly in Stormont. Aus Protest gegen die Boykottpolitik gegen Sinn Féin und SDLP trat er das Amt jedoch nicht an. Sowohl 1984 als auch 1989 war er Spitzenkandidat der Sinn Féin bei den Europawahlen.

Er prägte auf einer Parteitagsdebatte 1982 den Slogan "[Why not free Ireland with] The Armalite in one hand and the ballot box in the other", dt. "[Befreien wir Irland mit dem] Sturmgewehr in der einen Hand und die Wahlurne in der anderen", die bis in die frühen 1990er Jahre hinein die Strategie der republikanischen Bewegung beschrieb.

Im Jahr 1990 wurde Danny Morrison wegen der Beteiligung an der Entführung und versuchten Ermordung eines als Informanten für die britische Armee arbeitenden IRA-Mitglieds zu acht Jahren Gefängnis verurteilt. Er selbst behauptete, mit der betroffenen Person eine Pressekonferenz über verdeckte Operationen der britischen Armee vorbereitet zu haben und in eine Falle gelockt worden zu sein. Fünf Jahre später wurde er im Rahmen der Amnestie nach der IRA-Waffenruhe von 1994 freigelassen. Seine Verurteilung wurde 2008 aufgehoben, die Gründe für diese Entscheidung gab das Gericht aber nicht bekannt, da sicherheitspolitische Interessen berührt seien.

Als freier Journalist und Buchautor lebt er nun in Belfast und schreibt für die "Irish Times" und die "Andersonstown News" und veröffentlicht regelmäßig Gastbeiträge in verschiedenen internationalen Zeitungen, darunter "The Examiner", "The Observer", "The Guardian", die "Washington Post" und der "Boston Globe".





</doc>
<doc id="615942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615942" title="Julius Bergmann (Maler)">
Julius Bergmann (Maler)

Julius Hugo Bergmann (* 28. Februar 1861 in Nordhausen; † 15. Januar 1940 in Karlsruhe) war ein deutscher Maler.

Bergmann besuchte 1879 das Städelsche Institut in Frankfurt am Main, wo er Schüler von Heinrich Hasselhorst wurde. Von 1883 bis 1888 war er Schüler von Gustav Schönleber und Hermann Baisch an der Karlsruher Kunstakademie. Anschließend unternahm er Studienreisen nach Ungarn, Holland, Nordschottland und an den Oberrhein.

Er unterrichtete von 1897 bis 1903 die Tier- und Landschaftsmalerei an der Kunstakademie Düsseldorf und von 1905 bis 1919 die Tiermalerei an der Karlsruher Kunstakademie. Julius Bergmann war ein frühes Mitglied des Deutschen Künstlerbundes, sein Name findet sich bereits 1906 im Mitgliederverzeichnis. 

Die Motive Bergmanns waren vor allem Tiere und Landschaften mit Personenstaffagen, unter anderem vom Altrhein bei Karlsruhe und nach Studien, die er von seinen Reisen mitbrachte. Er zeigte seine Arbeiten in zahlreichen nationalen und internationalen Ausstellungen. Auf der Kunstausstellung im Kristallpalast in Sydenham-London 1887 wurde er mit einer Bronzemedaille ausgezeichnet. Anlässlich seines 60sten Geburtstages fand 1921 eine Sonderausstellung seiner Werke im Kunstverein Karlsruhe statt.





</doc>
<doc id="615945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=615945" title="Joachim Barrande">
Joachim Barrande

Joachim Barrande (* 11. August 1799 in Saugues, Département Haute-Loire, Frankreich; † 5. Oktober 1883 in Frohsdorf, Niederösterreich) war ein französischer Geologe, Paläontologe und Ingenieur. Nach dem Erforscher der Trilobiten wurde der Prager Stadtteil Barrandov benannt. Auch die geologische Gebietsbezeichnung Barrandium für die Prager Mulde geht auf Barrandes Werk zurück.

Nach seinem Ingenieursstudium in Paris war er am Hofe Karl X. als Hauslehrer für dessen Enkel Henri de Chambord angestellt und begleitete 1830 das bourbonische Königshaus ins Exil nach England und Schottland. Dort studierte er die Schriften des britischen Paläontologen Sir Roderick Impey Murchison, denn schon während seines Studiums hatten ihn die Werke der französischen Naturforscher Georges Cuvier und Jean-Baptiste de Lamarck sehr interessiert. 1832 reiste er mit Henri de Chambord nach Prag.

In der Prager Gesellschaft lernte Barrande die führenden böhmischen Wissenschaftler im Umfeld des Museums des Königreiches Böhmen, wie Kaspar Maria von Sternberg, Josef Dobrovský, Václav Hanka, Franz Xaver Maximilian Zippe und František Palacký, der Chambord die deutsche Sprache lehrte, kennen. Sternberg bat den Ingenieur um ein technisches Gutachten zu der im Jahr zuvor wegen Baumängeln eingestellten Pferdebahn Prag–Lana. Als Barrande im Zuge von Untersuchungen zur Fortführung der Bahn zwischen Kladno und Pilsen bei den Orten Skrei (Skryje nad Berounkou) und Moderhof (Týřovice nad Berounkou) im Tal der Berounka auf sehr gut erhaltene Trilobiten aus Gesteinen des Kambrium stieß, entschied er sich endgültig für die Naturwissenschaften und unternahm zwischen 1840 und 1850 umfangreiche Untersuchungen der Ablagerungen aus der Silur-Zeit in Böhmen. Seine Beschäftigung mit fossilen Funden im Umfeld von Prag wurde dadurch erleichtert, weil er ab 1840 als Vermögensverwalter und Generalbevollmächtigter für Comte Chambord und seine ins Exil gegangenen Angehörigen (Bourbonen) innerhalb der Österreichisch-Ungarischen Monarchie wirkte.

Kurze Zeit nach dem Erscheinen von Murchisons Beschreibung des Silur im Jahre 1839 veröffentlichte Barrande zwischen 1852 und 1881 sein Hauptwerk, die 21-bändige Beschreibung der Ablagerungen aus dem Silur (heute teils auch ins Ordovizium gestellt) in Böhmen, zu dem nach seinem Tod in den Jahren 1887 und 1894 noch zwei weitere Bände folgten.

Barrande war zu einer namhaften Persönlichkeit des öffentlichen Lebens in Prag und insbesondere der Prager Kleinseite geworden. Mit dem Schriftsteller Jan Neruda, dessen Mutter Barbora Barrandes Haushalt führte und ihn die tschechische Sprache lehrte, verband ihn eine Freundschaft. Er bestimmte über 3.500 neue Arten und verwendete dabei entgegen den internationalen Gepflogenheiten vorwiegend tschechische Bezeichnungen.

Im August 1883 reiste Barrande nach Frohsdorf, um den Nachlass und die Beerdigung seines Freundes Henri de Chambord zu regeln. Dort zog sich der 84-jährige eine Lungenentzündung zu, an der er am 5. Oktober verstarb. Er wurde am 8. Oktober in Lanzenkirchen beigesetzt.

Barrande hinterließ eine umfangreiche Fossiliensammlung, die er seinem Testament entsprechend dem Königlich-Böhmischen Landesmuseum (das heutige Nationalmuseum) vermachte. Sie ist heute in einem Gebäude, in dem der Wissenschaftler zu Lebzeiten oft ein und ausging, dem Sternberg-Palais im Prager Stadtteil Hradschin zu besichtigen.

Die Geological Society of London verlieh ihm 1857 für seine wissenschaftliche Leistung auf dem Gebiet der Geologie die Wollaston-Medaille. Am 10. November 1860 (Matrikel-Nr. 1945) wurde er zum Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt sowie 1862 in die American Philosophical Society, 1867 in die National Academy of Sciences, 1873 in die Göttinger Akademie der Wissenschaften, 1875 in die American Academy of Arts and Sciences und 1877 in die Russische Akademie der Wissenschaften aufgenommen.

1881 wurde er zum Ehrenmitglied des Nassauischen Vereins für Naturkunde ernannt. Ebenfalls 1881 erhielt er die Cothenius-Medaille der Leopoldina.

Ihm zu Ehren wurde am 14. Juni 1884 eine Gedenktafel an einem Felsen am linken Ufer der Moldau in Prag angebracht. Das Prager Viertel Barrandov trägt seit dem 2. Februar 1928 seinen Namen, ebenso die 1983 unterhalb des Stadtteils Barrandov errichtete Autobahnbrücke Barrandovský most. Neben zahlreichen Fossilienarten wurde das Mineral Barrandit und geologische Zone Barrandium in Böhmen nach ihm benannt.




</doc>
